 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 9 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання дев’я те 
(Вівторок , 5 жовтня  2021 року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …4 
 
 Оголошення Голо ви Верховної Ради України Разумкова  Д.О.  
  про результати проведення наради з головами  
  депутатських фракцій і груп  …11  
 
 Прийняття рішення про застосування особливої процедури  
  розгляду в  другому читанні проекту Закону  
  «Про внесення змін  до Податков ого кодексу України  
  та деяких законодавчих актів України щодо  
  забезпечення збалансованості бюджетних надходжень»  …12 
 
 Прийняття рішенн я про відсторонення головуючого  
  на пленарному засіданні Разумкова  Д.О. від ведення  
  пленарних засідань на два пле нарн і дні …16 
 
 Голосування  питання про відсторо нення головуючого  
  на пленарному засі данні Першого заступника  Голови  
  Верховної Ради України Стефанчука  Р.О. від ведення  
  пленарних засідань  на два пленарні дні  …23, 34  
 
 Оголошення заяв народних депутатів України щодо голосування  …30  
 
 Прийняття рішення про включення до порядку денного сесії  
  питання про відкликання Верховною Радою України  
  Голови Верховної  Ради України  Разумкова Д.О. з  посади  …30  
 
 Результати поіменної ре єстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 жовтня 2021 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у.  
Добр ий ранок, шановні колеги! Добр ий ранок, шановні представники 
засобів масової інформації! Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Нагадую, 
реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва , 
кнопки «За».  
Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  222 народн і депутати України. Пленарне засідання  
Верховної Ради України оголош ується  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження  у Юлії Леонідівни Клименко. 
Вітаю вас! Від себе і колег бажаю з доров ’я, наснаги, успіхів! (Оплески) .  
Нагадую, що відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України 
у вівторок ми маємо до 30 хвилин для виступ ів уповноважених представників  
депутатсь ких фракцій і груп з оголошенням пропозицій, заяв та повідомлень. 
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Лабазюк Сергій Петрович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (о дномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець) . 
Шановні народні депутати України ! Шановне українське суспільство! Традицій -
но в країні починається опалювальний сезон, що оголює всі проблеми, накопи -
чені в економіці. У сфері житлово -комунального господарства ми, як завжди, 
слабо готові до опалювального сезону. Фактично забезпечення країни енерго -
ресурсами – це першочергове питання, яке постане на порядку денному.  
Як ми знаємо, цього року ситуація ускладнилася кризою на європейському 
газовому ринку, коли країна -агресор Російська Федерація , примуш уючи  ввести 
в експлуатацію газопров ід «Північн ий потік-2», штучно накручує цін и на  при-
родн ий газ, обмежуючи поставки сировини в Європу. І це катастрофічн е зро-
стання  цін на газ у Європі загостр ює проблему, особливо на тлі провалу планів 
щодо власного видобутку  та вчасного закачування у підземні сховища україн -
ського газу.  
Останні ми днями громадяни України чують оптимістичні заяви Прези -
дента України, Прем ’єр-міністра України щодо підписання меморандуму про 5 недопущення зростання тарифів на опалення цього опалювального сезону. 
Проте суспільство не має конкретної відповіді на запитання : у який спосіб  буде 
досягнуто стабільності в умовах зростання  цін на газ у Європ і і яким тягарем 
ляже ця ситуація н а бюджетну сферу, зокрема державний та місцеві бюджети, 
і простих громадян України ? Ми вважаємо, що Президент України, Прем ’єр-
міністр  України , насамперед  урядовці невідкладно мають відповісти у цьому  
сесійн ому залі на запитання: яка ситуація буде з цінами  на газ і тепло  та який 
тягар відчують наші громадяни?  
Друзі, у глобальному вимірі ми так і не маємо відповіді на запитання 
наших міжнародних партнерів: чи залишається Україна великим газовим транс -
портером, чи нам слід шукати інших джерел компенсації втра ти частини наших 
транзитних потужностей? Ідеться про те, що газопровід «Північний потік -2» ще 
навіть не почав працюва ти, а Україна вже втрачає  транзит газу в У горщину. 
І Росія тут нібито ні до чого. Що за цих умов вартують слова та запевнення 
наших міжнаро дних партнерів  щодо цього , які лунали до сі? 
Ще од ин момент , друзі, на як ому ми хочемо наголосити, – це вимога  
депутатськ ої груп и «Партія «За майбутнє » знову склика ти позачергове пленар не 
засідання . Ми вже  зібра ли необхідн і 150 підписів народних депутатів У країни. 
На прикладі позачергових засідань, ініційованих нашою групою, ми побачили , 
що переважна більшість народних депутатів з монобільшості не хоче брати 
в них участі . Позачергове пленарне засідання стосується пенсійного забезпе -
чення , яке на ладан ди хає, в Україні : підвищенн я розмірів пенсій, встановлення 
розміру мінімально ї пенсі ї за віком на  рівні мінімальної зар обітної плати , взагалі 
питання виживання наших пенсіонерів.  
Вважаю, що четвер покаже, хто є хто в цьому залі, як ми клопочемося за 
соціальну по літику в державі, як захищаємо наших громадян, зокрема  найвраз -
ливіші верстви населення.  
Прийд емо, проголосуємо, підтримаємо наших пенсіонерів, забезпечимо їх 
належними і гідними умовами життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний пане Голово 
Верховної Ради України.  Шановні колеги ! Україна вперто посід ає, н а жаль, 
трагічне, одне з перших місць за рівнем добової смертності наших громадян від 
коронавірусу. За рівнем вакцинації ми займаємо останнє або передостаннє місце 
серед країн Європи.  
Ми вимагаємо відповідальності від влади у питанні  унеможливлення 
забезп ечення належної кількості центрів вакцинації. Якщо з вакцинами вже 
якось впоралис я – безплатно їх дають , крім  того, Міністерство охорони здоров ’я 6 України дозволяє собі утилізувати 30  тисяч доз Pfizer  – найбільш рідк існої та 
шуканої вакцини. Але, на жаль, в лада не здатна провести нормальної кампанії 
з вакцинації. Не вистачає вакцинальних центрів. Це перше .  
Друге.  Ми бачимо нездатність влади подолати дуже серйозну проблему, 
пов’язану із комунальними тарифами. За наявності газу власного , українського , 
видобут ку ми не в змозі забезпечити нормальн у ціну на газ людям в умовах тієї 
кризи, яку спостерігаємо на європейськ их ринках газу.  
Ми вчергове вимагаємо зібра ти Верховну Раду України і вирішити питан -
ня, прийня вши закони, що дозволять українцям використовувати г аз власного 
видобутку , а не сплачува ти прихован ий податок на газ . Нині кожен українець 
платить 250 -300 доларів за неспроможність влади справедливо розподілити  те, 
що належить людям.  
Коли опозиція починає про це говорити, що ми бачимо? «Слугам » забо-
роняют ь ходити на телеканали . А навіщо? Я ж згадав, два роки тому ви чесно 
сказали : нам не  потрібні журналісти, ми будемо напряму  говорити з народом. 
Напряму не виходить, вже  боїтес я йти до народу . Просто боїтеся, ховаєтес я. 
Тому ми вимагаємо забезпечити право ж урналістів на спілкува ння із кожним 
народним депутатом  і урядовц ем, з Президентом України . Ви повинні  поясню -
вати  журналістам , що робите з  країною і куди її ведете, українці мають право 
знати, що  їх чекає в найближчому майбутньому.  
У перспективі 20 -30 років а-ля Васюки – це добре. Але українці мають 
право знати, хто їх захистить сьогодні, хто дасть їм газ власн ого видобутку , хто 
захистить здоров ’я кожного українця , кожної родини. Саме в и маєте служити їм, 
а не люди мають прислуг овувати вам . Ви нині обранці … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Дорогі друзі ! Думаю, що українці, які зараз 
чують засідання  Верховної Ради  України , в принципі, очікують , щоб в цьому 
залі хоч щось розглядалося для них, враховуючи , що все відбувається тоді, коли 
країн а захлин ається від  зростання цін, коли ніхто не  розуміє, що буде з тари -
фами, коли всі знають, що пенсії вже до сягли  такого мінімуму, що люди не 
мають можливості виживати . 
От у мене зараз порядок денний цієї сесії . Чого там тільки немає ? Там 
і законопроект № 5600  про те, щоб ще обкласти аграріїв , у кого є паї , податками 
на землю. І проект про якісь хмарні послуги – прекрасно , але народу це зараз 
абсолютно нічого не дасть. І проект про зміну географічних назв, що , насправді, 
думаю, найменше сьогодні цікавить людей. І лобістські проекти закон ів, якими 
просто набитий цей порядок денний. До речі, л обістські  законопроекти , поясню  
для тих, хто нас слуха є, – це корупційні проекти  або пусті, які нічого не 
означаю ть.  7 Верховна Рада України практично припинила жити інтересами і бол ем 
людей, навпаки , тут ще закручують гайки з питань охорон и здоров ’я і освіт и, 
з усіх напрям ів. Хочу, щоб ви або згадали, що є представник ами народу , для 
нього  живете і працюєте тут, або н е створювали  ілюзію роботи цієї Верховної 
Ради.  
Ви всі чули про меморандум  щодо тарифів , який підписаний між органами 
місцев ого самоврядування, урядом і ще там кимось. Я можу вам сказати, що цей 
меморандум – це абсурд, він нічого не вирішує. Річ у тому, щ о від  мерів його 
підписали декілька тих, які очолюють  громади обласних центрів, де є можли -
вість за рахунок додаткових надходжень від податку з доходів фізичних осіб 
у розмірі чотирьох відсотків заплатити різницю в тарифах для людей . Інші міста , 
об’єднані територіальні громади  не мають такого балансу. І зараз по всій країні 
викон авчі комітети  рад затвердили підвищення тариф ів на рівні від 30  до 70 від-
сотків для людей і в два -три рази вище для бюджетних установ, зокрема  дитячих 
садочків, шкіл, лікарень і та к далі.  І тоді, коли  наш український газ коштує 
1 гривню, людям його продають у вісім разів дорожче, а бюджетним устано -
вам – мінімум у 13 разів .  
Тому ми вимагаємо : закон опроект  № 4680  розглядати не на позачергов ому 
засіданн і, а негайно ; створення тимчасов ої слідч ої комісі ї щодо дослідження 
діяльності НАК  «Нафтогаз України»  розглядати негайно ; а також негайно зібра -
ти мерів , для того щоб  разом із парламентом і урядом зупинити «беспредел» 
щодо  тариф ів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  Лозинський?  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонально го розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Об’єднання «Справедливість ». 
Дорогі українці ! Сьогодні в нашій країні є щонайменше три ключові теми, про 
які в парламенті  не можна забувати, потріб но кожного дня діяти, напрацьову ючи 
законопроекти і пропону ючи рішення.  Перш а – це війна на сході нашої країни. 
Друг а – це боротьба з пандемією COVID -19 та вакцинація. І тре тя – це опалю -
вальний сезон, який от -от розпочнеться.  
Перше. Почну саме з питання війни. Восьмий рік Російська Федерація 
здійснює агресію проти нашої країни. Восьмий рік Російська Федерація вбиває 
українців, анексує Крим і тимчасово окуповує Донецьку та Луганську області. 
Щотижня, на жаль, гинуть наші воїни. Ми пам ’ятаємо про загиблих, а також  
знаємо про такий важливий інститут , як вручення державн их нагород.  
На превеликий жаль, крім справжніх воїнів , людей, які заслуговують на ці 
державні нагороди, в нашій країні є відверті покидьки, зрадники, колаборанти, 
які досі мають звання. Саме т ому я ініціював законопроект, співавторами  якого 8 є 34 народні депутати практично з усіх депутатських фракцій і  груп. Його норми  
дозвол ять позбавит и державних нагород колаборантів, зрадників, тих, хто спів-
працює з окупаційн ою адміністраці єю, визна є анексію  чи окупацію  та заклика є 
об’єднуватися з Російською Федерацією. Повторюю, т акі люди повинні бути 
позбавлені державних нагород.  
Вимагаю та закликаю профільн ий комітет  і наш зал підтримати цей зако -
нопроект, не класти його в далекі шухляди , тому що нам потр ібно створю вати 
наш пантеон героїв, відновлювати справедливість, бо це боротьба за сенс.  
Друге. Стосовно  вакцинації. Шановні колеги, хотів  би, щоб кожного разу, 
коли хтось говорить, що кампанія  з вакцинації провалена, ми дивилися б на те , 
що зробив Презид ент Володимир Зеленський . Де його виступи  і звернення до 
народу України ? Де його заклик масово йти і вакцинуватися, приводити  літні х 
людей, які, на жаль, перебувають у  зоні ризику  і серед яких катастрофічно 
низькі показники вакцинації ? Саме Президент Украї ни Володимир Зеленський 
особист о відповіда є за проведення кампанії з вакцинації в нашій країні  і повинен 
не лише своїм прикладом, а й щотижн евими  нагадуваннями говорити  українц ям, 
наскільки важлива ця тема.  
І третє . Стосовно  опалювальн ого сезон у. Скажу  коротко і без популізму. 
Пригадайте міста Новояворівськ  і Новий Розділ, сотні громад у країні, які мину -
лого року опинилися без теплої води і опалення. Відповідальність уряду – зро-
бити так, щоб цього року питання було вирішено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володи мир…  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні українці! Зеленський все життя мріяв потрапити на 
шпальти світових медіа. Мрії збуваються. Сьогодні «зелений барига » і «офшор -
ний» Президент – на перших сторінках ВВС , The Guardian , The Washington  Post 
(Шум у залі) . Мені кричать: провокація ! Проведі ть засідання Ради національної 
безпеки і  оборони України і введіть санкції проти BBC , The Guardian , The 
Washington  Post, які пишуть про «офшорного » Президента і «зеленого баригу ». 
«Банковські » позитивні блогери вже включилися  до кампанії , говорячи, 
що це «хороші » офшори. Дійсно , не йдеться про офшори як інструмент медіа, 
а про те, що злочинним шляхом було виведено понад  40 мільйонів доларів із 
«ПриватБанку », куди держава для рефінансу вання  влила 155  мільярдів  гривень .  
І тому, дорогі пенсіонери, запитайте в  «офшорного » Президента : а чому 
пенсія 1 тисяча 700  гривень ? Знаєте, скільки він спла тив податків  за п’ять най -
важчих років ? За результата ми розслідування , яке провів  мій колега Володя 
Ар’єв ще в  2019  році: у 2014  році – 0 гривень , у 2015  році – 3 тисячі г ривень, а за 
п’ять найважчих років , перед своїм президентством , цей «офшорний » дуже 9 успішний бізнесмен і «зелений барига » сплатив з десяти компаній лише 
1 мільйон 300  гривень податків. І якщо я кажу неправду, то тут є Юзік 
з «Кварталу  95», нехай внесе коре ктиви у ці цифри.  
Чи порушать правоохоронні органи кримінальні справи проти «офшор -
ного » Президента? Очевидно, що ні, тому що всі тусувалися на дискотеці 
в  Трускавці разом із «офшорним зеленим баригою ». І там він зізнався ще  
й в державному злочині – у тому, що саме він зателефонував Лукашенку і розпо -
вів, що «вагнерівці » заїхали на його територію. А його колишня прес -секретарка 
на олігархічному каналі пішла далі, заявивши , що Лукашенко в розмові із «зеле-
ним баригою » обіцяв обов ’язково віддати «вагнерівці в». Тому мова йде і про 
державну зраду.  
Чи буде цьому присвячено засідання Ради національної безпеки і оборони 
України ? Очевидно, що ні , тому що  там влаштовую ть якісь потішні слухання, 
уже контрабанду  побороли . До речі , пане Данілов, хоче ться вас запитати : як же 
так стало ся, що в нас уже контрабандою провозять у Грузію в контейнер і керів -
ника Офісу простих р ішень та результатів ? Розумієте, у нас дірка на кордоні, бо 
контрабанда і торгівля людьми відбува ються в прямому ефірі. Насправді, друзі, 
перед нами  стоять величезн і виклики для демократі ї.  
Ще мені дуже шкода, що засоби масової інформації підігрують темникам 
з Банкової. Учора , після того, як вийшло розслідування, побили групу розсліду -
вачів  програми «Схеми », заблокува вши в кабінеті керівника державного банку 
«Укрексім банк ». У них відібрали камери  і вилучили носії, позбавивши  можли -
вості… Це тиск на журналістику і порушення прав а на професію.  
Ми вимагаємо від правоохоронних органів порушити кримінальн у справ у 
за втручання в роботу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков  Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Триває 
робота над підготовкою до прийняття бюджету на наступний рік . Депутатська 
група «Довіра » чітко озвучила пріоритети в цьому напрям і. Це насамперед  за-
безпечення і соціальн ий захист працівників бюджетної сфери : наших педагогів, 
науковців, працівників галузі охорони здоров ’я, культури  і таке інше.  
Ми з увагою постави лися до п ідписанн я так званого тарифного меморан -
думу. Опалювальний сезон попереду і, безперечно, потрібно зробити все  для 
того, щоб не підвищувалися  тарифи на енергоносії, особливо , якщо  населення не 
зможе оплачувати. Ще раз підкреслюю, мають бути захищені також і  бюджетні 
установи, тому ми пиль но будемо стежи ти за розвитком подій.  
Наступне . Ми наполягає мо на суттєв ому підвищ енні заробітної плати 
для працівників бюджетних установ. Вітаємо, що уряд погоджується залишити 
фінансування галузі охорони здоров ’я на рівні не менше ніж 5 відсотків ВВП. 10 Але нагадую, що аналогічн о має відбутися підвищення  заробітної плати і для 
наших освітян.  
Амбітна мета, яку озвучи ли Президент України і Прем ’єр-міністр  Украї -
ни, – побудова нової де ржави ; відповідно нове покоління – сучасне, освічене. 
Хто буде його готувати? Педагоги  і науковці мають відчувати турботу держави. 
Вони повинні бути повністю забезпечені всім необхідним, лише тоді ми змо -
жемо виконати ці завдання.  
Окреме питання – оплата т ак званих ковідних пакетів. Хочу нагадати, що 
Національна служба здоров ’я України має забезпечити своєчасну оплату послуг, 
які надаються нашими медичними закладами , за лікування хворих на COVID -19. 
Станом на сьогодні , за інформацією  з місць,  маємо  вже заборгованості за сер -
пень і вересень. Змінюються вимоги Національн ої служб и здоров ’я України  до 
цього пакет а, тому звертаємося до уряду і до цієї служби з проханням ур егу-
лювати питання : чітко визначити стандарти  і перелік послуг, які можуть бути 
оплачені, а також  забезпечити їх своєчасне виконання.  
І на завершення. З 25  вересня мав запрацювати новий правоохоронний 
орган – Бюро економічної безпеки  України . Надзвичайно важливий орган, який 
буде боротис я з тіньовою економікою, гарант увати надходження до бюджет у 
прихованих податків.  Закликаємо  уряд забезпеч ити умови (приміщення, оргтех -
ніка, все необхідне), щоб цей орган міг  працювати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  народному депутату Кузьміних Сергію Володимировичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КУЗЬМІНИХ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(одномандатний виборчий о круг №  67, Житомирська область, політична пар -
тія «Слуга народу») . Добрий день , шановний головуючий! Добрий день , шанов -
ні колеги! Дуже шкода, що знову дово диться виступати з цієї високої трибуни не 
з радісними новинами, а з інформацією про факти корупції,  що є в Україні.  
Приблизно тиждень тому в Житомирській області були затримані два 
горе-лікарі Житомирського обласного онкодиспансеру за те, що вимагали у лю-
дей гроші  за ліки, отримання яких держава гарантує безкоштовно. Нині  триває  
слідство . Дуже просити му всі слідчі органи провести  неупереджене розслідуван -
ня і покарати винних. Моє звернення також стосується головного лікаря ц ього 
закладу . Ми всі дорослі люди і розуміємо, що неможливо торг увати  безкош -
товними ліками в лікарні без відома головного лікаря, хто б що не казав, тому 
що є певні проце дури, підписи, обставини.  11 Звертаюс я до керівництва області:  хочу  дізнатися,  що роб иться для того, 
щоб покарати винних , хочу  побачити дії . Ми по крихтах збираємо бюджет, щоб 
зробити , зокрема,  меди чні послуги  максималь но безкоштовн ими, щоб люди 
могли отримувати ліки без плат но, щоб програма медичних гарантій діяла. І ми 
з вами вже не один місяць «граємос я» з бюджетом, наповнюючи його. Ми хоче -
мо збільшити ВВП, щоб якомога більше людей отримали якісну допомогу.  
А що ми б ачимо? Ми бачимо, що за кришування певних осіб відбувається 
торгівля ліками. І для кого? Для онкохворих, людей, які зіткнулися з  важкою 
хворобою  та розуміють, що їх життя залежить від цих ліків. А продавати ці 
безкоштовні ліки , гадаю, – це ганьба.  
Прошу в важати мій виступ офіційним звернення м, зауважити на ньому  
і не спус кати на гальмах , як це часто відбувається.  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час на виступи вичерпан о. Перехо -
димо до наш ої роботи.  
Надійшла заява з проханням оголосити реальну перерву. Будь ласка, 
прошу керівників фракцій і груп зібратися в моєму кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, наша співбесіда продовжується в кабі -
неті Голови  Верховної Ради України .  
Ще дві фракції – «Європейська солідарність » і «Голос » – звернулися 
з  проханням оголосити ще  одну перерву, тому ми продовжимо об 11  годині 
25 хвилин .  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу хвилин у уваги для  оголошення. 
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до роботи.  
Відбулася нарада з головами депутатських фракцій і груп,  на якій  було 
прий нято наступні рішенн я.  12 Першим питанням розглядатиметься законопроект  № 5600  за так зван ою 
особлив ою процедур ою відповідно до статті  1191 Регламенту Верховної Ради 
України .  
Друге питання  – звернення двох фракцій, я так розумію, що письмово 
зараз надійде, про відсторонення Голови Верховної Ради України від ведення 
пленарних засідань Верховної Ради України  (Шум у залі) . Зараз побачимо.  
Далі . Згідно з Регламент ом Верховної Ради України пропонується  вклю -
чити до  порядк у денн ого третє питання, яке пов’язане фактично зі стартом про -
цедури про відкликання з посади Голови Верховної Ради України.  
Я ні в чому  не помилився? Так домовлялися? Так домовлялися.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься пропозиція 160  народних депу -
татів України щодо зас тосування особливої процедури розгляду законопроектів 
у другому читанні, передбаченої статтею  1191 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни, про розгляд у другому читанні проекту Закону «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України та деяких законодавчих ак тів України щодо забезпе -
чення збалансованості бюджетних надходжень » (№ 5600 ).  
Це питання  розглядається за скороченою процедурою  (Шум у залі) . Ми 
вже почали розгляд .  
Слово для до повіді надається одному з ініціаторів внесення цієї пропозиції 
народному депутату України, голові Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Данилу Олександровичу Гетманцеву  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба! (Шум у залі) . 
 
ГЕТМ АНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, дякую 
за підтримку і дякую за слово «ганьба » (Шум у за лі).  
Мені здається, що ганьба – це вн есенн я до законопроекту 11,5  тисяч і 
поправок, щоб завалити проект Закону «П ро внесення змін до Податкового 
кодексу  України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
збалансованості бюджетних надходжень» , нормами якого усува ється  дисбаланс 
в оподаткуванні, ліквідовується  вся та політичн а корупці я, що накопичилася за 
30 років, зокрема і через положення  Податково го кодекс у України , оподаткуван -
ня стає рівним для всіх . Завдяки прийняттю такого закону буде  забез печено над-
ходження  до бюджету 30  мільярдів гривень, що також  відобра зиться  в проекті 
бюджет у до другого читання . 
Щоб  нам не розглядати всі ці поправки … Ви читали їх, до речі? На-
приклад, с лово «проект » замінити слово м «проєкт » чи поправки , які не містять 
жодного змісту. Так от, щоб не розглядати всі ці поправки, що спрямован о 13 виключно на затягування розгляду цього законопроекту, ми пропонуємо засто -
сувати передбачену Регламентом Верховної Ради України особливу  процедуру 
розгляду законопроекту (це стаття  1191).  
Прошу зал підтримати це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій і груп.  
Потураєв Микита Русланович.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добрий день , шановні 
колеги! Ні для кого не секрет, що, на жаль, можливості , які є в  Регламент і Вер-
ховної Ради України  і мають забезпечувати нормальний дискусійний розгляд, 
обмін думками, використову ються для того, щоб системно гальмувати реформи 
в країні , не да ючи їй розвиватися. Саме тому , про це ми сказали вчора і я повто -
рюю сьогодні , ми також скористаємос я можливостями , передбаченими  Регла -
мент ом Верховної Ради Укра їни, для того щоб забезпечити вільний, прозорий  
та конкурентний розгляд питань, які є ключовими для реформування країни, 
наближення до членства в європейських і світових структурах, насамперед  ЄС 
і НАТО .  
Вважаю, що законопроект, прийняття якого врешті дозволить зробити 
нашу податкову систему значно прозор ішою та підзвітн ішою, має  бути  розгля -
нуто без втрати час у на розгляд абсолютно штучних і безглуздих поправок.  
Прошу підтримати особливу  процедуру  розгляду , колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Ів анна Орестівна.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці ! Зеленський і «слуги » створю ють 
країну подвійних стандартів. Тепер кожен, хто має 1  гектар чи більше землі, за 
цим проектом закон у, який вони зараз протягують, зму шений буде  сплатити 
1 тисячу 50  гривень з кожного гектара. Водно час «офшорний зелений » Прези -
дент не сплатив податки за свій «успішний квартал » (Шум у залі) . І якщо я  кажу  
неправду, то нехай Корявченков поінформ ує, скільки податків було сплачено 
з прибутк у від «Квартал у 95». 
Вибачте, будь ласка, нам говорять, що кожен залізничник, кожен фопі -
вець   може відкрити офшор… Так, а ле туди не виведуть 40  мільйонів доларів , 
які влили для  рефінансу вання  «ПриватБанку » з податків простих українців , для 
того, щоб Голобородько  міг зн імати свої серіали і продавати  їх, прост о як 
Голобородько, в Росію,  щоб Голобородько і досі отрим ував роялті з  того, що 14 кришується його командою . Інформація про р озслідуван ня на перших шпальт ах 
усіх світових ЗМІ  (Шум у залі) . 
І сьогодні , коли опозиція в по вному складі хоче розглянути  поправки 
до проекту  закон у № 5600, яким кожного українця , та навіть повітря , обкладуть 
податком , ось ці товари ші, які живуть за гроші олігархів, за кошти у  конверт ах 
(20, 30, а деякі 50 ) за те, що вони очолюють такі тусовки «слуг народу », як 
ТСН … (Шум у залі) . Вони хочуть вас обкласти  податками для того , щоб через  
«велик е крадівництв о» їх збирати і брати собі гроші в конверти.  
Ми виступаємо категорично проти того, щоб сьогодні тут ламався парла -
ментаризм, ґвалтувалася демократі я та поверталася країна подвійних стандартів, 
коли Голобородьку – все, «слугам » – конверти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Ви добре знаєте, що зако-
нопроект  № 5600, який нині  так протягується «слугами народу », – це проект  
про введення додаткового податку на сільськогосподарську землю для власників 
паїв, городів тощо . Інакше  кажуч и, зараз, порушуючи всі процедури, Регламент  
Верховної Ради України , намагаються ввести додатковий по даток для тих, які 
є маленьким и фермер ами і обробля ють свої паї. Для них  ці податки непосильні , 
вони або будуть у боргах, або ви їх змусите прода вати свою землю.  Це перше.  
І друге . Дуже скорочуються можливості малих підприємців (ФОПів) зай -
матися окрем ими напрямами бізнес -діяльності. Я хочу запитати: чому  ви б ’єте 
найбідніши х? Чого ви збираєте податки з тих, кому держава повинна  допома -
гати субсидіями і субвенціями? Що ви робите? У чому ваша політика ? У за-
чистці середнього класу України?  
Сьогодні ці  малі підприємці стоять під стінами Верховно ї Ради України,  
на колінах благаю чи вас не приймати цей закон опроект  і скасувати попередній  
закон , який ви прийняли для нищення  бізнесу.  
Я тримаю у  руці офіційне звернення Європейської Бізнес Асоціації , 
Спілки українсь ких підприємців і Американськ ої торговельн ої палат и в Україні  
до вас і до Президента  України . Практично всі підприємці України об ’єдналися 
(ось документ !) з вимогою негайно зняти з розгляду законопроект № 5600 , який 
ви зараз хочете протяг нути за скорочен ою процедур ою.  
Знаєте, зачистка середнього класу – це найбільший злочин, який ви 
можете зробити. Ми голосуємо і проти особливої процедури  розгляду , і проти 
цього проекту закону.  
Прошу всіх, хто має розум, проголосувати проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анат олійович.  
 15 ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Шановні колеги, нам тут , у цьому залі , розповідають, що опозиція 
блокує реформи. Але весь світ, не лише українське суспільство, побачив сут -
ність цих реформ. Це , зокрема,  коли податки платять всі, крім Зеленського та 
його найближчого оточення, тому що гроші в офшорах  (Оплески) , коли робиться 
все, щоб людина мала гарн ий вигляд , хоча вона така сама, як і ті олігархи, 
з якими нібито бор ються.  
Ви що , не розумієте, ви ж розумні люди, звідки взялася ця інформація? Від 
американської правоохоронної системи, є розслідування. Якщо ви будете при-
кривати Президента і його оточення, то станете співучасниками і потенційними 
учасниками американських санкційних списків. Подумайте про це. Адже  нині це 
колосальний міжнародний скандал.  
Зеленський серед  найбільши х корупціонер ів світу – це доко наний фа кт. 
І якщо ви хочете теж бути серед них , то захищайте його далі, тоді й сядете разом 
із ним. А цією особливою процедурою ви приховуєте олігархічні інтереси , зо-
крема  комітет хоче приховати, знижуючи податки саме для найбагатших і підви -
щуючи їх для середн ього класу та найбідніших  верств .  
У The Guardian  чітко написали: антиолігархічний президент сам пово -
диться як олігарх. Це не ми сказали, не інші фракції – це зазначено в  найпопу -
лярн ішому  виданн і Великої Британії. Сперечайтес я з ними, вводьте проти них 
санкції, але скоро сядете разом  із цією владою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Железняк.  
Хто ще виступати ме з мотивів ? Після цього переходимо до голосування.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової т а митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Стосовн о 
законопроекту. Я не подавав до нього багато поправок. І дякую комітету, який 
25 годин  працював, щоб багато із т ого, на що жаліється бізнес , було врахо вано. 
Я зустріч ався з представниками Американсько ї торговельно ї палат и в Україні , 
інши х асоціаці й, які зауважували на тому, що в законопроекті досі є  помилки.  
Гетманцев Данил е Олександрович у! Голов о Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політик и! Дуже прошу виправи ти помилки, принаймні,  
щоб не зруйнува ти деякі галузі.  
І останнє, я не буду довго. Шановні колеги, за такою особливою  про-
цедур ою розгляду відповідно до статті  1191 Регламент у Верховної Ради України  
ми голосували « банківський » закон, нагадаю, – карантин, з рив програми МВФ . 
Тоді була домовленість між всіма нами  про те , що цю процедуру  буде засто -
совано один раз. Потім ми внесли зміни до Регламент у Верховної Ради України  
за законом Фролова і тепер можемо голосувати все, що завгодно. На ж аль, зараз 16 цю домовленість порушен о. Тому голосуйте цей закон опроект , як будете голосу -
вати проти Регламенту Верховної Ради України й  інших законів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі, хто бажа в, виступили? Переходимо до голосування.  
Відповідно до статті  119 Регламенту Верховної Ради України ставлю 
на голосування пропозицію 160  народних депутатів України  щодо застосування 
особливої процедури розгляду в другому читанні проекту Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих ак тів України 
щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень » (№ 5600 ).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» ‒ 254. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Відповідно до статті  1191 Регламенту Верховної Ради України прошу 
депутатські фракції та групи , а також  позафракційних народних депутатів у дво -
денний строк надіслати листи щодо розгляду їх пропозицій та поправок до Комі -
тету з питань фінанс ів, податкової та митної політики.  
Процедуру всі пам ’ятають? Далі опрацьовується , зводиться нова таблиця , 
і законопроект № 5600 буде розглядатися, найімовірніше , на наступному пле -
нарному тижні.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . Перевірте, будь ласка, ми зараз ще не 
голосуємо.  
Шановні колеги, з процедури  – Власенко. Одна людина від фракції.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. 
На жаль, з процедури , під час голосування у мене не спрацювала кнопка, прошу 
зарахувати мій голос «проти ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання порядку денного. Є звернен ня депу -
татськ ої фракції «Слуга народу » і двох депутатських груп – «Довіра » (я нази -
ваю, не переживайте) і «Партія «За майбутнє » про відсторонення згідно зі стат-
тею 29 Регламенту Верховної Ради України Голови Верховної Ради України від 
ведення пленарних з асідань  (Шум у залі) .  17 Не зазначено в цьому… (Шум у залі) . Шановні колеги, зараз , почекайте… 
Почекайте, дайте мені два слова  сказати (Шум у залі) . Почекайте, не кричіть, 
будь ласка. Я зараз скажу  (Шум у залі) . Не кричіть, будь ласка. Не кричіть, зараз 
усі зможуть виступити. Дайте Голові сказати, а  потім усі висловлять свою 
позицію.  
Шановні колеги, два роки ми в цьому залі працювали так, щоб все -таки 
закон був один для всіх. Далі можна рухатися двома шляхами: за закон ом або за 
політичною доцільністю.  
Я зараз бачу, що відбувається в залі. І якщо є бажання йти інш им шляхом , 
аніж за закон ом, – це право народних депутатів. Я нікому не буду заважати… 
(Шум у залі) . Почекайте, я завершу. Я нікого не буду перекону вати. У сі в цьому 
залі дорослі  та розумні люди. Якщо є бажання змінити Голову Верховної Ради  
України , я сказав,  що затримувати цей процес не буду. Одразу , як тільки  надій -
шли листи, ми їх видали. У чора отримали заяву від Давида Георгійовича про 
запуск процедури, одразу згідно з Регламент ом Верховної Ради Укр аїни це було 
зроблено . Думаю, що не всіх це влаштовує  – треба швидко та  гарно. Добре, ви 
можете робити все, що вам заманеться в ц ьому  залі… (Шум у залі) . 
Але хочу всім сказати , що  для мене посада не важить нічого, це інстру -
мент. Це інструмент. Дивіться, я  і без посади зможу реалізовувати все те, що ми 
обіцяли в 2019  році. Упевнений, що в цьому залі також вистачить людей, які 
будуть це робити надалі .  
Я добре знаю статті: і 29, і 76, і 77. Якщо ти не хочеш діяти  за закон ом, 
то ніхто тебе не примусить, окрім  закону рано чи пізно. Але я не можу вести 
це питання, бо в мене наявний  конфлікт інтересів. Змушений передати  ведення 
засідання  Першому заступнику Голови Верховної Ради України Стефанчуку 
Руслану Олексійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Олександровичу (Шум у залі) .  
Продовжуємо розгляд цього питання. Передбачає ться обговорення та 
голосування пропозиці ї про відсторонення головуючого на пленарному засідан -
ні від ведення пленарн их засідан ь. Розгляд  провод иться одразу після внесення 
цієї пропозиції  (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування  пропозицію  про розгля д цього питання (щодо від -
сторонення ) за скоро ченою процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 230. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Прошу записатися  на виступи  для обговорення цього питання : два – за, 
два – проти.  
Поки проводиться  запис , хто буде виступати від авторів ініціативи?  
Олександр Сергійович Корнієнко . Будь ласка.  18 КОРНІЄНКО  О.С. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добрий день ! А скільки 
часу ? Дві хвилини? Дві хвилини, будь ласка.  
Вчора , 4 жовтня 2021  року,  на засіданні Погоджувальної ради Головою 
Верховної Ради України Дмитром Олександровичем Разумковим було не до-
тримано вимог частини четвертої статті  73 Регламенту Верховної Ради України 
у зв’язку з його відмовою ставити на голосування Погоджувальної ради пропо -
зиції щодо розкладу пленарних засідань на 5 -8 жовтня 2021  року, подані нашою 
фракцією політичної партії «Слуга народу ».  
Вважаємо, що вказан ою дією Голова Верховної Ради України Дмитр о 
Олександрович Разумков знехтував правом депутатських фракцій вносити про -
позиції до тижневого порядку денного пленарних засідань, що є грубим пору -
шенням Регламенту Верховної Ради України.  
Депутатська фракція політичної партії «Слуга народу », депутатськ і групи 
«Довіра » та «Партія «За майбутнє », керуючись частиною друго ю статті  29 
Регламенту Верховної Ради України , у зв’язку із грубим порушенням Регла -
менту Верховної Ради України головуючим на пленарному засіданні вносять 
пропозицію про відсторонення голо вуючого на пленарному засіданні від веден -
ня пленарних засідань на два пленарн і дні. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
На виступи записалися  (Шум у залі) .  
До слова запрошується народна депутатка України Клименко Юлія 
Леонідівна, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
Олександр а Устінова . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос») . Шановні к олеги, ми чуємо в цьому  залі слова  про 
порушення Регламенту  Верховної Ради України , конфлікт інтересів, хоча, че сно 
кажучи, за останні два роки , з того, що я пам ’ятаю, а я дуже пильно с тежи ла 
за роботою Верховної Ради, такі порушення відбу валися майже щодн я (Шум 
у залі) . Порушували колишні  спікери, порушував і пан Разумков.  
Хочу сказати про конфлікт інтересів, який, на жаль, пан Разумков не помі -
чає зі своїм колегою другим і екс -головою фракції  «Голос ».  
Звертаюся до всіх : давайте не будемо грати в спікеріа ду і влаштовувати 
цирк у Верховній Раді. Адже,  з одн ого боку , намагаються через коліно протяг -
нути це через Регламент  Верховної Ради України , а з іншо го – ми бачимо, що 
все-таки замість того, щоб чітко сказати, коли буде голосування щодо спікер а, 
чи не буд е людина триматися за своє крісло і дасть парламенту  вирішити, усіх 19 підвішують, всю Верховну Раду  України . Тобто, з  одного боку , ми бачимо, що 
хочуть використати Регламент Верховн ої Ради України  для того, щоб зняти 
спікера якомога скоріше, а з  іншо го – пан спікер не дає чіткої відповіді  на такі 
запитання:  коли буде висновок  Рахункової палати, коли буде його звіт і коли ми 
зможемо дізнатися  про час  голосування ? 
Прошу зараз не підтримувати ц ієї ініціатив и, бо ми розуміємо, що це буде 
ламання через коліно. Водночас  дуже прошу Голову  Верховної Ради України 
все-таки звернутися до залу і сказати : чи готові ви поставити на голосування 
в четвер питання про своє звільнення ? 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка, якщо  ви не заперечуєте.  
Доповідаю вам : у Регламенті Верховної Ради України чітко визначено, 
коли і що відбувається , це по -перше . По-друге, спікер, навіть якщо б дуже хотів, 
не може поставити на голосування питання щодо себе . 
А зараз ви маєте визначит ися: якщо  проголосуєте  і включите питання до 
порядк у денн ого, то все піде за Регламентом  Верховної Ради України . Ще раз 
повторюю : за крісло не тримаюс я, на відміну від багатьох.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Фріз Ірин і 
Василівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Геращенко Ірина Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. «Ви можете робити все, що завгодно », – сказав  поки 
що Голова Верховної Ра ди України . Це неправда . «Слуги », ви не можете робити 
все, що завгодно , ви можете робити тільки те, що записано в Регламенті  Вер-
ховної Ради  України  (Оплески) . 
Зараз тут відбувається злочин. Адже відповідно до статт і 29 Регламенту 
Верховної Ради  України  головуючого можна відсторонити тільки  за умови, 
якщо він грубо порушує сьогодні Регламент. Ми почули про 4  жовтня, сьогодні 
5 жовтня .  
Шановні колеги, ви ще досі живете в Трускавці. Перепили там чи пере -
нюхалися? (Шум у залі) . Перепрошую, друзі, але , насправ ді, тут відбувається по -
хорон демократії. Зараз  «слуги » тут вбивають демократію, тому що ламають не 
Разумкова. До речі, м и – єдина фракція, яка не голосувала за призначення цього 
спікера, який привів сюди всю цю тусовку , ми голосували проти.  20 Але чому відбу вається вся ця спікеріада? Тільки тому, що Банковій, яка 
вже на сто відсотків має своїх Генерального прокурора, Д ержавне бюро роз -
слідувань , антикорупційні органи, потрібен ще й на сто відсотків свій, кишень -
ковий , Голова Верховної Ради  України . Для того щ об не існувало ані Регламенту  
Верховної Ради  України , ані Конституції  України , ось що відбувається . 
Фракція  «Європейська солідарність » не апелює сьогодні до «слуг». Вони 
живуть не в Україні, вони живуть з конверт ів за рахунок українців. Ми апе -
люємо до нар оду, який їх привів. Пам ’ятаєте, ви говорили, якщо вони будуть 
порушувати закон, то ви їх знесете , а зараз у вас немає жодного інструментарію.  
Сьогодні п орушується свобода слова. Сьогодні били журналістів, які 
намагалися знімати розслідування. Сьогодні н а телеканалах блокується будь -яка 
інформація про «вагнерівців », хоча  голова комісії  обіцяла нам бурхливе розслі -
дування. То викличте негайно Зеленського, який  зізнався в державному злочині. 
А ви всі зараз підігруєте похоронам демократії  та руйнуєте парламент аризм. 
Насправді , це злочин.  Ви щодня порушуєте закон і стрімко повертаєте країну 
в часи Януковича. Ви знаєте, Зеленський…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Мака -
ренку Михайлу Васильовичу, фракція політичної партії «Опоз иційна плат -
форма  – За життя ».  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя») . Шановний головуючий, прошу передати слово пану 
Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний бага томандат -
ний виборчий округ , політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Шановні наші глядачі! Нагадую вам, 
що сьогодні не просто розгляд ається  питання про відсторонення  Голов и Верхов -
ної Ради України . Це ж ваш  перший номер у списку політичної партії «Слуга 
народу », яка йшла на вибори і отримала цю монобільшість  (Оплески) . Це перше . 
Друг е. Чим ми сьогодні займаємося півдня? Питанням  відсторонення. Ч о-
му ж ми не займаємося питаннями соціально -економічного розвитк у, COVID -19 
й іншими? Ці питання , які необхідно вирішувати , – номер один в країні.  
Тепер по суті , те, що необхідно сказати . Звертаю увагу, що наша фрак ція 
не буде підтримувати усі ці  антипарламентські речі, тому що ви фактично пере -
творюєте Верховну Раду України на філіал Офісу Президента  України , вбиваєте 
парламентаризм і знищуєте дух і букву  закону.  21 Чому поганий Разумков? Виявляється, він не підтримав антиконституційні 
санкції до незалежних інформаційних телеканалів, щоб не розказували. А що 
буде завтра ? Санкції проти  The Guardian , The Washington  Post? Проти  кого ви 
завтра буде вводити санкції? Проти  Європейського суду з прав людини, який 
скасу вав усі ці речі?  
Наполягаю на тому, що Верховна Рада України має займатися нагальними 
соціально -економічними про блемами, а не вирішувати шкурні питання Офісу 
Президента  України , що намага ються протягнути чи то Зеленський, чи то 
Єрмак , чи його заступники, чи інші.  
Ми не будемо підтримувати і закли каємо колег з депутатських груп…  
Що ви робите? Не голосуйте за ці гане бні речі ! Ви ж потім поїдете людям в очі 
дивитися, і одна депутатська група , і друга . Для чого ви даєте голоси за такі 
ганебні речі?  
Закликаю всі фракції і депутатські групи не підтримувати проект 
постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре  Сергійовичу.  
Слово надається народному депутату України Дмитру Сергійовичу 
Костюку, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні народні 
депутати України! Нас обрав народ, щоб ми в ц ьому  залі обговорювали законо -
проекти, думали про те, як змінити нашу країну на краще, а не для того, щоб ми 
плювалис я з цієї тр ибуни на народних депутатів, які сидять у перших рядах 
парламенту, говорячи всю ту нісенітницю, яку ви озвучуєте  (Оплески) . Мені 
здається, що деякі народні депутати України все життя тренувалися брати участь 
у ребатлах , враховуючи,  як вони виступають у Вер ховній Раді  України .  
Нас у залі обзивали різними словами: «зелені чоловічки », «зелені кнопки », 
«слуги » (постійно), «слуги Зеленського ». Для мене це образа, я не слуг а Воло -
димира Зеленського. Мені цікаво зверну тися до партії «Б лок Петра Порошенка ». 
Шановн і блоківці Петра Порошенка, які переназвалися, бо соромно , скажіть, 
будь ласка, як ви називаєте Петра Олексійовича, якщо він починав свою полі -
тичну кар ’єру в партії Віктора Медведчука (Оплески)  і вперше став народним 
депутатом України від партії Віктора М едведчука СДПУ(о)? Невже ви називаєте 
його слугою Медведчука? Цікаво почути.  
Хоча  тут є логіка, і мені важко з вами не погодитися. Тому що, знаєте, як 
Віктор Медведчук став олігархом, отримав медіа ресурси та  мільярди доларів? 
Держава віддала йому нафтопр одуктопровід «Самара  ‒ Західний напрямок » – 
стратегічний трубо провід, який проходить територі єю України. Зрештою , 22 Медведчук отримав контроль над 40  відсотками ринку дизпального в Україні. 
Це мільярди, які пішли на купівлю медіаактивів.  
Як це сталося? Судд я Рівненського суду за один день віддав цей 
трубо провід, за який держава судилася 10  років. Потім армія допомогла: Мін і-
стерство оборони України здійснило закуп івлю  на 400  мільйонів гривень . З дер-
жавного  бюджету грош і віддал и, щоб викачати старе дизпал ьне Євро -2 з труби, 
а Медведчук зміг запустити її в  роботу , заробити свої мільярди і закупити 
телеканали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Сергійович у. 
Шановні колеги, хто ще бажає  виступити ?  
Репліка  – Петро Олексійович Порошенко.  
Хто ще бажає? (Шум у залі) .  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Неша -
новні «слуги Зеленського »! (У залі скандують: «Ганьба! Ганьба! »). Служити 
треба Україні та українському народу, як ми це робили п’ять років, коли ряту -
вали Україну від російської навали . А ви крали гроші через офшори у вклад -
ників «ПриватБанку », крали гроші з бюджету і перешкоджали нам боронити 
державу  (Шум у залі) . Зараз ви ґвалтуєте парламент  і державу , позбавляєте 
народних депутатів, за яких проголосували мільйони, права голосу. Ви ведете 
країну  до диктатури на кшталт Януковича, Лукашенка, Путіна. І закінчите так 
само , як і Янукович.  
Ганьба вам!  (Шум у  залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми завершили обговорення, я так розумію. Так, хто? 
Від фракції «Опозиційна платформа  – За життя » виступ  був.  
Олена Костянтинівна , і після цього перехо димо до голосування. Будь 
ласка  (Шум у залі) .  
Ви виступали. Колтунович виступав.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, добрий день! Давайте трошки 
заспокоїмося, тому що ми перед нашими міжнарод ними партнерами, засобами 
масової інформації  маємо вигляд, чесно кажучи, не хочу навіть порівнювати, 
який . 
Ви знаєте, що зараз , в принципі, розглядає ться просте процедурне 
пита ння. Це процедурне пита ння за Регламентом  Верховної Ради України . До 
речі, Регла мент – це ж не просто мат ірне слово, це закон, за яким ми всі повинні 23 тут жити і працювати. Це дуже просто , якщо є порушення спікера парламенту 
на сьогоднішньому засіданні Верховної Ради  України , а не на засіданні Пого -
джувальн ої ради… Якщо, дійсно , є застереження щодо ведення сьогоднішнього 
засідання, то, звичайно, всі мають право поставити це питання і проголосувати 
його. Але пам ’ятайте, що за цим стоять глибші речі, тому що за одним пору -
шенням ідуть інші,  і великі порушення.  
Пам’ятайте про те, як ви зар аз проголосуєте , тому що завтра вам  потрібно  
буде приймати рішення стосовно  зовсім інших питан ь. Із таких точ кових аргу -
ментів … З якихось точкових малих провалів виникають  великі провали. Пам ’я-
тайте про це і використовуйте мудрість.  
Керівництво фракції «Слуга народу », звертаюся до вас, ви ж мудрі люди, 
дійте мудро.  
Дякую  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію депутатської фракції «Слуга народу », 
депутатської групи «Довіра » і депутатської групи  «Партія «За майбутнє » про 
відсторонення головуючого на пленарному засіданні Разумкова Дмитра Олек -
сандровича від ведення пленарних засідань на два пленарн і дні.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» ‒ 240. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
Покажіть по фракціях  і групах .  
Шановні колеги, зараз 11  година 59 хвилин , оголошую перерву до 12 годи -
ни 30 хвилин . О 12  годині 30 хвилин  збираємося в залі.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми з вами продовжуємо працювати. 
Зараз, як озвучив би Голова Верховної Ради України, ми переходимо до наступ -
них питань порядку  денного.  
Але щ ойно надійшла заява, підписана двома фракціями – «Європейська 
солідарність » і «Голос », з пропозицією відповідно до статті  29 Регламенту Вер-
ховної Ради України відсторон ити мене, Стефанчука Руслана Олексійовича, як 
головуючого  (Оплески) .  
Оскільки я не можу вести розгляд цього питання, то передаю слово Олені 
Костянтинівні. Спочатку ми, як завжди, проголосуємо за скорочену процедуру : 
виступи  ініціатор ів і два – за, два – проти. За результатами рішення ідемо далі за 
порядк ом денн им, як домов ляли ся. Дякую.  
Будь ласка, Олено Костянтинівно.  24 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Займайте свої місця . Нічого дивного, як бачите, не відбувається, все має 
свій бумеранг.  
Отже, надійшла заява з пропозицією про відсторонення Першого заступ -
ника Голови Верховної Ради України  від ведення сьогоднішнього засідання. 
Прошу записатися на обговорення, ми його проведемо за скорочен ою про-
цедур ою.  
Голосуємо за розгляд цього питання за скорочен ою процедур ою. Будь 
ласка , шановні колеги, голосуємо.  
«За» ‒ 211. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, записуємося на обговорення:  два – за, два – проти.  
Гончаренко, автор проекту постанови , який  вніс таку пропозицію. Олексій 
Гончаренко, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка, пане Олексію.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець). Дякую. Яка чудова в нас головуюча, мені здається , треба було б на ній 
зупинитися.  
Шановні друзі, хочу звернути вашу увагу на те, що ще існує Регламент 
Верховної Ради  України . Розумію, що дехто хоче перетворити його на туалетний 
папір  на вулиці Банко вій, роздрукувати наш Регламент у рулонах і  повісити собі 
в деяких кабінетах – Президента України, Керівника  Офісу Президента  України , 
їм буде від цього окреме задоволення.   
Хочу нагадати, що відповідно до статт і 29 Регламенту Верховної Ради 
України ми не мали , насправді , за що відсторонювати Разумкова,  тому що він як 
головуючий мав допусти ти якесь порушення, а такого  сьогодні не було. А ось, 
на жаль, пан Стефанчук уже допустив порушення.  
Пане Руслане, ви всупереч Регламенту Верховної Ради України взялис я 
вести засідання після того, як в абсолютно не регламентний спосіб було усунуто  
головуючого. Це пряме порушення Регламенту Верховної Ради  України . 
Прошу, друзі, проголосувати і підтримати  нашу пропозицію . Не бійтеся. 
Знаю, що тим, хто не проголосував, утрима вся або проголосував проти, телефо -
нують зараз з Офісу Президента  України . Знаю, що вас лякають. Фракції «Слуга 
народу » не вистачило своїх  голосів, довелося групи підтягувати , і тепер нова 
назва – «за майбутнє без Разумкова ». Ми все розуміємо. Але не треба , не вби -
вайте парламентаризм . Це Верховна Рада України, а  не Української Радянської 
Соціалістичної Республіки з першим секретарем Вовою Зеленським.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ярослав Железняк, фракція «Голос ». Будь ласка.  25 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, наше засідання має такий вигляд , що  
все більше нагадує відомий серіал «Горець », де в кінці залишиться лише один.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Одна  (Оплески) . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Одна. Дякую , Олен о Костянтинівн о.  
Шановні колеги, чому ми сьогодні внес ли це питання до порядк у денн ого? 
Тому що стат тею 29 Регламенту  Верховної Ради України  чітко визначено , коли 
можна відсторон ити головуючого.  
На жаль, не знаю розповідало вам керівництво фракції чи ні, але всі усві -
домлювали, що відсторонювати пана Разумкова від ведення засідання за стат-
тею 29 Реглам енту не можна, бо він сьогодні нічого не порушив. Можливо, 
комусь із вас не сподобалося, як він привітав на початку дня когось із днем 
народження, але, знаю, що більше нарікань на ведення ним засідання не було. 
Однак , без будь -якого обґрунтування (вам же н е показували, правда, документ  
з підписами відповідно до  статт і 29 Регламенту ) постави ли це питання на голо -
сування і ви прийняли те рішення, яке прийняли.  
Шановні друзі! З багатьма з вас я особисто розмовляв і щодо загаль -
нополітичної ситуації, і щод о кон кретно цього голосування. У чому проблема? 
Як тільки ми один раз порушуємо закон, далі вже запобіжника немає, щоб 
наступного разу не поруши ти.  
Не знаю, які будуть голосування в майбутньому , навіть не знаю , хто буде 
в наступних скликаннях сидіти в цих кріс лах і приймати рішення  щодо того , як 
ми з вами або наші діти будуть жити в цій країні , але саме для цього і було 
прийнято  Регламент Верховної Ради України – Закон  України. Він може нам 
подобатис я чи не подобатис я, але це Закон України і ми маємо його викон увати.  
Дуже прошу вас подумати над тим: чи хочемо ми далі працювати , скільки 
нам залишилос я в цьому скликанні , за закон ом, чи  хочемо жити, вибачте, як уже 
багато разів звучало в цьому залі , «по бе спределу»? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу записа тися на обговорення : два – 
за, два – проти.  
Народний депутат Федієнко Олександр, фракція «Слуга народу ». Будь 
ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борч ий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Дмитру 
Костюку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дмитро Костюк. Будь ласка . 
 26 КОСТЮК  Д.С.  Шановні колеги, продовжимо. Шановні фракції, представ -
ники яких зараз будуть кричати і переби вати мене, коли ви говорите пр о карко -
ломне падіння рейтингу Президента України Володимира Зеленського (при-
близно  на один, піввідсотка ), то згадайте, що в 2014  році ми обрали п ’ятого 
Президента України, який набрав 54  відсотки голосів виборців у  першому турі . 
Це було безпрецедентно. Я  сам голосував  і мав величезні надії на те, що Прези -
дент України зможе виконати свої обіцянки.  
Що було далі? Коли ви говорите про офшори пана Володимира Зелен -
ського, згадуєте 2012  рік, пригадайте, що в 2012  році п’ятий Президент України 
був у компанії «регіоналів », зокрема був міністром економі чного розвитку і тор -
гівлі України  (Оплески) . У принципі , логічно. У той час весь бізнес намагався 
вивезти гроші з України, тому що тримати їх тут було небезпечно, через  таки х 
міністр ів бізнес могли віджати . 
Потім,  коли вибрали нового Президента  України , були бойові дії на сході . 
І на другий день після «Іловайського котла » п’ятий Президент України вивів 
свої гроші в офшори  (Оплески) .  
Продовжуючи тему служіння олігархам, вашого служіння олігархам. Той 
самий горезвіс ний нафтопродуктопровід «Самара – Західний напрямок » – золота 
жила Віктора Медведчука. Як він отримав його  у власність? У 2015 році суддя 
Рівненського суду така собі Гудзенко, яку потім п ’ятий Президент  України  хотів 
підвищити на посаді, передала цей труб опровід ВАТ «Трансн афта», що шви-
денько перепродал о його компані ї, підконтрольній Медведчуку. Антимоно -
польний комітет України погодив цей продаж , а Міністерство оборони України 
в  2016 році, як я сказав, закупи ло дизпальне, допомігши запустити в роботу 
нафтопродуктопровід.  
Уся влада саме тоді  в країні була в руках однієї людини , яка  була Прези -
дентом  України , мала більшість у Верховній Раді України, і не так у, як у нас – 
250 голосів. Ця більшість – дві фракції , понад 300  голосів – вирішувал а долю 
країни. І так вирішили, що створили нового олігарха.  
І коли ми голосували за закон про олігархів, бу ло дві фракції, які голосу -
вали проти . Це д ві фракції , члени яких і є олігархами.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роман Костенко, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Сергію 
Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Рахманін . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, Олено Костянтинівно. 27 Перед голосуванням за так звані диктаторські закони, знаю чи багатьох із тих, 
хто потім натискав, точніше не натискав кнопку, а піднімав руку, я намагався 
переконати цих людей не робити цього, пояснюючи, що вони фактично цим 
голосуванням запус кають механізм самоліквідації.  Я не дуже добрий мольфар, 
але, насправді , так і с талося .  
Є певні речі, що рано чи пізно відіб ’ються не тільки на репутації тих 
людей, які порушують закон, Регламент  Верховної Ради України , Конституцію  
України , а й, на жаль, на державі. Те, що відбувається сьогодні , називається 
дуже просто – запуск механізму самоліквідації , парламент  припиняє бути 
парламентом.  
Розумію, що зараз я не достукаюся до сердець і мізків людей, які, споді -
ваюс я, мене слухають, так само, як свого часу не достукався до сердець і мізків 
людей, які голосували за так звані диктаторські закони. Життя довге і небез -
печне. Якщо вам байдужа власна репутація, по думайте про репутацію держави 
і єдин ого законодавчого органу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Альона Шкрум, фракція «Батьківщина ». 
Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Парламент 
відкрив скриню  Пандори. Якщо ще ніхто цього не зрозумів, то дуже  швидко 
зрозумієте – це початок кінця цього парламенту. Коли можна було один раз, 
потім другий, потім третій – ми вже це проход или. Станьте ще під ті колони, 
голосуйте  далі підняттям рук і оголошуйте вустами членів вашої лічильної 
комісії  про те , що відбув ається в залі.  
Я тут третій раз чую прізвище Медведчука. Це того самого Медведчука, 
якого обвинувачують у державній зраді, правда? А як тоді може діяти такий 
запобіжний захід , як домашн ій арешт , скажіть мені, будь ласка ? Чи це зрада 
в одній голові? Тільки  в якій  голові , скажіть, будь ласка?  
Ви тут говорите про тих, хто сидів у в ’язниці? Макаренко сидів у в ’язниці, 
Діденко сидів у в ’язниці, працівники Е нергетичн ої митниц і сиділ и у в’язниці, 
Луценко сидів у в ’язниці, Тимошенко … І мені байдуже, хто був у  якій партії, 
а хто грав на піаніно в цей час  (Оплески) . Давайте тоді говори ти правду.  
Якщо ви хочете жити за Регламент ом Верховної Ради України, то  давайте 
діяти відповідно до  Регламент у. Якщо ви відсторонили за непорушення Регла -
менту спікера, що було очеви дним порушенням Регламенту, так ідіть далі. І те, 
що у вашій рідній фракції, вдумайтеся в це, хлопці та дівчата, кожен п ’ятий не 
проголосував за відсторонення спікера – це вже не перший дзвіночок, а остан -
ній. І все це дуже швидко історія розставить на сво ї місця.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧА.  Вікторія Сюмар, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична парт ія «Європейська солідарність») . Тут «слуги наро -
ду» закликають нас до чесної розмови, ну , давайт е поговоримо чесно і відверто.  
У 2019  році ви отримали моновладу . Такої влади в Україні не було ніколи 
і ні в  кого. І тепер запитання: що ви робите? Ви їсте од не одного  (Шум у залі) . 
Ви хочете чесно сказа ти… (Шум у залі) . До вас їх теж будували і сором гово -
рити вам про д ороги , які найкращі в Європі. Заради Бога зупиніться!  
Так от, ви зараз верещите, щоб тут ніхто не міг слова сказати. Це ваша 
тактика, бо вас ду же багато, але з цим «багато » ви нічого толком зробити не 
можете. Ви нічого не можете зробити без олігархічних груп, і ви це знаєте, які 
тут голосують і підголосовують разом із вами  (Оплески) , тому що ви одн е одно -
го вже перегризли і з’їли. І ви роз повіда єте про деолігархізацію? Та ви без них 
нічого зробити не можете, ви з олігархічних каналів не вилазите , а тут о сь 
голосно «сотрясаете воздух » такими красивими словами.  
Ви нам про 2014 рік будете розказувати? Ви знаєте , як було приймати 
рішення, коли російсь кі війська стояли на кордон і і коли ця Верховна Рада … до 
ночі? Подивіться на статистику, ви розказуєте людям про податки, які вони 
мають сплатити, і що ви будете державну казну … (Шум у залі) . Так ви самі їх 
не  платите. Подивіться, скільки ваш Президент за платив народу України : 
у 2014  році – нуль , у 2015 – 2 тисячі гривень. І подивіться, скільки то й самий 
Порошенко платить до бюджет у, скільки він створив робочих місць  (Шум 
у залі) . І ви йому будете тут верещати? Та  верещіть, хоч лусніть. Ви парламент 
Україн и перетворюєте не на театр абсурду, а на цирк абсурду.  
І ми не змовлялися з колегами, коли говори ли про початок самоліквідації. 
Це початок вашого кінця. Ви навіть не уявляєте, яким він буде швидким.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Нестор Шуфрич, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановна пані головуюча.  Усе має відбуватися за 
Регламентом Верховної Ради України і з гідністю.  
То, что первый пошел , а дійсно, Дмитро Разумков – це ваш перший номер  
списку , це ваша справа. После первого пойдет второй, третий, пятый , вы все 
уйдете , як роса на сонці. Але я – за гідність.  
Тут був новоявлений спікер «слуг народу », що вже вдруге  за сьогодні зга-
дував прізвище Медведчука, якого по беспределу держат под домашним арес -
том. Народному депутату не дають мо жлив ості виконувати свої обов ’язки. Зга -
дуйте наші прізвища , бо ми тут , у залі. Ми спокійно дивимос я в очі і відповімо 29 вам, хлопче , зокрема,  за СДПУ( о), де я був перши м заступник ом голови партії  та 
проголосував за звільнення Петра , як зрадника , і пішов до Литвина. Ми  відпо -
відаємо за кожн е наше  слово і кожну дію. Подивлюся, як це будете робити ви.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Чи ще хтось хоче виступити?  
Шахов, група «Довіра ». Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з пита нь екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, всі ми знаємо відомого Вінстона Черчилля, 
який говорив , що  той, хто займається п олітикою, – програє , а той, хто будує  
і господарює, – переможе. Досить сьогодні займатися політикою – на всю 
державу сміх.  
Нині люди голодують, 10  мільйонів по всій країні. Нині ціна на газ для 
населення  начебто  становить  7 гривень 62 копійки , а для підпри ємств – 35 гри-
вень , це додаткова вартість. Начебто ціна на електроенергі ю знизилася на 70  ко-
пійок  і становить  1 гривн ю 68 копійок, а ле в Луганській області – 5 гривень 
70 копійок , та й по всій країні … Чи тільки в Луганській та Донецькій областях 
іде війн а?  
Коли вже всі схаменуться і , замість того, щоб займатися  кишеньковою 
політикою , почнуть займатися державною політикою , розбудовувати державу ? 
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги , чи можемо ми переходити до голосування? Готові, так?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про відсторонення від ведення 
двох пленарних засідань Першого заступ ника Голови Верховної Ради України 
Стефанчука Руслана Олексійовича. Прошу голосувати.  
«За» ‒ 69. 
Рішення не прий нято.  
Прошу показати по фракціях  і групах .  
Дякую.  
Руслане Олексійовичу, будь ласка, продовжуйте ведення  засідання . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги, за довіру. Це вже вдруге .  
Продовжуємо наше засідання відповідно до того, як ми домовлялися.  
З процедури  – народний депутат Горенюк.  Будь ласка.  
 30 ГОРЕНЮК  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  136, Оде -
ська область, політична партія «Слуга народу») . Вітаю, шановний головуючий! 
Під час голосування про тимчасове відсторонення Голови Верховної Ради 
України в мене не спрацювала система голосування. Прошу зарахувати мій 
голос «за» (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І аналогічна заява надійшла від народної депутатки 
Василевської -Смаглюк Ольги Михайлівни , яка т еж просить зарахувати її голос 
«за», тому що не спрацювала кнопка.  
Друзі, ми не можемо дозараховувати, я просто інформую колег.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, як ми і обговорювали на зібранні в кабінеті Голови 
Верховної Ради  України , що він тут і озвучив, переходимо до наступного пи -
тання . Це рішення  про включення до порядку денного сесії Верховної Ради 
питання про відкликання з посади Голови Верховної Ради України . Відповідно 
до Регламенту таке рішення  приймається на пленарному засіданні, наступному 
за днем внесення такої пропозиції . Одночасно Верховна Рада дає доручення 
Рахунковій палаті провести фінансову перевірку виконання кошторису Верхов -
ної Ради в поточному році.  
Шановні колеги, ви знаєте, що вчора надійшла пропозиція 175  народних 
депутатів України – уже почався розгляд  питання, перепрошую , – про відкли -
кання Голови Верховної Ради України з посади.  
Шановні колеги, вношу пропозицію розглянути це питання за ско роченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 236. 
Рішення прийнято.  
Надаю слово одному з ініціаторів  пропозиції  – народному депутату Украї -
ни Корнієнку Олександру Сергійовичу. Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні кол еги, згідно з частин ою першо ю статті  46 
Регламенту Верховної Ради України рішеннями Верховної Ради є акти Верхов -
ної Ради, а також процедурні та інші рішення. Відповідно до частини четвертої 
статті  76 Регламенту Верховної Ради України пропонуємо внести на розгляд 
Верховної Ради України питання про включення до порядку денного сесії Вер -
ховної Ради питання про відкликання з посади Голови Верховної Ради України 
Разумкова Дмитра Олександровича.   
Отже, 4 жовтня 2021  року  було внесен о лист про підтримку 175  наро д-
ними депутатами України пропозиції про відкликання Верховною Радою Голови 
Верховної Ради України з посади, що відповідно до пункту  2 частини другої та 
частини четвертої статті  76 Регламенту Верховної Ради України є підставою для 31 розгляду парламентом пита ння про відкликання з посади Голови Верховної Ради 
України на пленарному засіданні, наступному за днем внесення такої пропози -
ції, тобто сьогодні.  
Пропонуємо відповідно до частини першої статті  77 Регламенту Верховної 
Ради України призначити розгляд питан ня про відкликання Голови Верховної 
Ради України з посади на 7  жовтня 2021  року, це післязавтра , а також згідно 
з частин ою четверто ю статті  76 Регламенту Верховної Ради України дати дору -
чення Рахунковій палаті провести фінансову перевірку виконання коштор ису 
Верховної Ради в поточному році.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, враховуючи, що  ми проголосували за скорочену процеду -
ру розгляду , прошу записатися  на обговорення цього питання : два – за, два – 
проти .  
Слово надається народному депутату України Задорожньому Миколі 
Миколайовичу, фракція політичної партії … Передаєте слово Потураєву, так?  
Потураєв  Микита Русланович . Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, ми з вами бачили багато в цьому  пар-
ламенті цинізм у, маніпуляцій, перекручувань , але такого, дійсно, думаю, що ми 
ще не бачили. Вваж аю, що український народ теж такого ще не бачив.  
Хочу нагадати всім, хто зараз злився в політичному екстазі на захист, 
так  би мовити, Регламенту  Верховної Ради України , що взагалі найстар іша 
демократія – британська, а найміцніша  – американська. Що ж кажуть люди, які 
заснували сучасну демократію? У Сполучених Штатах Америки є вислів: немає 
волі вище за волю Конгресу  (Оплески) .  
Ми з вами – парламент, друзі. Ми маємо право, яке нам дав народ України, 
приймати ті рішення, які вважаємо за потрібне. Ми можемо змінити Регламент  
Верховної Ради України , ми можемо в рамках Регламенту приймати ті рішення, 
які вважаємо доцільними.  
Коли, шановні опоненти, у вас буде більшість (спойлер : не буде ), тоді ви 
зможете ухвалюв ати свої рішення  (Оплески) . Сьогодні волю парламенту України 
формує фракція «Слуга народу » (Оплески) . Це правда . Це політична даність . 
Прийміть її. Ми маємо мандат народної довіри на прийняття тих рішень, які 
вважаємо корисн ими для країни. Демократія не під загрозою, вона під нашим 
захистом, запевняю вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Чийгозу 
Ахтему Зейтуллайовичу.  
Ірина Володимирівна, звичайно . Будь ласка.  
 32 ГЕРАЩЕНКО  І.В. У Зеленського є ще одна н ереалізована мрія. Він мріє 
сам на сам зустрітися з Путіним. А враховуючи, що Путін не хоче поки що з  ним 
зустрічатися, Зеленський вирішив зробити йому на  день народження  подарунок . 
День народження Путіна  7 жовтня , і Зеленський та «слуги » дарують на блю-
дечку зґвалтований український парламент. Адже  зараз ми тут бачимо похорони 
парламентаризму.  
Знаєте, Разумков пожинає те, що посіяв , бо він усіх вас привів: продавців 
собак,  ґвалтівників, тих, хто замовляв дівчат тут, у сесійн ому залі. Це все його 
відповідал ьність разом із Зеленським.  
Зеленський нам тут розповідав, як він зняв недоторканність. Так ось же 
сидять люди, з яких зняли недоторканність, і вони не в тюрмі, на відміну від тих, 
кого Зеленський туди запроторив. А запроторив він туди Ріфа, Павловського,  
який катери замовляв  для українського флоту.  
Але, що дуже важливо, друзі, коли Зеленський як продукт змови олігархів 
ішов на вибори і говори в людям, що він з прост ого народ у, що він Голобо -
родько, замість нього віце -спікером і його голосом виступав Разум ков. І  хто 
знає, чи було б цих 73  відсотки, якби цей бл агочинний Разумков не виходив 
у всі ефіри  і не розповідав, що це нові обличчя, що в них нові правила, що вони 
молодці, що вони некорупціонери  і проти офшор ів.  
Що виявилося насправді? Найстрашніший грі х – Зеленський брехав своїм 
виборцям. Він – «зелений барига » і «офшорний » Президент не сплачував по -
датки  і виніс … (Шум у залі) . 
Зараз мені тут кричать: рот закройте ! Ми таке чули від Януковича , Путін 
теж таке говорить своєму парламенту. Тут хочуть закрити  рота опозиції! Усіх, 
хто виступає проти Зеленського, б ’ють біля цієї трибуни. Ви б ’єте журналістів, 
які проводять  розслідування. Ви забороняєте свободу слова. І зараз ви хочете 
поставити на сто відсотків свого спікера.  
Існує конфлікт інтересів, порушення  Регламенту  Верховної Ради України . 
І після проведення цього голосування ми вимагаємо відповідно до статті  29… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ідемо далі, шановні колеги.  
Слово надається народному депутату Мамояну Суто Чолоєвичу, політична 
партія «Опозиційна платформа – За ж иття». 
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Прошу передати 
слово Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Васил ь Іванович . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 33 виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Добрий день , шановні колеги! Почну з того, що  коаліція – не джерело влади. 
Я хотів би, щоб ви дослухалис я до статті Конституції  України , де зазначено, що 
джерелом влади є народ , і народ повинен вирішувати. Це перше.  
Друге. Шановні колеги, ми на сьогодні, по суті, з Верховної Ради Укра їни 
створили квазісуд. Скажіть, будь ласка, хто вказа в підстави для звільнення 
Голови Верховної Ради  України ? Хто вказа в конституційні , законні  підстави ? 
Їх нема є. Це «хотєлка » чия: Банкової чи якоїсь групи?  
Хочете, я вам кваліфік ую? Ця кваліфікація має кримінальни й відтінок.  Це 
узурпація влади , щоб ви розуміли , про що йде ться. Ви відшукайте  норму, якщо 
ми перейшли на аморфний нормативізм діяльності для того, щоб виконувати 
завдання , які поставлені идеологическим фронтом или группой . Робіть це, але 
пам’ята йте, що це буде на вашій совісті.  
І останнє. Якщо ми – законодавчий орган, то повинні завжди розуміти, що 
дзеркало процедур , як дзеркало душі . А процедури передбач ені статтями  29, 7 6 
і 77, я не буду їх уточнюва ти. Ви потопталис я по Регламент у Верховної Рад и 
України , ви топчетес я по Конституції  України – це злочин . Злочин  передусім 
перед  своєю совістю і баченням статусу  народного депутата України. Ви  прий -
шли служити народу, «слуги народу », а не як хробаки вилаз ити з-під листя, як 
деякі тут сьогодні двічі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Мака -
рову Олегу Анатолійовичу.  
Железняк Ярослав Іванович . Будь ласка .  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, зараз ми розглядаємо доволі важливе 
питання  щодо того , хто буде далі дотримуватис я Регламенту  Верх овної Ради 
України , забезпечувати парламентаризм і ставити на голосування , зокрема,  ті 
проекти закон ів, які потрібні для нашої держави.  
Подобається  нам чи ні, але є ось така книжечка, яку розда ли кожному з  нас 
із значком і присягою народного депутата . Це Регламент  Верховної Ради Украї -
ни. У кожного з нас як автора законодавчої ініціативи було два роки для того, 
щоб його змінити. Ми внес ли зміни  щодо застосування сенсорної кнопки, голо -
сувань, електронного документооб ігу. Кожен із нас мав повне право змінюва ти 
його, і ми за ним живемо.  
Зараз, порушуючи норми Регламент у Верховної Ради України , ви хочете 
змінити Голову Верховної Ради України . Багато з вас з Дмитром Разумковим 
знайомі набагато довше , ніж я, багато з вас бачили його під час виборчої кампа -
нії на округах, багато з вас були з ним разом на ефірах, де дебатували і вибо -
рювали прихильність виборців. Отже , підтверджую, ваш результат був кращий 
саме тому, що тоді ви були однією командою.  
І те, що ви хочете зробити зараз , – це насамперед  порушення, напев но, 
навіть не стільки Регламенту  Верховної Ради України , хоча і це також , а якоїсь 
порядності та політичної відповідальності.  34 Шановні колеги, від того, яку ви натиснете  кнопк у, залежить, чи пар -
ламент залишиться парламентом , чи стане департаментом Офісу П резидента  
України . Сподіваюс я, що у вас вистачить мудрості для того, щоб прийняти 
правильне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще хтось бажає висловитися? Тоді прошу підготуватися 
до голосування.  
Шановні народні депутати, вчора надійшла пропози ція 175  народних депу -
татів України про відкликання Верховною Радою Голови Верховної Ради Украї -
ни з посади.  
Відповідно до статті  88 Конституції України, частини четвертої статті  76 
та частини першої статті  77 Регламенту Верховної Ради України ставлю на г о-
лосування пропозицію про включення до порядку денного сесії питання про 
відкликання з посади Голови Верховної Ради України, розгля д цього питання 
у  строки, що запропоновані доповідачем , народним депутатом Корнієнком 
Олександром Сергійовичем, та надання доручення Рахунковій палат і провести 
фінансову перевірку виконання кошторису Верховної Ради в поточному році.  
Готові голосувати, шановні? Прошу голосувати.  
«За» ‒ 246. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗА ЛУ. Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Перерва?  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла ще одна заява від двох фракцій – «Європейська 
солідарність » і «Голос » з пропозицією  відсторон ити мене як головуючого.  
Давайте продовжимо. Передаю ведення засідання Олені Костянтинівні. 
Процедуру ви знаєте, Олен о Костянтинівн о. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я так зіркою стану, чесно вам скажу  (Оплески ). 
Хто буде доповідати від авторів? За Регл аментом Верховної Ради України 
розглядаємо це питання за скорочен ою процедур ою.  
Геращенко Ірина  Володимирівна. Будь ласка  (Шум у залі) . 
Усе одно розгляд за скорочен ою процедур ою, можна не голосувати.  
 35 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановна пані Олен о, знаєте, зірка в нас у країні одна  – 
це Володимир Зеленський, який сьогодні реалізував свою мрію : його зображен -
ня на шпальтах всіх світових медіа . Він там сяє як «офшорний зелений » Прези -
дент , а медіа  розповідають про його оборудки у 2012 і 2014  роках  (Шум у залі) . 
Зараз ві дбувається грубе порушення Регламенту  Верховної Ради України , 
коли представниця і співголова опозиційної фракції виступає стосовно  грубого 
порушення Регламенту , а якісь ноунейми, чиїх прізвищ не пам ’ятають, мабуть, 
і їхні дружини, настільки вони неяскраві,  намагаються мені перешкод жати.  
Шановні колеги, згідно зі статт ею 29 Регламенту Верховної Ради України 
зараз груб о поруш ується  закон. Ви можете скасувати ваше рішення щодо Го -
лови Верховної Ради України Разумкова і переобрати на двісті відсотків свого 
спікера – Стефанчука , але, по-перше, в нього наявний конфлікт інтересів , а по-
друге, відповідно до Регламент у потрібно, щоб кожен народний депутат України 
отримав за два дні до голосування висновок  Рахункової палати, а також звіт 
Голови Верховної Ради України .  
Єдина причина  згідно з Регламент ом, за якою можна відсторонити і зняти 
з посади Голову Верховної Ради України , – це його незадовільна робота. Наша 
фракція вважає роботу Разумкова незадовільною, тому що він привів усіх вас , 
зокрема  оцих хамів, які зараз біля трибуни заважають співголові фракції «Євро -
пейськ а солідарн ість» представляти нашу позицію . Він несе за це відповідаль -
ність. Але ми хочемо отримати від Разумкова звіт за два дні, як ц е передбачено  
Регламент ом, а також  висновок  Рахункової палати про діяльн ість цієї команди. 
А раптом там є корупція? Ми знаємо, як ви працюєте, і хочемо вивчити це.  
Сьогодні, нагадаю, не 4  жовтня , як нам сказали керівники фракції «Слуга 
народу », а 5 жовтня. Отже , за два дні кожен народний депутат має отримати два 
документи … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати , прошу  записатися  на обгово -
рення цього питання : два – за, два – проти .  
Народний депутат Кальченко, фракція «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, деп утатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Шановні народні депутати! Знаєте, в ц ьому  залі дуже багато 
критикують Регламент  Верховної Ради України . Думаю,  що роблять це даремно, 
бо за ним можна жити і успішно працювати на благо держави та народу, якщо не 
зловживати  ним.  
Той прецедент, який зараз с тався , – повторна заява, вваж аю, що це  не 
вкладається ні в букву, ні в зміст, ні в дух чинного Регламенту  (Опле ски). Особ -
ливо дуже дивно чути заклики про додержання і непорушення Регламенту від 
тих, хто сам нехту є вимогами Регламенту Верховної Ради України, Закону «Про 36 комітети Верховної Ради України» і всупереч закону одночасно обійма є посад у 
керівника фракції і керівну посаду в комітеті .  
Шановні колеги, гадаю, що таки й прецедент – друге подання заяви про 
відсторонення – має бути останнім. Інакше , дійсно , парламент розжен е… Тільки 
спочатку  розженуть тих, хто цим займається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Андрій Осадчук, фра кція «Голос ». Будь ласка.  
Пан Макаров . Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос») . Переконаний, що ми здійснюємо політичне г олосу -
вання, але не кож ен зараз має перед очима Регламент  Верховної Ради України 
і прочитав його уважно, а тільки чує, як про нього  розказують промовці .  
Нагада ю, що є стаття  76, яка називається «Відкликання Верховною Радою 
Голови Верховної Ради України з посади », у ній зазначається, що Голова Вер -
ховної Ради  України може бути в будь -який час відкликаний з посади Верхов -
ною Радою на його прохання (такого прохання не було ), а також може бути 
відкликаний у зв ’язку з незадовільною його роботою на цій посаді.  
У заяві, як у було подан о і зачитан о, не було жодного слова про незадо -
вільну роботу Голови Верховної Ради України на цій посаді. Ви всі його два 
роки вихваляли. Ми його критикували, а ви вихваляли.  
Ще нагада ю, що в частині п ’ятій цієї статті написано: «Голова Верховної 
Ради України готує звіт про свою роботу та про виконання кошторису Верховної 
Ради в поточному році. Цей звіт та висновок Рахункової палати надаються на -
родним депутатам не пізніш  як за два дні до розгляду питання на пленарному 
засіданні ».  
Коли ви хочете заслухати це питання пр о відсторонення? Післязавтра? 
А коли у вас буде два дні за два дні до післязавтра? Сьогодні? Коли сьогодні , 
зранку чи ввечері?  
Зараз ми  говоримо, що здійснюється політичне голосування , що замість 
посилання на Регламент , всі говорять лише  про доцільність. Але ще раз скажу, 
така доцільність , коли  порушу ється  Регламент , приз веде до узурпації влади, до 
деспотії , тобто  така робота приз веде до авторитарної влади.  
Кожен із нас, хто голосує з цього п итання , повинен розуміти, щ о він бере 
участь у цій негарній історії, за яку буде соромно в майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наталія Приходько, фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
 37 ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, д епутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Передайте , будь 
ласка, слово  Скорику . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Кому?  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І. Скорику.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Пане Скорик . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановні колеги ! 
Шановні громадяни України ! Знаєте, я не є найбільшим знавцем Регламенту 
і найдосвідчен ішим народним депутатом  у цьому  залі. Для мене це лише  друге 
скликання, але мені є з чим порівнювати.  
Мене неодноразово запитували журналісти: що ви вважаєте досягненням 
нинішньої влади, якщо об ’єктивно? Вважаю, що багато в чому завдяки чинн ому 
Голові Верховної Ради України пану Разумкову нам вдалося знизити градус 
громадянського протистояння в суспільстві і в залі. Дума ю, що перший рік 
вашого перебування саме так і було.  
Але те, що відбувається  зараз у залі… Знаєте, ці стіни бачили різне – зради 
і багато дуже різн их речей. Хочу  звернути ся до шановних депутатських груп, 
куди входять мажоритарники : розумію, коли ви голосуєте за бюджет, тому що 
ви маєте приїжджати на свої округи, а тут вам влад а дає відповідні кошти, але 
те, що ви робите зараз , порушуючи Регламент , – це підлість до вашого колеги. 
Звертаюся до людини, яка декілька разів згад увала прізвище пана Медведчука . 
Це підлість згадувати Медведчука, розуміючи, що він не може скористатися 
своїм правом  на репліку і відповісти  вам.  
Шановні колеги, хочу, щоб ви зрозуміли, що закони 16 січня чи якісь 
Харківські угоди, про які ви полюбляєте згадувати, це такі собі дитячі забавк и. 
Ви однозначно будете відповідати за порушення Регламенту  Верховної Ради  
України  і за узурпацію влади.  
Мій колега пан Волошин вам сказав, що The Guardian  написа ла про ці 
папери  і ви маєте розуміти, що це точка зору західного світу. The Guardian  не 
писала  б, якби це питання не було, скажімо, погод жено з владою Сполучених 
Штаті в Америки , інших західних країн.  
Звертаюся до вас : задумайтес я над тим, що ви робите, бо ви…  
 38 ГОЛОВУЮЧА.  Андрій Лопушанський, фракція «Європейська солі -
дарність ». 
Вікторія Сюмар . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Щось мені сьогодні дуже часто соромно. Зараз було 
соромно за голову регламентного комітету, який вийшов і сказав, що другий раз 
ставити на розгляд питання про відсторонення головуючого – це не відповідає, 
виявляється, ні духу, ні букві закону. Така цікава історія.  
Чого ж ви його підставляєте? Чого ж він ста вить все це на розгляд? Для 
того, щоб його відсторонити?  
Сьогодні т ут взагалі відбуваються дивні речі. У  Регламенті Верховної 
Ради України чітко зазначено  прост у річ, що  головуючого можна відсторонити, 
якщо він порушив Регламент. Ви скопом, монобільшістю в ідсторонюєте Разум -
кова, який нічого не порушував, а потім доручаєте вести засідання Стефанчуку, 
принижуючи його, тому що в нього прямий конфлікт інтересів. Він веде засі -
дання про відсторонення Разумкова , точно поруш уючи  Регламент.  
Далі що ви робите? Ви т ут улюлюкаєте, що слова не можна сказати, тому 
що, насправді , для цього знімаєте Разумкова. Розумієте? Вам не подобається, 
коли сюди виход ять представники опозиці ї і говор ять про офшори, про ваші 
податкові проекти закон ів і про багато інших речей. Вам треб а, щоб всі мовчали, 
щоб не було жодн их других читань, усіх цих непотрібних поправок, зачитувань, 
щоб були зручні зелені кнопочки  і таке ведення, коли  всі роти позакривали.  
Вам не подобається, коли Геращенко щось говорить? Ви тут вибігаєте  
і плюєте на неї . Намагаєтеся стягнути з трибуни Гео Лероса  (Шум у залі) .  
Це дуже просто називається – цензур а, яку ви встановлюєте. Адже  жоден 
канал більше не розкаже ні про які офшори Зеленського. І тільки тут лишається 
єдине місце, де про це можна сказа ти. 
І коли ви зар аз говорите, що так ламаєте систему, то ви не систему 
ламаєте, а Україну, встановлю ючи диктатуру . В Україні диктатура ще жодного  
разу ні до чого доброго не привела, а ті, хто намагався  її встановити , добре теж 
не закінчили. Так буде і з вами, колеги.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Чи ще хтось бажа є виступити? Тоді це питання обгово -
рили. Дякую.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію п ро відсторонення на два дні 
від  ведення засідання Першого заступника Голови Верховної Ради України 
Стефанчука Руслана Олексійовича. Будь ласка , голосуємо.  
«За» ‒ 66. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, покажіть по фракціях  і групах .  
Дякую.  
 39 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую ще раз за довіру. Будемо 
працювати далі.  
Шан овні колеги, з процедури – Корнієнко Олександр Сергійович. Будь 
ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні колеги, ми перебуваємо  в ситуації, про яку 
ще зранку сказали : у нас відсутній порядок денний, тому що вчора на засіданні 
Погоджувальн ої ради нічого не було затверджено .  
Отже, ми з групою «Довіра » пропонуємо зараз взяти перерву, коротко 
обговорити це питання із головами інших фракцій. Зі свого боку , ми з груп ами 
«Довіра » і, здається, «Партія «За майбутнє » ініціювали термінов е проведення 
засідання Погоджувальної р ади (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви берете перерву? Так.  
Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати , у нас завершилося спілку -
вання з головами депутатських фракцій і груп. Про що ми говорили?  
Було зібр ання на вимогу , здається,  фракції та двох груп. Враховуючи, що 
Погоджувальна рада, як про це сьогодні заявлялося на початку  засідання , не 
затвердила порядок денний, який ми мали б розглядати, ми це обговорили на 
зібранні керівників фракцій і груп . Фракці єю і групами , які звернулися до Голо -
ви Верховної Ради України , було внесен о пропозиці ю про невідкладн е зібра ння 
Погоджувальн ої ради з тим, щоб  визначитися все -таки з  порядком денним, за 
яким ми будемо іти.  
Зважа ючи на те, що порядок денний не затверджен о, я як головуючий 
змушений оголосити пленарне засідання Верховної Ради  України  закритим . 
Сподіваюс я, що буде проведен о засідання  Погоджувальн ої ради і най -
ближчим часом прийнят о порядок денний, після цього ми перейдемо до роз -
гляду питань.  
Роботу  ми продовж имо, думаю , завтра відповідно до Регламенту.  
Дякую, шановні колеги.  