 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 13 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тринадцяте  
(Вівторок, 19  жовтня 2021  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …6 
 
 Заява деп утатської групи «Довіра»  …14 
 
 Обрання Першого заступника Голови Верховної Ради України  …15 
 
  Виступ та відповіді на запитання кандидата на посаду  
  Першого заступника Голови Верховної Ради України  
  Корнієнка  О.С.  …16 
 
  Виступ та відповіді на запитання кандидата на посаду  
  Першого заступника Голови Верховної Ради України  
  Федини  С.Р. …24 
 
  Виступи представників депутатських фракцій і груп  …30 
 
  Виступи народних депутатів України  …35 
 
  Рейтингове голосування стосовно кандидатур на посаду  
  Першого за ступника Голови Верховної Ради України  …37 
 
  Обрання на посаду Першого заступника Голови Верховної  
  Ради України народного депутата України Корнієнка  О.С.,  
  звільнивши його від обов’язків члена Комітету Верховної  
  Ради України з питань організації держ авної влади, місцевого  
  самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  …38 
 
 Внесення зміни до порядку роботи пленарного засідання  
  Верховної Ради  …38 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін до порядку денного  
  шостої сесії Верховної Ради Укр аїни дев’ятого скликання»  …40 
 
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …43 4  
 Відхилення проектів постанови про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 23.09.2021  року про прийняття  
  у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про запобіган ня загрозам національній безпеці, пов’язаним  
  із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну  
  або політичну вагу в суспільному житті (олігархів)»  
  (№ 5599 від 02.06.21)  …44 
 
 Внесення змін до деяких законів України стосовно приведення  
  статусу Національного антикорупційного бюро України  
  у відповідність до вимог Конституції України  …60 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За розвиток морської галузі  
  та інфраструктурні реформи»»  …91 
 
 Інформація про виключенн я зі складу депутатської фракції  
  політичної партії «Слуга народу» народного депутата  
  України Буймістер  Л.А.  …91 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо окремих  
  питань діяльності Національного банку України  …91 
 
 Внесення зміни до статті  3 Закону України «Про публічні  
  закупівлі» щодо закупівлі юридичних послуг  
  Національним банком України  …13 7 
 
 Внесення зміни до статті  33 Бюджетного кодексу України  
  щодо уточнення інформації, яка подається Національним  
  банком України для складання Бюджетної декларації  …140 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів:  
  «Про внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві положення»  
  Закону України «Про регулювання містобуд івної діяльності»  
  щодо спрощення розміщення технічних засобів  
  електронних комунікацій»  …14 3 5  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконалення порядку дострокового припинення  
  повноважень сільського, селищного, міського голови»  …14 7 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про ефективне  
  управління майновими правами правовласників у сфері  
  авторського права і (або) суміжних прав» щодо забезпечення  
  збору доходу від прав ор ганізаціями колективного  
  управління»  …15 3 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 жовтня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховно ї Ради України! Шановні народні депутати, прошу підготуватися до 
електронної реєстрації. Нагадую, під час реєстрації необхідно  одночасно  натис -
кати зелену кнопку «За» і сенсорну кнопку та утримувати їх до кінця реєстрації, 
тобт о до появи результатів на таб ло. 
Готові реєструватися?  Прошу на родних депутатів реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  185 народних депутатів. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторо к 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп для внесення пропозицій, оголошення заяв і повідомлень. 
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату України Урбанськ ому Анатолію 
Ігоровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Добр ий день, шановні колеги, шановне українське суспільство! Минуло д есять 
днів з часу смерті нашого і вашого колеги пана Антона Полякова. Досі ми не 
отримали в иразної відповіді від правоохоронних органів щодо усіх обставин 
смерті Антона Едуардовича. Ми чуємо різні ін синуації, які лунають на цю тему. 
Вкотре депутатська група «Партія «За майбутнє », а також родина, близькі і дру -
зі, звертаємося до Міністерства внутрішніх справ, Генеральної прокуратури, ін -
ших правоохоронних органів щодо швидкого , насамперед, об ’єктивного , неупе -
редженого результату розслідування. Ми хочемо почути правду з цього питання.  
Із сумом мусимо констатувати, що паралельно з цим у цьому сесійному 
залі посіян о атмосфер у ненависті з боку деяких представників монобільшості . 
Ідеться про голову Комітету  з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів. Н аша депутатська група сподівається, що фракція монобільшості зро -
бить належні висновки, і людин у, яка не поважає інших людей, сіє людиноне -
нависницький характер у своїй роботі, буде відсторонен о не лише від пленарних 7 засідань  протягом п’яти днів , а й від очолення важливого комітету  з питань 
соціальної політики.  
Більше того, ми вважає мо, маємо  невідкладно передбачити обов ’язок усіх 
кандидатів на виборні посади, в тому числі й народних депутатів Україн и, інших 
державних службовців, перед призначенням проходити психіатричний огляд , 
щоб потім не було соромно перед депутатським корпусом і перед усією Укра -
їною. Проект в ідповідн ого законодавч ого акта буде зареєстрований нашою депу -
татськ ою груп ою та внесени й в сесійн ий зал. 
Щодо проекту державного бюджету. Цей пленарний тиждень дуже особ -
ливий. Депутатська група «Партія «За майбутнє» вкотре звертає увагу, що п ід 
час прийнятт я головного бюджету країни ми повинні думати про збільшення 
мінімальних зарплат у кра їні, щоб люди не проживали і виживали,  а нормально 
почували себе в цій країні. Не мож уть прожитковий мінімум  – 2400  гривень 
і мінімальна пенсія  – 2100  гривень  за поточного рівня росту цін на все, особливо 
на енергоносії, прожитковий пакет і кошик , бути ниж чими від фактичного про -
житкового мінімуму, який за обрахунками Мінсоцполітики с тановить 5000 гри-
вень. Наша депутатська група готова підтримати проект бюджет у з урахуванням 
цих пропозицій . Маємо пам’ятати про людей і враховувати непростий період 
наступног о опалювального сезону, який їм доведеться прожити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Цабалю 
Володимиру Володимировичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджет у (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пита нь організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедливість ». 
Шановні колеги ! Цього  дня, 19 жовтня 2014  року , на Луганщині, рятуючи своїх 
побратимів, загинув Віктор Гурняк  (псевдо нім «Гарт »). Я прошу всіх сьогодні 
вшанувати хвилиною мовчання  пам’ять одного із українських воїнів, який від -
дав своє життя за Україну.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Хочу розпочати свій ви ступ з і слів пісні нашого сучасника: «Коли війна 
вривається у двері, не захистять слова й печатки на папері. Потрібно йти, по -
трібно брати зброю і право на життя відстояти в горнилі бою… ». Ці слова 8 найкраще характеризують Віктора Гурняка – журналіста, плас туна, волонтера, 
добровольця. Віктор став добровольцем у 2014  році, пішов служити, хоч а вдома 
його чекал и дружина і донька. Віктор Гурняк, рятуючи своїх побратимів , заги-
нув у боротьбі за нашу країну під обстріл ами російських окупантів, Росії – агре-
сора, яка восьмий рік поспіль веде війну проти нас.  
У 2021  році, буквально недавно, Віктору посмертно присво єно звання 
Геро й України. Сім років ми чекали вшанування його пам ’яті та чину. Я дякую 
Президенту Зеленському, який нарешті вшанував пам ’ять Віктора. Вік тор 
Гурняк і тисячі полеглих за нашу Батьківщину заслуговують на вшанування 
пам’яті в назвах вулиць  чи наукових стипенді ях. Але знаєте, хто не заслуговує 
на звання Герой України , – моральні колаборанти, московські прихвос тні, які 
й досі співпрацюють з Росі йською Федерацією, визнають окупаційні адміністра -
ції, отримують російське громадянство, на восьмому році війни публічно підтри -
мують кривавий терор та режим Путіна. Моральні колаборанти не повинні 
називатися героями України. Тому ми , народн і депутати -одно думці  з усіх фрак -
цій та груп , зареєстрували законопроект, норми якого позбавля ють усіх колабо -
рантів, які перейшли на сторону ворога , звання Герой України, державної фінан -
сової допомоги . Я закликаю Президента Зеленського і цей парламент підтри -
мати цю ін іціативу, аби вшанувати пам ’ять справжніх героїв  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Камельчуку Юрію Олександровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Хочу привітати нас з тим, що ми нарешт і повертаємося до звичайної роботи і до 
прийняття тих рішень, як их люди від нас дуже чекають . Зараз п еред нами стоять 
досить істотні виклики. Світ, Європа стикнул ися з надвисокою ціною на газ. 
Незважаючи на це, уряд зробив все можливе, аби зафіксувати тарифи як для 
населення, так і для бюдж етних установ. Проблем у розв’язано шляхом укла -
дання меморандуму з органами місцевого самоврядування, відповідно до якого 
органи місцевого самоврядування в наступному році о тримають  4 відсотки від 
ПДФО  та додатковий акцизний податок. Будуть зняті арешти з рахунків під -
приємств теплокомуненерго  та надан о істотн у допомог у регіонам  з низькою 
податкоспроможністю.  9 Ще одним викликом є , безперечно , COVID -19 і ті цифри, які щодня  ми 
бачимо на табло , щодо  захворюваностей і смертей. Саме тому я закликаю в сю 
залу віді йти від звичної для деяких опозиційних сил восени істерії та про -
рокування апокаліпсису  і зосередитися на тій роботі, якої люди від нас дуже 
чекають . 
Перше . Розблокувати антиолігархічні закони, щоби,  врешті -решт , зламати 
хребет олігархічній гідрі.  
Друге . Законопроект № 5459  щодо  НАБУ. Ми повинні продовжити 
антикорупційну реформу , забезпечити незалежність та ефективність діяльності 
НАБУ.  
Третє. Маємо прийняти закон опроект  № 5850  і пов ’язані з ним законо -
проекти щодо інституційн ої незалежн ості Національного банку України.  
Четверте. На  цьому тижні ми маємо ухвалити в першому читанні проект 
державного бюджет у, реалістичн ого бюджет у, на наступний рік та пов ’язаний 
з ним законопроект № 5600 , ресурсний законопроект, норми якого, з одного 
боку, дозволяють сконцентрувати кошти в державному бю джеті, а з іншого , він 
входить до антиолігархічного пакет а. 
П’яте. Ми повинні ухвалити в першому читанні законопроект № 5865  
щодо запровадження ринків капіталів, необхідних для пен сійної системи дру -
гого рівня , і в цілому проект  Закон у «Про Фонд часткового гарантування креди -
тів у сільському господарстві », якого так чекають фермери.  
Шосте. Євроінтеграційні закон опроект и, які ми розглянемо на позачерго -
вому засіданні, є не менш е важливими і не менш е відповідають прагненням та  
сподіванням людей.  
Тому я хочу закликати до роботи, до відмови від політиканства і до того, 
аби ми були ефективними.  Здоров ’я всім ! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Плачковій 
Тетяні Михайлівні, політична партія «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр  Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Шановні виборці! Стрімке падіння 
доходів і рівня життя, рекордна захворюваність на COVID -19 і смертність , 10 чергове здорожчання вартості комунальних послуг, тотальне зубожіння, рекорд -
ні борги із заробітної плат и, платіжки і таке інше , провал євроінтеграції на фоні 
скасування фактичного мораторію на експорт лісу -кругляку, зовнішньополі -
тична і зов нішньоекономічна ізоляція країни, скандали з відмивання коштів та 
офшори у «Washington  Post», «The Guardian » та «Forbes » – це все Україна 
Зеленського  – країна, яка фактично не придатна для проживання , країна, яка 
скоріше нагадує помийну яму , – корумпован а, сировинн а, економічно відстал а. 
Подивіться структуру економіки з абсолютно бідним населенням  – країн а 
без майбутнього. Ось яку країну будує Зеленський . Він не сприймає нашої 
критики і альтернативного курсу країни , не визначає ні фіскальн ої, ні бюджет -
ної, ні митн ої, ні інш ої економічн ої політик и, що сьогодні має бути фундамен -
том відродження національної економіки. На сьогодні замість того, щоб займа -
тися економічними і соціальними питаннями, Президент Зеленський займається 
виключно незаконними та антиконс титуційними речами. Той, хто має бути 
гарантом Конституції, діє всупереч Конституції , порушує її, запроваджує неза -
конні, неконституційні санкції стосовно  членів нашої партії, у тому числі 
Віктора Медведчука та членів його сім ’ї. Замість того, щоб вирішува ти нагальні 
питання, які турбують людей, щодо тарифної політики,  зайнятості, стимулю -
вання реального сектор а економіки, ми маємо лише незаконні , сфальсифіковані 
кримінальні переслідування.  
Між іншим, вчора чи позавчора у своєму інтерв ’ю Володимир Зеленськ ий 
нарешті зізнався, для чого взагалі всі ці сфабриковані і сфальсифіковані кримі -
нальні переслідування й інсинуації стосовно Віктора Медведчука. Виявляється, 
у такий спосіб він хоче натиснути на Володимира Путіна . Ми бачили позицію 
навіть Медведєва  щодо а бсурд у, який транслюється з українських телеканалів . 
На наш погляд, якщо Президент хоче відстоювати якісь двосторонні економічні 
чи інші відносини зі східним сусідом, нехай сідає за стіл перемовин, а не 
займається незаконними, неконституційними санкціями стосовно  нашого лідера 
і голови політради партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
На завершення хочу звернути увагу  на порядок денний , про що сьогодні  
вже казали. М и вимагаємо зовсім інших кроків , а саме прийняття наших законо -
проектів щодо : зниження тари фів, внесення змін до бюджету, підняття мінімаль -
ної заробітної плати, прожиткового мінімуму. Це реальні кроки для подолання 
бідності та проходження опалювального сезону  (Оплески) .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України І вченку 
Вадиму Євгеновичу.  
Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн ське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Вітаю зал і країну, яка слухає зараз пленарне засіданні Верховної 11 Ради! Думаю, більшості треба подумати над тим, як сьогодні середній клас 
бажає здоров ’я більшості у Верховній Раді.  Якби ви по слухали , що говорять про 
все, щ о тут наприймали, ви по -іншому оцінювали б роботу і більшості, і влади.  
Я можу вам сказати, що  зараз в Україні розвивається повномасштабна 
енергетична криза. Європейська комісія вийшла зі спеціальним комюніке сто-
совно того, що мусить робити уряд  кожної к раїни Європейсько го Союз у, щоб 
захистити країн у, людей, бізнес від енергетичної кризи, що розгортається. У нас 
робиться і те, на що взагалі ніхто не звертає  уваги .  
Перше. Ми знаємо, що собівартість українського газу становить 1 гривн ю, 
а продають по 7, бю джетній сфері – по 13. Посередники заполонили цю систему , 
корупція досягла апогею в перепродажу українського природного газу.  
Друге. Ви знаєте, сьогодні для промисловості ціна за 1 кубометр газу до -
ходить до 50  гривень. Тобто всі галузі, які виробляють пр одукти харчування, усе 
необхідн е для життя людей, через місяць поставлять ціни  на продукти харчу -
вання, на предмети першої необхідності , які будуть недоступні для людей . Ви 
розумієте, що інфляція досягне найвищих рівнів? !  
Третє . Треба розуміти і знати, що  добрива для посівної за ціни на газ 
у 50 гривень за 1 кубометр будуть недоступні  для наших аграріїв . Посівна під 
загрозою .  
Також я  хочу попередити, що в нас на складах немає вугілля, у сховищах 
немає достатньо природного газу для проходження опалювальног о періоду.  
Що треба зараз  зробити: не розповідати з трибуни байки і брехати людям , 
а негайно рухатися відповідно до з акону про ринок газу , вводити надзвичайний 
стан в енергетиці, приймати національну програму дій, яка повністю відповідає 
тому, що радить Єв ропейська комісія , не підвищувати податки, а знімати аж до 
скасування ПДВ на енергоносії , підтрим увати і здійснювати дотації бізнесу клю -
чових стратегічних галузей. Сьогодні треба захистити людей і міс цеві бюджети.  
Ми вимагаємо негайної наради з Прем ’єр-міністром  України . Ми вимага -
ємо негайного перегляду проекту бюджету, він не відповідає дійсності,  введення  
невідкладних заходів на базі  національного плану дій, щоб врятувати країну 
в цей період  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату При ходьку 
Борису Вікторовичу.  
Олег Іванович Кулініч, депутатська група «Довіра ». 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги ! Шановні виборці! Депутатська група «Довіра ». Хочу озвучити ті питан -
ня, з якими за останній тиждень до депутатів нашої групи звернулися голови 
громад. Ідеться  про величезні проблеми п ід час укладанн я договорів з поста -
чальниками газу для бюджетних установ.  12 Перше . Тендери не відбуваються через відсутність учасників. Навіть за 
ціною 30-35 гривень за 1 кубометр  ніхто не хоче постачати газ бюджетн им 
установ ам – це реальні факти, які є на місцях , – школи, дитячі садки, лікарні . 
Я розумію, що навколо цього питання існує величезна соціальна напруга , і па-
ніка тут абсолютно ні до чого, вона не потрібна. Я хотів би, щоб мене почув 
уряд і в короткі строки звернув увагу на щойно озвучені проблеми . 
Дуже добре, що укладено меморандум м іж урядом, «Нафтогазом » та пред -
ставниками місцевого самоврядування. Але за факт ом меморандум не закон 
і навіть не підзаконний акт, тому цю проблему краще розв’язувати на законо -
давчому рівні. Необхідно або виводити бюджетні установи з -під окремих норм 
Закону «Про публічні закупівлі » і дати можливість їм самостійно брати участь, 
або дати їм можливість укладати договори з постачальниками «останньої надії », 
або підвищити для них поріг закупівель.  До речі, ці пропозиції можна внести до 
законопроект у № 5289 , розгляду якого давно вимагає наша група . Його підтри -
мує Асоціація міст України , все місцеве самоврядування. Тематика та сама – 
підвищення порогу закупівель для соціально -важливих гр уп товарів.  
Друге. Щодо тимчасового рішення уряду є певні проблеми. «Нафтогаз » 
розробив примірний договір про постачання газу для бюджетних установ . Але 
він включає надання послуг у період з жовтня 2021  року по груд ень 2022  року,  
а громади можуть укладати договори виключно в рамках одного бюджетного 
року. Можуть виникати проблеми з реєстрацією договорів  через  електронни й 
цифрови й підпис  – на сьогодні Державна казначейська служба вимагає оригі -
нали підпису та печатки.  
Ще одн ією проблем ою є наявність о дного  із документів, без якого немож -
ливе заключення договору з Нафтогазом, – акт звірки з попереднім постачаль -
ником, який засвідчує відсутність боргів. Не завжди такі акти надаються тер -
міново, а інші документи для «Нафтогазу » не підходять. А якщо є такі борги , що 
робити школам, дитячим садкам , лікарням?  
Тому депутатська група «Довіра » звертається до уряду з вимогою в корот -
кий термін врегулювати проблеми, щойно озвуч ені мною . Від цього залежить, 
в яких умовах працювати муть  школи, дитячі садки, лікарні, як про йде опалю -
вальний сезон , а найголовніше, від цього залежить здоров ’я наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Южаніній 
Ніні Петрівні, фракція «Європейська солідарність ». 
Артур Володимирович Герасимов , я правильно розумію?  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці ! 
«Майстер спорту » з боротьб и з кор онавірусом Володимир Зеленський  запевнив 
ще в липні цього року , що Україна готова до нової хвилі COVID -19. Знову 13 збрехав , бо за останній місяць за рівнем смертності від коронавірусу у світі  ми 
серед лідерів , а українські медики знову зіштовхнулися з перепо вненими реані -
маціями та нестачею кисню.  
Прем ’єр-міністр Зеленського  два тижні тому  сказав, що Україна готова до 
опалювального сезону на 99  відсотків . Збрехав.  Вугілля на складах ТЕС в чоти -
ри рази менше норми , дешевого газу для населення в три рази менше  обіцяного , 
бо коли треба було заповнювати сховища за нижчими цінами, влада спрямувала 
всі гроші на своє «крадівництво ».  
Тотальна брехня привела Зеленського до влади. Тепер тотальна брехня 
стала державною політикою Зеленського. Тому регіони один за одним  вводять 
надзвичайний стан, бо не мають змоги опалювати школи, дитячі садки, пере -
повнені хворими на COVID -19 лікарні , у мільйонів найбідніших відібрали право 
на субсидії, щоб і ці кошти використати для «великого крадівництва ».  
«Європейська солідарність » вимагає негайно розглянути зміни до держав -
ного бюджету (законопроект № 6006 ), щоби розподілити подаровані 2,7  міль-
ярда доларів від МВФ , зокрема спрямувати їх на збільшення субсиді й, на 
13 пенсію для пенсіонерів у листопаді та на протиді ю новій хвилі COVID -19. 
Нинішня енергетична криза почалася, коли влада взялас я нищити енерге -
тичну незалежність від Росії. За два роки влада Зеленського заплатила Кремлю 
понад 3 мільярд и доларів за в угілля та електроенергію. Хіба подібна торгівля 
з агресором не мала б розслідуватис я Генпрокуратур ою? Хіба фінан сування 
тероризму чи то кумом, чи то сватом Зеленського з державного банку не 
є злочин ом? Але правоохоронці ігнорують навіть явку з повинною Зел енського, 
який зізнався у державній зраді, бо особисто попередив Лукашенка про перебу -
вання «вагнерівців » на території Білорусі ще до їх затримання. З цього зізнання 
виходить , що саме Зеленський злив ворожим спецслужбам секретну інформа -
цію, зірвавши опера цію.  
Українці шоковані, що Зеленський виявився цинічним і жадібним бага -
тієм, який не платить податки та військовий збір, має вілли в Італії, квартири 
в Лондоні та окупованому Криму, десятки мільйонів схованих доларів. В інших 
країнах, через опубліковані міжнародними журналістами матеріали, повним хо -
дом ідуть розслідування, відставки та імпічменти, лише  в нас правоохоронці 
заплющують на все очі.  
Зеленський не Голобородько, а професійний брехун, причетний і до дер -
жавної зради, і до можливого відмивання ч ерез офшори вкрадених коштів, і до 
ухилення від сплати податків, і до фінансування тероризму. Але для нього винн і 
не власна некомпетентність, не власна корупція, не Путін. А винен хто? Пра -
вильно – товариш Петро. І ми це чуємо вже 2,5  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений  для виступів , 
вичерпан ий. 
––––––––––––––  14 Перед тим , як перейти до розгляду питань порядку денного, хочу повідо -
мити  про надходження від двох фракцій заяви з вимогою про оголо шення  пе-
рерв и, яку готові замін ити виступ ом. 
Хто виступа тиме ? 
Сергій Володимирович Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщи на, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! Сьогодні в країні вкрай важлива ситуація 
з опалювальним сезоном. У Львові, Закарпатт і, Івано -Франківськ у вже введен ий 
надзвичайний стан . Треба н егайно вирішувати це. Меморандум, який підписав 
Кабінет Міністрі в з ОТГ, ні в які рамки не вписується. Підписували за ціною 
7,92 гривні за 1 кубічний метр  газу, потім пообіцяли – 6,92 гривні , а сьогодні 
розривають контракти , змушують ОТГ підписувати за ціною 37 -45 тисяч гри -
вень  за 1 тисячу кубометрів газу .  
За який «шиш» сьогодні оплачувати школи, дитячі садки, лікарні , перепов -
нені хворими на COVID -19? Бюджетна сфера практично лягла. З державного 
бюджету немає дотацій на ОТГ, голови ОТГ б ’ють на сп олох. Як тільки в дер -
жаві спалахнув COVID -19, так голови ОТГ і б’ють н а сполох.  
Також є проблема і в енергетичній сфері. НКРЕКП для Луганської 
і Донецької областей ціну на електроенергію нарахувал а в розмірі 5,70 гривні , 
4,80 гривні , мінімальна була 4,18 гривні , хоча в Києві зовнішня електроенергія  
коштує 3,60  гривні . Підпр иємства лягають, економіка падає. Малий, середній 
і великий бізнес також б ’ють на сп олох щодо  кризи в енергетичному секторі. 
У державі на складах кількість вугілля зменшено в чотири рази  – замість 2 міль-
йонів 800 тисяч тонн лише 600 тисяч тонн .  
Ще раз по вторюю, енергетична криза, криза в опалювальному сезоні . Тре-
ба щось робити. До нас не можуть достукатися голови ОТГ , до нас не можуть 
достукатися звичайні люди.  
Є проблема і з ОСББ. Чому ОСББ  прирівняли до юр идичних осіб? Люди, 
які мешкають в багатокварт ирних будинках, створили  ОСББ  для кращого життя . 
Вони кинули «перчатку » владі, вийшли із ЖКГ, сплачу ють куди більші тарифи, 
щоб відремонтувати дах будинку , підвал , теплові шви  і так е інше,  а сьогодні 
влада знущається над головами ОСББ, мешканцями таких буд инків.   
Ми вимагаємо негайно поставити на голосування законопроект № 6064 , 
щоб він пройшов комітет и, і ми вирішили питання  і не відключа ли міста та ОТГ 
від газопостачання через їх заборг ованість , звичайного споживача – через забор -
гованість ОСББ.  
Дякую. Сергій Шахов, депутатська група «Довіра ». 
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги , перелік питань, зап ропон ованих у по -
рядку денному на сьогодні, для обговорення і прийняття рішень вам надан ий. 
Переходимо до їх розгляду.  
Першим питанням до розгляду пропонується… (Шум у залі) . Я не чую вас. 
З процедури? Ми ж починаємо розгляд  питання  (Шум у залі) .  
Геращенко  з процедури.  Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  зов-
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні українці! Усі пам ’ятають, як минулого тижня парламент 
поглинула спікеріада , і більшість відкликала Разумкова з посади за те, що він не 
дотримувався Регламенту, на засіданні Погоджувальн ої ради не голосува вся 
порядок денний  сесії . Тоді сьогодні треба відст оронювати  вже нового Голову 
Верховної Ради пана Стефанчука, тому що вчора  на засіданні Погоджувальної 
ради не голос увався порядок денний на цей пленарний тиждень .  
Тому ми пропонуємо відсторонити вас , пане Стефанчук , від посади, бо 
вчора  на засіданні Погоджувальної ради говорили про що завгодно, тільки не 
про порядок денний, і ми його  не прогол осували. Тобто з першої хвилини ва -
шого спікерства ви поводитес я гірше ніж Разумков , починаєте порушувати про -
цедуру, Регламент. Учора не бу в проголосован ий порядок денний на цей 
пленарний  тиждень . Пропонуємо відсторонити вас від ведення засідання.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Тоді прошу подати  заяву від двох фракцій, щоб Олена 
Костянтинівна могла почати вже звичну для неї процедуру .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  У нас немає  заяви .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заяви від двох фракцій? Нагадую, що за Регла -
мент ом має бути заява з підпис ом. Поки її немає, я продовжу , добре ? 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Сьогодні ми продовжуємо розгляд питання про обрання 
Першого заступника Голови Верховної Ради України. У п’ятницю, 8  жовтня, на 
пленарному засіданні ми обговорили і затвердили процедуру розгляду цього  
питання , за яку проголосували 229  народних депутатів України.  
Нагадую, відповідно до Регламенту нами була затверджена така процедура 
розгляду питання: виступи кандидатів з доповіддю щодо програм своєї діяль -
ності – до 20  хвилин; відповіді кандидатів  на запитання народних депутатів – до 
9 хвилин (на кожне усне запитання – 1 хвилина та по 2  хвилини для відповіді на 
нього ); виступи від депутатських фракцій і груп – до 21  хвилини (по 3  хвилини 16 кожна); виступи народних депутатів – до 6 хвилин. Після цього ми перейдемо до 
прийняття рішення.  
Шановні народні депутати ! Відповідно до статей  311, 37 Регламенту Вер -
ховної Ради України надаю слово кандидату на посаду Першого заступника 
Голови Верховної Ради України народному депутату України Олександру Сергі -
йовичу  Корнієнку для публічного оголошення про конфлікт інтересів.  
Ви з трибуни хочете? Будь ласка.   
Софіє Романівно, потім ви заявите про конфлікт  інтересів . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної вла ди, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування , кандидат на посаду Першого заступ -
ника Голови Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Я хочу 
заявит и про конфлікт інтересів. П ід час розгляд у цього питання я не братиму 
участ і в обговоренні та голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Відповідно до статей  311, 37 Регламенту Верховної Ради України надаю 
слово кандидату на посаду Пе ршого заступника Голови Верховної Ради  України  
народній депутатці України Софії Романівні Федині для публічного оголошення 
про конфлікт інтересів.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики , кандидат  на посаду Першого заступника 
Голови Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Заявляю про кон -
флікт інтересів . Я не брати му участі в обговоренні цього питання та голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще хтось бажає заявити про конфлікт інтересів? Н і. 
Отже,  слово надається кандидату на посаду Першого заступника Голови 
Верховної Ради України Олександру Сергійовичу Корнієнку . Регламент – до 
20 хвилин.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Сподіваюс я, впораюс я швидше, щоб зекономити час 
для нашої важлив ої діяльн ості.  
Шановні колеги ! Шановн і пане Голово, пані віце -спікер! Які задачі став -
ляться перед Першим заступником Голови Верховної Ради України Консти -
туцією та Регламе нтом Верховної Ради України ? Цитую: «Перший заступник 
Голови Верховної Ради України за розподілом обов ’язків веде організаційну та 17 іншу роботу з питань взаємодії Верховної Ради з органами виконавчої влади, 
органами місцевого самоврядування, з питань підгот овки і розгляду законо -
проекту про Державний бюджет України на відповідний рік та звіту про його 
виконання, організовує розробку проекту кошторису Верховної Ради, а також 
з питань здійснення Верховною Радою та її органами законопроектної діяль -
ності, закон одавчої процедури та контрольних функцій ». Звичайно, головним 
завданням на посаді Першого віце -спікера Верховної Ради є виконання цих 
важливих поточних завдань та інших завдань за дорученн ям Голови Верховної 
Ради.  
Почн у з законопроектної діяльності та законодавчої процедури. Не буду 
довго про це говорити . Хочу нагадати, що ми отримуємо заробітну плат у за 
бюджетною програмою  0111010  – «Здійснення законотворчої діяльності Верхов -
ної Ради  України ». Це наша найважливіша функція , народ очікує від нас якісних 
законів, постанов та інших рішень. Від позиції керівництва Верховної Ради, зо -
крема Першого віце -спікера, напряму залежить якість цих документів.  
У царині взаємодії з виконавчою владою  контрольн і функці ї Верховної 
Ради завжди мають  перспектив у до покращення  цієї взаємодії , починаючи  з ба-
нального, але, на жаль, сумного – комунікаці ї з представниками міністерств та 
центральних органів виконавчої влади, які не завжди вважають за потрібне 
з’являтися на засідання комітет ів або відгукуватис я на елементарні контро льні 
запити комітетів та окремих депутатів , і закінчуючи системною роботою, яку ми 
вже ведемо завдяки Руслану Олексійовичу Стефанчуку, – розробк ою реального 
плану законопроектн ої роботи і реальних законопроектів у рамках трикутника: 
Верховна Рада  України , Кабінет Міністрів  України , Офіс Президента України.  
Окрем ою ділянк ою роботи є взаємодія з органами місцевого самовряду -
вання. Мені як представнику профільного Комітету з питань організації держав -
ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку  та містобудування  
вона зрозуміла, близька і знайома. Це тема мого окремого 20 -хвилинного  вис-
тупу,  зараз на цьому зупинятися не буд у. Зазначу, одним із завдань реформи 
Верховної Ради, яку я бачу перед собою, є перегляд принципів та умов взаємодії 
з місцев им самоврядуванням, що останнім часом формувалас я у вигляді бюро -
кратичних консультативних рад. Треба перейти до роботи органів місцевого 
самоврядування напряму з комітетами, і не лише з профільним – місцевого 
самоврядування, а й з бюджетним, податковим. Г олос самоврядування має гучно 
звучати у Верховній Раді . Він звучати ме тут і буде почутий.  
Робота з питань підготовки державного бюджету є однією із найголов -
ніших функцій Верховної Ради  України . У цій сфері бачу перед собою задачу 
покращити бюджетні процед ури, зробити їх прозорішими та зрозумілішими не 
лише колегам з профільного комітету, а й усім народним депутатам.  
На тлі виконання основних завдань згідно з Регламентом та інши ми 
доручен нями  Голови Верховної Ради одним із головних системних завдань, які 
я бачу перед собою та які поставили переді мною представники нашої політич -
ної сили, Президент України , є реформа Верховної Ради України. Це не перша 18 реформа, для якої давно настав час. Це не перша реформа, яка відкладалас я 
роками до кращих часів, аж поки не  настали гірші. І це не перша реформа, яку 
доведеться втілювати в життя за політичн ої волі нашої команди. Так само як це 
було з децентралізацією, земельною реформою, відкриттям ринків, антикоруп -
ційною, судовою реформ ами і багатьма іншими. Настав час, коле ги, вибачаюс я 
за тавтологію, реформувати нам самих себе.  
Озвучу своє бачення шляху в цьому напрям і. Нам треба вирішити головн і 
питання: чи будуть подолані наслідки старої політики, чи перетвориться парла -
мент на новий , сучасний , ефективний інститут з дові рою в суспільстві , чи ми так 
і залишимос я в ситуації пострадянського парламентаризму, який ніколи не був  
двигуном , завжди був гальмом важливих перетворень і реформ.  
Хочу підкреслити, що наше завдання не в тому, щоб все знести. Маємо 
зробити так, щоб рефор ми не тонули в парламенті, а ефективно ухвалювалис я 
і працювали на людей, державу і для майбутнього країни. А це означає , що треба  
зробити процедури прозорими та ефективними.  
Якщо ми будуємо смарт -державу для нас та наших дітей, нам потрібен 
смарт -парламе нт, щоб будувати її швидше та ефективніше. Парламент повинен 
залишатися місцем для дискусії . Це його призначення, адже саме тут узгоджу -
ються суспільні інтереси і знаходяться компроміси. Але не варто забувати, 
парламент є не лише місце м для дискусії. Верхо вна Рада України є  єдиним орга-
ном законодавчої  влади  в Україні , від якого люд и чекають результатів для себе.  
Процедура також важлива . Демократія – це процедура. Але хто сказав, що 
ми повинні неухильно слідувати процедурам, які були створені за доби старої  
політики, були налаштовані на те, щоб законсервувати найголовніші її риси – 
корупцію і брехню? Хіба ми не маємо права змінити процедуру заради ефектив -
нішого і спроможного парламенту?  Якщо ми змінили карту України, скасували 
ганебні мораторії, відкрили ри нки, у на с має вистачити політичної волі та екс -
пертизи , щоб  реформувати і Регламент Верховної Ради України. Потрібна ком -
плексна реформа парламентських процедур та процесів, інакше парламент 
надалі товкти ме воду в ступі, гальмуючи процес трансформації кра їни, а люди 
чесно давати муть  нам оцінку. Довіра до нашої інституції наразі 3  відсотки. 
Я пропоную почати щось робити, інакше вона буде мінус  3, мінус  30 і мінус  300. 
Який ключовий напрям реформи Верховної Ради? Якби мене попросили 
окреслити це одним словом , я сказав би, що це модернізація. Модернізація 
Регламенту 2010  року, внутрішніх процедур, багато із яких із 90 -х років. За 
останній час про Регламент сказано достатньо. Ясно одне: треба сідати і робити, 
обговорювати, дискутувати, знаходити спільні позиції . Дискусія буде в ажка , 
запекла, але з неї точно народиться істина. Дванадцять років, три скликання, 
низка незалежних аудитів, зокрема  Місі ї Європарламенту під головуванням 
Пета Кокса, низка рішень Конституційного Суду України. Що ще треба, щоб по -
чати рефо рмувати Регламент? Це питання точно давно назріло і  перезріло. Для 
розроб лення  оновленого Регламенту Верховної Ради України  я запрошую насам -
перед представників опозиції , тому що , як ми знаємо,  у вас є багато досвідчених 19 парламентарі їв, у тому числі співав торів Регламенту 2010  року , запрошу ю, зви -
чайно, і  коаліцію. Але давайте почнемо це робити прямо завтра, не зволікаючи, 
не відтягуючи і не забовтуючи питання в різних робочих, псевдо робочих групах.  
Апарат Верховної Ради  України , не втрачаючи інституційної пам’яті та 
експертизи, має стати флагманом реформ, насамперед  парламентської, а не міс -
цем відсижування на важливих державних посадах за державний кошт. Це не -
можливо без модернізації. Законопроект про парламентську службу  та роботу 
наших помічників -консул ьтантів вже готовий до другого читання, в рамках його 
обговорення ми ще раз зафіксуємо важливі позиції. Нам потрібно оцифрувати,  
діджиталізувати процеси в Апараті В ерховної Ради. Наразі оцифрован о лише  
подач у законопроектів, дуже багато процесів досі лишаю ться на папері. Потріб -
но забезпечити безперебійну роботу технічної інфраструктури Верховної Ради, 
на що багато нарікань  від народних депутатів, модернізувати сервісні та госпо -
дарчі служби Апарату Верховної Ради, починаючи від автобази і закінчуючи  
ІТ-сектором.  
Не в останню чергу серйозної модернізації чекає комунікація Верховної 
Ради з виборцями і діяльність парламентських ЗМІ, зокрема , телеканалу «Рада », 
газети «Голос України ». Нагадую, фактично  вони  працюють за кошти платників 
податків, а це близько 10 0 мільйонів гривень на рік, тому мають продукувати 
контент зрозумілий, цікавий українцям не лише за змістом, закони завжди ціка -
ві, а й за формою. Давайте зробимо з наших парламентських ЗМІ сучасні україн -
ські державні ЗМІ  (Оплески) . Це зробити  не важко . Враховуючи ту кількість 
медійників, яка є і в парламенті , і навколо нього , точної експертизи у нас виста -
чає. А щодо зовнішніх засобів масової інформації, то наші стосунки мають бути 
прозорими і прогнозованими, без раптових рішень, які потім треба відміняти  
і довго пояснювати , що ти зробив.  
Також модернізації потребують і наші умови роботи. Давайте все -таки 
завершимо процес зміни системи голосування в залі на нову, с учасн ішу і захи-
щену. Зробимо це у відповідності до світових стандартів, щоб наш парламент 
і виглядав, і працював , як сучасний європейський парламент  (Оплески) . Зробити 
це не важко, просто треба цим серйозно зайнятися.  
Зрозуміло, що в рамках цих реформ у нас є низка тактичних завдань , 
а саме : подолання парламентського спаму, підвищення якості зако нопроектів, 
які пропонуються до розгляду , чітке законодавче унормування діяльності як 
коаліції , так і опозиції , врегулювання наших наболілих питань з парламентською 
етикою та депутатською поведінкою, про що теж казали нам колеги з зовнішніх 
місій. Я не при хильник введення парламентських приставів, але з дисципліною 
нам точно треба щось робити.  
Я перерахував далеко не всі плани та інновації, якими я плану ю займатися 
на цій відповідальній посаді . Упевнений, якщо ми будемо робити це разом, нам 
це під силу.  У нас є шанс провести ці зміни швидко і якісно, довести, що пар -
ламент в Україні може бути дієвим, ефективним та сучасним. Тому запрошую 
колег, незалежно від того , в коаліції ви чи в опозиції, чи не там і не там, разом 20 працювати над змінами до Регламенту, на д змінами роботи Апарату і над ре -
формою Верховної Ради України. Вірю, що Верховна Рада може працювати для 
людей і бути  для них зрозумілою . 
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Шановні народні депутати,  прошу записатися на запитання до кандидата 
на посаду Першого заступника Голови Верховної Ради України Олександра 
Сергійовича Корнієнка. Регламент  – до 9 хвилин.   
Слово надається народній депутатці України Грищенко Тетяні Миколаївні, 
фракція політичної пар тії «Слуга народу ». 
 
ГРИЩЕНКО  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  66, Жито -
мирська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Роману Грищуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Грищук . Будь ласка.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Олександр е Сергійович у, ви багато 
казали про парл аментську ре форму, зокрема про реалізацію р екомендацій Місі ї 
Європарламенту під головуванням Пета Кокса .  
У мене запитання. Як ви ставитес я до створення в нашому парламенті дос -
лідницької служби для аналітичної підтримки діяльності народних депутатів?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую за запитання. За останні два тижні я глибоко 
занурився в історію питання  щодо історії виникнення  Головн ого науково -екс-
пертн ого управління . У мене як у депутата два роки викликало питання , чому до 
першого читання висновок до законопроект у дає ГНЕУ, а до другого – Головне 
юридичне управління . Зараз про це я дізнався  трохи більше . 
Реформа такого супроводу підготовки законопроектів на часі, треба про це 
говорити. Про те, я к це робити , нам треба разом домовитис я. Тому що вже 
є якісь традиції,  що склалися, а є потреба депутатів у незалежн ій експертиз і, яка 
була  б менш заангажован ою власною позицією, яку нам час то дає Головне нау -
ково -експертне управління, висловлює якісь свої думки . Думаю, дослідницька 
служба могла би працювати неупереджен іше, як то кажуть, просто споряджати 
нас цим фактажем.  
Разом з тим давайте не забувати, що в нас є Інститут законодавства  
Верховної Ради України, який м и також  фінансуємо немал им кошт ом – близько 
20 мільйонів гривень , де є багато експертів  і науковців . І цей і нститут міг би  21 бути такою дослідн ицькою службою, але для цього нам треба всередині цього 
інституту  деякі речі підкоригувати. Цим будемо займатися, бо це на часі,  розу -
міючи якість законопроектів. Правда, ще питання , хто визначає якість. У фейс -
буці пишуть «неякісний законопроект ». Де мірило? Хто про це каже ? Академік 
чи якийсь диванний експерт . Звичайно, над цим треба працювати. Зрозуміло, 
якість визначається імплементацією: якщо прийнятий закон неможливо якісно 
імплементувати на рівні рішень Каб інету М іністрів, то, мабуть, законопроект 
все-таки не дуже якісно був розроблений.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Гнатенку Валерію Сергі -
йовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово моєму 
колезі Олександру Колтуновичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Олександре Сергійовичу, я детально поцікавився 
вашою біографією. У вас дійсно потужна освіта за спеціальністю «Хімічна 
технологія неорганічних речовин », що звучить круто. У вас є значний досві д 
роботи в «Електроспец п люс». Ми знаємо, що Голов а, Перший віце-спікер , віце-
спікер координують певн і блок и питань. Скажіть, будь ласка, з  такою дещо 
специфічною освітою і досвідом роботи, яки м блок ом питань курувати мете  ви? 
Це будуть питання  цифрової економіки, містобудування , економічні  питання , 
можлив о, соціальні? Тому що є певна специфіка. Наприклад, коли Першим віце -
спікером був юрист, академік Національної академії правових наук України, ми 
розуміли, він закриває юридичний блок . Хто закриває г уманітарний блок , також 
розуміємо.  Яку сферу професійно п лануєте закривати ви?  
Дякую.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую  за запитання . Як я вже казав, одн ією із голов -
них задач є реформа Верховної Ради. Щоб  робити реформи, не треба бути 
хіміком , біологом, математиком чи економістом . Треба мати політичну  волю  
і план , як це ро бити.  Якщо ви подивитес я на реформи, які вже зроблені за 
останні два роки, я не певний, що в нашої команди, яка завершила реформу 
децентралізації, є профільна  освіта  в галузі місцевого самоврядування . Але ми 
взяли і зробили, доробивши те, що попередня влад а десь боялас я, десь не хотіла, 
десь не вміла і так е інше . Тобто, щоб робити реформи, думаю, не треба освітн ьої 
компетенці ї, але точно треба розбиратися  в тому, як влаштована система . А тут , 22 пане Олександре Сергійовичу, інженерна освіта є плюс ом, тому що саме інже -
нерів , у тому числі й мене,  вчать вивчати системи . Можемо з вами подиску -
тувати про теперішній та майбутній стан нашої хімічної промисловості. Я знаю, 
в цих питаннях ви також орієнтуєтес я. 
Щодо прикладних  питань , то у нас є взаємодія з органами мі сцевого само -
врядування . Завдання Першого заступника  Голови Верховної Ради – Регламент.  
І тут точно мені є чим зайнятися, я тут все розумію. Кожні два тижні я в ре -
гіонах , бачу ті проблеми, які перед місцевим самоврядуванням виникають, на 
жаль, у результат і деяких наших рішень, давайте чесно собі зізна ємося . Ми пік -
луємос я про державу, а місцеве самоврядування нібито  не в опозиції, але має 
інші потреби, які інколи з державними потребами не стикуються.  Наше завдання – 
все це гармонізувати і зробити так, щоб голос самоврядування, як я  вже казав, 
був тут почутий , щоб реально п ід час розроб лення наших закон опроект ів, а по-
тім їх  втіленн я, більше прислухалися до колег , які на місц ях, напряму, а не лише 
через мажоритарників . Така взаємодія дуже п отрібна  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз знову надається слово  Олександр у Сергійович у Колтунович у. Попе -
редн ьо йому слово було переда но, а зараз безпосередньо його право на 
запитання.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Олександре Сергійовичу, я ставив попере днє запитання, тому що  частково 
десь не погоджуюс я. На мій погляд, модерніз овувати систему права мають 
правники, економіку – економісти і так е інше.  Я виходив саме з цієї точки зору, 
жодним чином не принижуючи т ієї чи інш ої галуз і знань . Навпаки, сказав, щ о 
вона хоч і специфічна, але круто виглядає. Це перше.  
Друге, на що я хотів би звернути вашу увагу.  Протягом двох років м и як 
опозиційна фракція зіштовхувалися з несправедливістю щодо внесення кількості 
поданих законопроектів до порядк у денн ого пленарного засідання Вер ховної 
Ради , сесії в цілому. Ми ж розуміємо формування Парламентської асамблеї Ради 
Європи, де є пропорційний принцип . Тобто береться відношення чисельності 
депутатів фракцій до загальної чисельності депутатського корпусу , і відповідний 
відсот ок є відсотк ом поданих законопроектів. Коли ми прийдемо до цього ? Чи 
прийдемо ми до цього в найближчі два роки, на які обирає вас наша Верховна 
Рада?  
Дякую.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую, Олександре Сергійовичу , за запитання. Воно 
також непросте,  лежить в царині так званого з акону про опозицію , з яким у нас 
поки трохи важкувато йде, тому що в парламенті багато опозицій . Думаю, коли 
опозиці ї домов ляться між собою, буде трохи легше. Але навряд чи в цьому 23 скликанн і він почне працювати . Поки ми його розробимо, приймемо , швидше 
за все він запрацює з  наступного скликання.  
Щодо квотності представлення законопроектів. Якщо ви звернете увагу, 
в порядку денному на цей тиждень вже є кілька законопроектів від вашої 
опозиці йної фракції, які є альтернативн ими. Але можемо попрацюв ати над тим , 
щоб їх було більше представлен о. Хоча «Опозиційна платформа – За життя » не 
мала б нарікати, тому що ваші законопроекти , зокрема щодо соціальних питань 
та інші,  ми точно розглядали. Зрозуміло, що багато залежить від комітетів. На 
жаль, м и не мо жемо розглядати законопроекти, які не рекомендовані коміте -
тами, бо так поки що Регламент влаштований. Можливо, ми його змінимо.  
Я взагалі прихильник  опозиційного дня у Верховній Раді , і про це з  колегами 
буду говорити, переконувати  їх у тому , щоб раз на м ісяць формувався опози -
ційний порядок денний . Але шановна опозиція має порозумі тися, якими законо -
проект ами формуватиметься порядок денний, а ми могли б приходити, опону -
вати, висловлювати свою думку . Тобто робити раз на місяць опозиційний день.  
Щодо взага лі взаємодії у Верховній Раді . Зрозуміло, якщо ми говоримо 
про закон про опозицію, треба говорити і про закон про коаліцію . Разом їх 
розробляти і приймати. Бо законодавчих засад існування коаліції взагалі дуже 
мало. Є кілька слів про це у Конституції і в З аконі «Про Кабінет Міністрів  Укра -
їни». Тому над цим всім треба працювати.  
Дякую вам , Олександре Сергійовичу , за ваші корисні і розвиваючі 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Сергійович у, якщо можна, ще Олена Костянтинівна має до вас 
запитання  (Шум у залі) . 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Пане Олександре, це не поза часом, а запи -
тання від президії Верховної Ради  України . До цього т акож  звикайте.  
Пане Олександре, я, звичайно, підтримую всю вашу сьогоднішню рито -
рику  стосовно  повернення довіри до парламентаризму завдяки інструментам, які 
ви перерахували, в тому числі , звертаючи особливу у вагу на пропозиції, викла -
дені нам Місією Європарламенту під головуванням Пета Кокса . Це дуже слуш -
но. Але с кажіть, будь ласка, чи робили ви прорахунок бюджету, який потрібен 
буде на втілення всіх озвучених вами пропозицій?  
Дякую.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Гарне запитання. Коли про гроші, за вжди стає зро-
зуміло. Ви знаєте, Олен о Костянтинівн о, ми як депутати можемо бачити, що 
шляхи для внутрішньої оптимізації бюджетів  точно є . У будь -якому державному 
органі , за два роки у владі я вже це побачив, а в такому величезному органі як 24 Апарат Верховн ої Ради, в якому працює понад тисяч у людей, є десятки під -
приємств та установ, шляхи для оптимізації  точно є . Думаю, перший шлях має 
бути внутрішнім . Так би мовити, нашими зусиллями маємо знайти  те, як це 
оптимізувати, як за рахунок внутрішніх ресурсів це забезпечити.  
Також, як вам відомо, ми не одні в цій реформі, нас підтримують між -
народні партнери. У нас є програма, яка, на жаль, тиждень тому закінчилас я, яку 
підтрим ує Європейський Союз, реаліз овує  ПРООН. Ми будемо звертатися до 
партнерів з проханням п родовжити цю програму. Це зовнішні аудити, це під-
тримка діяльності в соціальних мережах, це ті функції, які сама Верховн а Рада 
не може якісно виконати. Будемо звертатися до колег з різних парламент ів. Коли 
наші колеги бувають у візитах  до інших парламенті в, їм завжди  щось  пропо -
нують, маємо підтримку , а деякі парламенти нам пропонували навіть сво ї сис-
теми. Зрозуміло, що є питання безпеки, і ми не можемо відразу на це пого -
дитис я. Але ми точно не одні в цій діяльності.  
Думаю, якщо довіра до парламенту зрос татиме, якщо ми пояснимо людям, 
на що конкретно це витрачатиметься  і як це впливати ме на якість законів, які 
впливати муть  на якість життя людей , про що  також не треба забувати, то 
поступове невелике збільшення кошторисів було б можливе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
До слов а запрошується кандидатка на посаду Першої заступниці Голови 
Верховної Ради України Софія Романівна Федина.  
Будь ласка, Софі є Романівн о. 
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановне товариство ! Шановні колеги! Насамперед  я хо-
тіла б подякува ти фракції «Європейська солідарність » за висловлену довіру 
і підтримку, яку я намагаюс я оправдати щодня в  роботі, доруч еній народом 
України. Саме про це ми і будемо говорити.  
Україна є парламентсько -президентськ ою республік ою. А отже, парламент  
є не просто  законодавч им органом , а й структур ою, що визначає засади внут -
рішньої і зовнішньої політики, затверджує загальнодержавні програми,  здійснює 
парламентський контроль над процесами, які відбуваються в державі, а головне , 
відображає суверенну волю українськог о народу.  І тут мені хотілося б зазна -
чити, що суверенна воля народу – це не те, що спускає Офіс Президента, а  те, 
що закріплено в Конституції , визначено історичними віхами , віддзеркалено 
у прагненнях , в Революції Гідності, в опорі московській агресії та б ажанні жити 
в Україні, де гідність, свобода, права людини не пусте місце і не  дешева зелена 
кнопка.  
І коли ми сьогодні говоримо про майбутнє парламентаризму, про те, яким 
має бути парламент, зокрема в контексті спікеріади , багато хто згадував про 
цінності,  то я хотіла  б наголосити, що ганьба для парламенту, коли цінності 
толеруються в парадигмі від «какая разница », «любов і в очах Путіна », зневаг и 25 і панічн ої боязн і армії, нацистськ ого поділ у людей на якісних і неякісних, зне -
ваги до закону і процедур, бо у к огось більшість, і аж до «велюрів », повій, 
ґвалтування, п ’яного кермування, відвертої брехні, нагло несплачених податків 
в офшорах і всього по приколу. І мені дуже хотілося  б, щоб усі парламентарі ї 
в певний момент піднялися над цим усім і усвідомили, що па рламент – це не 
місце реалізації корупційних чи власних інтересів . У парламенті пишеться фун -
дамент Української держави, і кожен із нас відповідальний тут перед законом 
і перед Богом. І ми маємо докласти всіх зусиль, щоб наш парламент був кращим.  
А кращим – це яким? Насамперед  парламент має бути українським, має 
захищати інтереси українських громадян. Цей захист ми можемо реалізувати  за 
кільк ома напрям ами. 
Перше. З ахист української армії, яка є гарантом нашого завтра в умовах 
постійної московської агресії.  Саме парламент має вирішувати і запобігати ство -
ренню таких проблем, як борги перед нашими захисниками на передовій, сума 
яких становить п онад 1,5  мільярда, забезпеч увати їхній соціальн ий захист . Саме 
парламент має зупиняти маніпуляції з оборонним бюджетом . Саме парламент 
має вимагати виконання державного оборонного замовлення. Саме парламент 
має стати надійним тилом для наших захисників, щоб вони спокійно тримали 
оборону на фронті, на передовій.  
Друг е. Захист наших громадян. Наголошу ю, саме громадян, а не  олігархів. 
Тому що неприйнятно, коли парламент звільняє великий бізнес і олігархів від 
будь -якого оподаткування в контексті першої декларації і виведення коштів 
з офшорів, а людям пропонує податковий зашморг тотального оподаткування, 
яке супроводжується к римінальною відповідальністю.  
Колеги, я розумію, що вам це все нецікаво слухати, але скажу, що ненор -
мально не з ’являтися на пленарні засідання позачергов их сесій, на яких роз -
глядаються питання пенсій, соціальної підтримки, субсидій і підтримки бізнесу, 
особливо в час коронавірусу.  
Також важливе є питання захисту позиції і законного місця Української 
держави у колі демократичних і правових держав. Бо це ненормально, коли про -
московські гебістські секретарі відповідають за зовнішню політику Української 
держави , в той час, коли мають приносити папір і ручки , і водночас демонстру -
ють хамське і зверхнє ставлення  до наших міжнародних партнерів.  
З огляду на реалії, парламент має стати  активним захисником України на 
міжнародній арені, активно, оперативно, жорстк о реагуючи на будь -який прояв 
зазіхань на права України і українців, захищати позиції держави на міжнародній 
арені, особливо в контексті довіри наших партнерів до нас. І тут дикою є ситуа -
ція зі спроби приховання, злиття спецоперації затримання вбивць міжн ародного 
масштабу ПВК Вагнера чи, наприклад, замовчування «офшору -95», який вбиває 
імідж України і підриває довіру інвесторів, які є критично необхідними сьогодні.  
Наш парламент, якщо ми вже маємо закріплений в Конституції європей -
ський курс розвитку, має  бути європейським. Що це означає? З одного боку, 
парламент активно забезпечує законодавче виконання положень Угоди про асо -
ціацію між Україною та ЄС, приймає закони щодо забезпечення євроатлантичної 26 інтеграції , а з іншого, я піднімуся вище, знову -таки , на рівень цінностей, про які 
так багато люблять говорити, зокрема в контексті спікеріади, – це законність.  
Тому що неможливо побудувати правову державу незаконними, неправовими 
методами. Це процедура, яку сьогодні чинний парламент собі дозволяє ґвалту -
вати у  неприродній спосіб , особливо останніх  кілька тижнів. І в цьому контексті 
дико звучать фрази, які, чесно кажучи, будь -якого цивілізованого парламентар ія 
кладуть на лопатки, що нам дали такий кредит довіри, що ми маємо право 
робити, що хочемо . Навіщо той Ре гламент . Він нам заважає. Це неприпустимо 
у демократичній , правовій державі  (Оплески) .  
Європейський парламент – це також право на обговорення, яке надається 
усім, а не лише владі . Це право на поправк у, право на захист своєї позиції , і не 
один день на міся ць. Сьогодні такими заявочками пропонується створити конц -
табір для опозиції, щоб ніхто не мав прав а голосу, крім моновлади.  
Водночас п арламент – це не дискримінація, це питання компетентності. 
І в цьому контексті абсолютно дико звучить заява, що не потрі бні компетент -
ність чи освіта для проведення реформ. Вибачте, але діти в садку знають, що 
освіта і компетентність потрібн і, якщо ви не хочете угробити Українську 
державу.  
Парламент має стати синонімом якості і відповідальності, і не лише  у зако -
нотворчих ініціативах. До речі, у законотворчих ініціативах варто згадати улюб -
лений у цій залі турборежим, у результаті чого створюються проблеми, активно 
дистанціюються від проблем, а потім героїчно долають ці проблеми і рапор -
тують , які ми молодці.  
Але, коли я кажу про якість і відповідальність, хочу наголосити, що парла -
ментарі ї мають знати, бачити, чути, розуміти , як живуть люди, чого сьогодні 
насправді нема є. Парламентарі ї мають не боятися людей, що теж сьогодні під 
питанням. Депутати мають не боятися говорити  правду, щ е більше – не боятися 
чути правду.  
Товариство, я ще раз наголошу ю, на передовій стріляють, на передовій 
розриваються гранати . Хтось думає, що ми безсмертні , в той час , коли ніхто 
з нас не є безсмертним. Якщо за такі слова порушуються кримінальні справи, 
якщо Президент записується потерпілим, тоді в державі є велика проблема . 
І саме парламент має стати на сторожі безпеки, оборони і захисту української 
державності , бо, на жаль, ситуація на передовій – це є правд а. Лише сьогодні на 
передовій ми маємо  сім порушень московськими найманцями режиму припи -
нення вогню : обстріли із забороненого озброєння  – висококаліберні кулемети, 
автоматичні танкові гранатомети, протитанкові гранатомети. Тому правди не 
треба боятися, правду треба констатувати, за нею треба іти. Лише правда дасть 
можливість оцінити реальність і робити усе, щоб покращити ситуацію і захис -
тити українську державність у всіх її вимірах.  
Користуючись нагодою, я хотіла би звернутися до пана спікера, пані віце -
спікерки з великим проханням віднови ти традицію вшанування загиблих україн -
ських воїнів, які полягли в обороні України від московської агресії  (Оплески) , 27 як це робилося у парламенті попереднього скликання. Так, сьогодні, слава Богу, 
ми не маємо загиблих на передовій. Але щодня своїм життям і ми рним небом 
тут, зокрема в  Києві , ми завдячуємо величному чину наших захисників 
і захисниць.  
І ще важливий момент. Парламент – це не те місце, де толерують насміш -
ки над смертю. Смерть чекає кожного з нас у приведений час . Але закликати до 
свободи слова в часи, коли хтось помер , – це, як мінімум , непарламентська 
ситуація.  
Завершуючи , наголошу : я знаю, що у вас тут все вирішено, у вас свої 
домовленості , але я дуже хотіла  б, щоб незалежно від складу парламенту, 
незалежно від різних фракцій тут, під куполом Ве рховної Ради, пріоритетами 
для кожного парламентар ія були професіоналізм, порядність і патріотизм, які 
мають бути стовпами нашої діяльності . Правда, ці цінності аж ніяк не корелю -
ються із потерпілістю. Тому, колеги, рішення і вибір за кожним із вас.  
Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Шановні народні депутати, прошу записатися на запитання до кандидатки 
на посаду Першої заступниці Голови Верховної Ради України Софії Романівни 
Федини . Будь ласка.  
Слово надається народному депутату України Герусу Андрі ю Михай -
ловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Софі є Рома -
нівно, поки що я вагаюся , не впевнений, чи буду за вас голосувати . У мене до 
вас запитання, від якого буде багато чого залежати.  
Ви навчалися у Львівському національному університеті на факультеті 
міжнародних відносин, працювали там аспіранто м, а потім доцентом. Тобто ви 
міжнародник досить кваліфікований, у вас хороша освіта. Скажіть, будь ласка, 
в дипломатичній службі і міжнародних відносинах , чи обов ’язковим є звернення 
одного Президента до іншого  у такій формі як: «жму руку », «обнімаю »? Чи 
плануєте ви використовувати так і звернення відно сно посадових осіб країни -
агресора? (Оплески).  
Дякую.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Дякую за запитання. Так, я міжнародник. Станом на зараз 
я доцент кафедри міжнародних зв’язків і дипломатичної служби  Львівсько го 
національно го університет у імені Івана Франка, продовжую працювати зі своїми 
студентами. Я вам скажу, що в дипломатичній і людській  практиці  абсолютно 
неприйнятними речами є взяття порятунк у воїна під особистий контроль,  зали-
шати його чотири дні стікати кров ’ю, а сам ому їхати на острів Бирючий їсти 
шашлики. Думаю, ви знаєте про кого я кажу. Ц е моя відповідь.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Кучеренку Олексію Юрійовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єд-
нання  «Батьківщина ». 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановна пані Федина! Особисто  я схиляюс я до 
того, щоб підтримати вашу кандидатуру . Це перше.  
Друге. Продовжуючи тему, підняту попереднім виступаючим , як ви ду -
маєте, чи коректн о з боку міжнародної практики , коли голов а комітету звер-
тається д о міністра енергетики сусідньої Білорусі з прох анням забезпечити  
імпорт  електроенергії  (Оплески) , коли наші станції простоюють?  
А тепер головне запитання. Нещодавно вся країна стала свідком підпи -
сання так званого меморандуму, документ а, папірця, який насправді не має 
ніякого юридичного значення , але водночас  цей меморандум свідчить, що не 
працюють закони про ринок природного газу, про ринок електроенергії, про 
корпоративне управління, про так званий незалежний регулятор  – нічого в цій 
сфері  не працює . Як ви збираєтес я працювати? Чи дозволите підміняти  якимись 
меморандумами законотворчу роботу Верховної Ради?  
Дякую.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Дякую за запитання. Перш е. Сьогодні купівля електро -
енергі ї в Білорусі не лише  посилює нашу залежність від московської федерації, 
а ще й ставить під питання безпеку нашого стра тегічного партнера  – Литовськ у 
Республік у, яка на кожній зустрічі просить нас не посилювати московського 
агресора. Але , я бачу, сьогодні є окремі лобісти нашої залежності від Москви, 
зокрема , в газовій , енергетичній сфер ах. Україна насамперед мала б дбати про 
енергетичну незалежність, що робилося попередніх п ’ять років командою 
Президента Порошенка.  
Друге. Абсолютно погоджуюс я з вами, колего, що меморандуми, на жаль, 
це є пусті заяви, які не мають нічого спільного з дійсністю. Більше  того, зараз 
перекидаєт ься відповідальність з  центральної влади на місцеве самоврядування 
за компенсацію різниці в тарифах, що є непосильним для місцевого самовря -
дування , і, по суті , підриває децентралізацію.  Ми як парламентарі ї мали  б 
зібратися докупи і шукати вихід із цієї си туації, який дав  би нам можливість , 
принаймні , збалансувати те, що зараз відбувається. Треба було б не бавитися 
ручними іграшками Президента Зеленського про олігархів, не захищати 
«офшори -95», не лобіювати гральний бізнес, а ще рік тому проговорювати 
і прораховувати усю цю ситуацію.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Поляку 
Владіславу Миколайовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самов рядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, Закарпатська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Бакунцю Павлу Андрійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець . Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Пані 
Софі є, однозначно висловлюю вам свою повагу. Ви заслуговуєте на високу 
пова гу в межах Львівщини та й всієї країни. Ви дбаєте за свою альма -матер, свій 
університет, про який вже тут згадували. Ви також багато присвячуєте своєї 
енергії і часу для того, аби підтримувати наших захисників і захисниць. Це 
добре.  
Скажіть, будь ласка, як ви плануєте на посаді  Першого заступника Голови 
Верховної Ради побудувати свою роботу з органами місцевого  самоврядування ? 
 
ФЕДИНА  С.Р. Дякую за запитання. Це те, про що я казала  у своєму 
виступі . Треба не лише  не боятися правди, а вміти її чути. Органи місцевого 
самоврядування вже тривалий час намагаються достукатися до центральної 
влади, щоби почули ті проблеми, які є сьогодні на місцях.  На жаль, як ми 
спостерігаємо на «годині запитань до Уряду », представники центральної влади, 
зокрема уряд поставив ось  тут, на трибуні , глуху стіну, не бажаючи чути про ті 
проблеми, які є. Тому я вважаю, що парламент парламентсько -президентськ ої 
республік и, його повноважні представники , у комунікації з усіма фракці ями, 
незалежно до якого крила вони належать, має напрацьов увати механізм під -
тримки місцевого самоврядування. Це є основа реформи децентралізації . Ми всі 
знаємо, що успішна громада є основ ою успішної держави.  І в цьому контексті 
хотіла би наголосити, що неприйнятними є спроби згортання децентралізації, 
а саме озв учення ідей у цьому сесійн ому залі щодо скасування рішень місцевих 
рад, якщо вони не подобаються Києву, щодо зняття мерів, якщо вони не подо -
баються Києву. Це є неприпустимі речі.  
І ще один важливий момент. Не треба заважати місцевим громадам роби ти 
все в ід них залежне. Бо чомусь зараз ми маємо спроби контролю і тотального 
втручання в кожне рішення, що не дає змоги розвивати успішну громаду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Булах 
Ладі Валентинівні, фракція політичної партії «Слуга на роду ». 
 30 БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Прошу передати слово Анд рію Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Михайлович Герус . Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Софі є Романівн о, як я вже сказав, з  повагою ставлюся до вас 
і вашої хорошої освіти . Але все ще вагаюся, чи голосувати му за вас , тому маю 
ще одне запитання.  
Як ви знаєте, в 2016  році в Україну розпоча вся імпорт дизелю з Російської 
Федерації дизельпров одом.  Цим імпортом займалися два політики, високо -
поставлені чиновники  на той час.  Потім виявилися факти поставки вугілля 
з окупованих територій, які відбулися за формулою «Роттердам  +». Але Віктор 
Медведчук журналістам на судовому засіданні сказав, що ці поставки були 
неможливі без вищої політичної волі, вищої політичної вказівки.  
Хто, н а вашу думку, міг давати цю політичну вказівку , і яка була вища 
політична воля на закупівлю вугілля на окупованих територі ях у 2016 -2019 ро-
ках?  (Оплески).  
Спасибі.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Дякую за запитання.  Мене також турбує проблема того, 
що сьогодні у нас катастрофічна нестача вугілля . Зима і опалювальний сезон для 
«слуг народу » настали абсолютно несподівано, в рез ультаті чого ви і ваші 
колеги вимагають закупівлі вугілля напряму з московської федерації і з Білорусі.  
Також у на с пусті сховища природного  газу, в результаті чого під загрозою зрив 
опалювальн ого сезон у. І зараз є величезна тенденція, що керівництво держа ви на 
колінах повзти ме до Путіна, до московської федерації, здаючи Донбас, здаючи 
Крим, аби вимолити хоча б краплю газу і електроенергії, щоб пережити опалю -
вальний сезон.  
Тому замість того, щоб шукати скалку у чиємусь оці, пильнуйте колоду  
у своєму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ваш час вичерпаний.  
Шановні народні депутати, час для запитань вичерпан ий. Прошу запи -
сатися на виступи від депутатських фракцій і груп. На це відведено до 21  хви-
лини, тобто по 3  хвилини на кожн у фракці ю і груп у.  
Слово надається народном у депутату України Урбанському Анатолію 
Ігоровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Не будете, так? Дякую.  
Слово надається народному депутату України Гетманцеву Данилу 
Олександровичу, фракція «Слуга народу ». 
 31 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Прошу передати сл ово Одександру Санченку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Санченко. Будь ласка . 
 
САНЧЕНКО  О.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу ». 
Шановні колеги ! Очевидно, що кандидатура Олександра Сергійовича Корнієнка 
є найкращою на позицію Першого заступника Голови Верховної Ради, бо він 
найкраще знає  місцев е самоврядуванн я. А, як знаємо, саме на Першого заступ -
ника Голо ви Верховної Ради покладен о відповідальність комунікації з органами 
місцевого самоврядування, більшу частину свого часу він проводить у подоро -
жах по регіонах  в комунік ації з органами місцевого самоврядування. Я впев -
нений, що саме це дозволить якісно пред ставляти їх інтереси в парламенті, щоб 
Верховна Рада враховувал а запит и місцевих органів самоврядування до Вер -
ховної Ради.  
Також Олександр Сергійович у своєму виступі  зазначив , що він планує 
реформувати Верховну Раду. Не знаю як ви, а я трохи втомився ві д ремонту  
кноп ок для голосування, коли вони горять. Єдине, що змінюється у Верховній 
Раді, – це килимові доріжки в коридорах. Дуже хочеться реформува ння Верхов -
ної Ради. Я переконаний, що політичної волі нашого політичного лідера Олек -
сандра Сергійовича Ко рнієнка вистачить на це. Закликаю всі фракції і групи 
підтримати кандидатуру Олександра Сергійовича на позицію Першого заступ -
ника Голови Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олександру Сергійовичу Колтуновичу , фракці я «Опози -
ційна п латформа – За життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги ! 
Я розумію, що і без рейтингового голосування ми знаємо  результати і фінал 
даної процедури. Але хо чу звернути увагу на ті пріоритети, про що сьогодні не 
було сказано, а ми х отіли б почути . Можливо, це врахується під час подальшої 
вашої роботи. На мій погляд, переформатуванням президії ми маємо запропо -
нувати новий курс розвитку країни на найближчі два роки , оскільки до кінця 
каденції зали шається два роки . Саме Верховна Рада м ає сформувати відповідне 
інституціональне середовище, законодавчу і підзаконну базу, щоб визначити 
і подолати ті негативні тенденції, які сьогодні є в країні.  
Питання м номер один  є врегулювання конфлікту на Донбасі , що сьогодні 
має турбувати країну, у том у числі Ве рховн у Раду, і вище керівництво . Маю 
надію, що нове керівництво Верховної Ради врахує законодавчі ініціативи, пар-
ламент п роголосує за ті закони, які необхідні для імплементації «формули 32 Штайнмайєра », імплементації окремих положень щодо особливог о статусу, що 
навіть підтримує заступник Державного секретаря США з політичних питань  
Вікторія Нуланд. Думаю, коли ми будемо такі ініціативи голосувати у Верховній 
Раді, питання миру буде врегульоване.  
Питання м номер два,  безумовно, є тарифн а політик а. Ми маємо від вас 
отримувати якісно нові законодавчі ініціативи, що подолають ті негативні 
наслідки, які ми сьогодні маємо під назвою «тарифний геноцид чи тарифна 
удавка ».  
Дуже важливим питання м є подолання тих тенденцій, які є , щодо падіння 
доходів населенн я. Це треба  враховувати, щоб, наприклад, реалізувати законо -
давчі норми щодо вирівнювання прожиткового мінімуму і мінімальної заробіт -
ної плати. Це новий законодавчий курс, який має бути імплементований за 
найближчі два роки.  
Безумовно, зовнішньоекономічн ий і зовнішньополітичний порядк и денн і 
мають лягти в основ у реалізації певних документів. Тому що ті смішні рати -
фікації, денонсації угод з СНД жодним чином не сприяють економічному 
і соціальному піднесенню в країні. Ми маємо відійти від ганебної практики,  
коли в кінці проекти постанов голосу ються  без обговорення.  
І насамкінець  хочу сказати . Пане майбутній Перший заступник Голови 
Верховної Ради , свого часу ви собі дозволяли досить негативні висловлювання 
щодо закриття незалежних телеканалів, інтернет -виданн я «Страна. ua», інформа -
ційного агентства «Шарій. net» і так е інше . Ми , законодавці , не можемо підмі -
няти собою питання суду і його рішення. Хочемо з астер егти вас від цього на 
майбутнє, коли будете займати вже цю посаду.  
Наша фракція не підтримувати ме вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Геращенко Ірині Володими -
рівні, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці! У ці дні вся увага світов их медіа 
віддана У країні. На перших шпальтах не лише  офшорний скан дал за участі 
Зеленського, а  й дуже критичні матеріали про те, що, на жаль, Україна дуже 
стрімко повертається в часи авторитаризму , що є велика засторога концентрації 
влади в руках однієї людини і однієї команди.  
У цих умовах парламент грає надзвичайно ва жливу роль останнього 
форпосту демократії. І це не пафос, це правда. Дуже важливо, щоб парламент 
тримав цей баланс , залишався балансом незалежності гілок влади в Україні, а не 
перетворював Україну з парламентсько -президентської республік и на офісно -
президе нтську. Дуже важливо, щоб тут були сильні і справжні, в президії були 
сильні і справжні. Тому не бійтеся жінок в президії, не бійтеся опозиції 
в президії.  33 Ви знаєте, я дуже уважно слухала два виступи . І це дійсно дві політичні 
культури. До речі, Софія Феди на дуже уважно слухала виступ свого конкурента, 
на відміну від нього, який весь час ходив по залу, «перетирав»  і демонстрував, 
що насправді ніякої нової політичної культури ця команда не несе.  
Нам сказали, що парламентом мають керувати нові політики, а не старі, 
що мають бути нові правила. Так ось наша команда дуже пишається Софією 
Фединою, Яною Зінкевич, які демонструють, що вони є новини політиками,  
несуть цій країні ідеологію, правду, принципи і гідність.  
Як політик зі стажем від нашої політичної команд и я хочу подякувати 
нашим виборцям, які кілька скликань поспіль кожному з нас дають високий 
мандат довіри, знаючи, що тут ми будемо захищати принципи, демократію, 
шлях до ЄС і НАТО, незалежно від того, у владі ми чи в опозиції. Наша команда 
точно буде в на ступній Верховній Раді, на відміну від одноразових, одноденних 
оцих нових  облич, прізвищ , яких ніхто не згадає, і навіть зараз виборці їх не 
знають.  
Учора я як, думаю, і вся Україна уважно прослухала інтерв ’ю пана 
Зеленського, в якому йшлося  багато  про те,  якою він бачить Верховну Раду 
України – придатком Банкової, що має знову включитися турборежим, не 
повинно бути ніяких поправок, не повинно бути демократії.  А як позитивний 
приклад нового спікера він привів те, що новий Голова  вакцинований. То Софія 
Федин а теж вакцинована , і це додатково надзвичайно позитивний момент про -
голосувати за неї, тому що вона відповідальна, вона справжня, вона молодець , 
незалежно від того, у владі вона чи в опозиції  (Оплески). Навіть , якщо ви 
сексистська фракція , не бійтеся голос увати за жінок, тому що це … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Соболєву Сергію Владиславовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової пол ітики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановна президі є! Ша-
новні колеги ! Дай Бо же, щоб вакцина не була ключовим принципом  того,  кого 
ми садимо в ці крісла, а ми виходили з тих пр ограмових засад, а ще важливіше – 
дій, які будуть одразу , з перших хвилин , після обрання на цю посаду.  
На мій погляд, цей місяць спікеріади багато чому навчив парламентарі їв, 
зокрема,  як може жити парламент , відсутн ість розділу в Регламенті про п рава 
опоз иції і права більшості , як це не  парадоксально.  
З чого мав би починати кандидат на посаду від більшості? Ми хочемо 
врегулювати ключове питання: як повинна працювати більшість, якою б вона не 
була  – монобільшість чи більшість декількох фракцій. Безсумнів но, найважли -
віші питання : як повинна працювати опозиція, які права в опозиції щодо вне -
сення законопроектів, що мають  розглядатися в сесійн ому залі, а  не лише бути 34 тормозом в комітетах , як треба голосувати з тих чи інших питань, щоб не пору -
шувати Регламент у, як зробити так, щоб на цій трибуні п ід час розгляд у кожного 
законопроекту був присутній профільний міністр, а під час розгляду дотичних 
законопроект ів – кільк а міністрів , як це практик увалося в  роботі різних парла -
ментів , і ми чули голос уряду  щодо підтримки того чи інш ого законопроект у, 
і позиці ю Міністерства фінансів стосовно законопроектів, які вимагають видат -
ків або можливих доходів до майбутньо го бюджет у. На жаль, ми цього не по -
чули. Саме тому треба робити висновки із всього, що було раніше.  
Перш е і ключов е – як організувати роботу парламенту в такий спосіб, щоб 
порядок денний  на пленарний тиждень або пленарний день , який ми отримуємо 
зранку , був наповнений тими законопроектами, які долатимуть виклики, що 
стоять перед суспільством , зокрема – енерге тична криза. Подивіться порядок 
денний, покажіть мені хоч од ин законопроект, спрямований на розв’язання  
найважливіш ої проблем и, над якою б ’ються зараз всі парламенти світу , в тому 
числі  й Європарламент.  
Тому  побажання того, хто сидіти ме в кріслі поруч з в ами, пане  Голов о, як 
ця людина працювати ме, і чи готові ви витримати двох чарівних жінок , буде 
відповід дю на запитання.  
Пані Софі є, ми вас підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». 
Будь ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Завершу -
ємо обговорення важливого питання . Думаю буде прийнято правильне рішення, 
яке стосується системної , глибокої роботи Верховної Ради України. Адже посада 
Першого заступника Голови Верховної Ради передбачає, на думку депутатської 
групи «Довіра », насамперед  зосередження на питаннях організації всебічної 
діяльності Верховної Ради України в широкому розумінні цього слова. Ми 
нагадуємо, ця посада не є посад ою якогось небожителя . Обирається один із нас , 
народних депутатів, кому люди довірили вирішувати питання. Тому одразу 
звертаємос я до кандидатів з проханням  підтримувати демократичний стиль , 
спілкуватис я частіше з колегами , визначати коло тих важливих питань, над 
якими потрібно працювати.  
Наразі х очу повернутис я до часів  дворічної давності, коли починала 
працювати Верховна Рада нинішнього скликання. У переліку важливих рефор -
маторських завда нь, що ставили перед собою, дещо недооцінили важлив ості 
питання реформи роботи Верховної Ради, створення умов для змін Регламенту. 
Річ у тім, що це давня тема , що н е треба чіпати Конституці ї, бо це «священна 
корова », її положення  є важливими і для всіх  незмінними , так само і стосовно 
Регламенту.  35 Проте хочу нагадати, що в 2010  році, і про це говорили мої колеги, 
з Регламенту були вилучені цілі розділи, які стосувалися роботи опозиції, 
створення  коаліції і змін в її діяльності . І сьогодні ми не можемо врахув ати ті 
моменти , бо коли створювалис я Конституція і Регламент , ніхто не міг враху -
вати, що можна вносити десятки тисяч поправок до того чи інш ого законо -
проект у, зупиняти або гальмувати роботу Верховної Ради на місяці. І таких 
питань, які потрібно терміново  врегульовувати , багато . Тому це завдання , в тому 
числі для Першого заступника Голови Верховної Ради України.   
На завершення хочу сказати, що об идва кандидат и надзвичайно достойні 
люди, люди глибокі, з високим рівнем інтелекту і освіти. Але депутатська гру па 
«Довіра » закликає менше політиз увати питання , більше прагматичної і практич -
ної роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович. Після цього ще виступи народних депутатів , 
потім  – голосування.  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перш ий заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Думаю,  у випадку обрання П ершого віце -спікера фраза «місце с идіння 
визначає точку зору » буде якраз доречною. Сподіваюся,  незалежно від того , 
кого з кандидатів сьогодні оберуть, він буде П ерши м віце-спікер ом всього 
парламенту  і забезпечувати ме права як представників коаліції, так і опозиції, 
позафракційних народних депутатів,  з якими і в хороших стосунках, і в поган их, 
кого вважає своїми ворогами, а кого союзниками, незалежно від того ми отри -
маємо забезпечення прав парламентаризму і нас парламентарі їв. 
Я дуже сподіваюс я, що нова посада людини, яка сяде в це крісло, дасть 
йому більше натхнення на те, щоб забезпечувати визначене Конституці єю. 
Україна – парламентсько -президентська республіка, а не  офісно -парламентська , 
парламент не є ані департаментом, ані продовженням Офісу Президента, навіть 
не є «перчатко й», якою мож на іноді витирати бруд, а іноді лупцювати свої х 
опонентів.  
Я дуже сподіваюся, що ми справді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у. 
Шановні народні депутати , в нас є 6 хвилин на виступи народних депу -
татів . Прошу записатися на виступи , після цього  перейд емо до процедури 
голосування.  
Народний депутат Шахов Сергій Володимирович, депутатська група 
«Довіра ». 
 36 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Я вважаю, Олександр Сергійович буде потужним фундаментом для спікера та 
всього парлам енту , повністю виконувати ме Регламент і дотримувати меть ся 
законності в ц ьому залі.  
Наразі хочу відзначити, що скільки законопроектів не подавала  б наша 
група, практично всі ігнорувалися.  Законопроект № 2070  про вільну економічну 
зону Донбасу. Якщо в Криму забрали вільну економічну зону, то має десь 
з’явитися,  щоб були інвестиції на ті території , щоб почали розвиватися підпри -
ємства, створювалися робочі місця. Візьміть, будь ласка, до уваги законопроект 
№ 2070, який подавали Шахов, Вельможний та Сухов.  
Законопроект ом № 6064, який розробляли експерти партії «Наш кра й», 
пропонується заборонити відключати електроенергію, воду та газ для населення 
за заборгованість . Були б гроші у населе ння, вони обов’язково сплатили  б ці 
гроші. Сьогодні люди знаходяться на межі бідності, в державі голодує 10 міль-
йонів людей . 
Також звертаюс я до вас, Олександр е Сергійович у, з проханням п оверн ути 
людям Донбас у (Луганщин а та Донеччин а) конституційне право  – голосувати 
в громадах, як е забрали . Чому в 2014  році проходили парламент ські та прези -
дентські  вибори ? Чому в 2015  році проходили вибори до місцев их рад? 
У 2019  році також обирали народних депутатів до парламент у та Президента. 
Чому сьогодні в цих громада х люди не мають права вільно жити та голосувати 
за тих, кого вони хочуть? Чому голови військово -цивільних адміністрацій 
грабують мільярди гривень? Чому не наводите порядк у? 
Ми вимагаємо дати право людям проголосувати в Сєвєродонецьку, 
Лисичанську, Щасті, З олотому, Гірському , Слов’янську  і так е інше.   
Дякую. Думаю, ви дослухаєтес я до думки нашої групи і приймете пра -
вильне законне рішення.  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у. 
До слова запрошується н ародний депутат України Бондар Михайло 
Леонтійович, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати слово Ніні Южаніній.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної пол ітики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 37 колеги ! Шановні українці! Я з побоюванням чекала сьогоднішнього дня, тому 
що відчувала, що новий кандидат на посаду Першого віце -спікера  говорити ме 
про речі, неприйнятні для нас всіх тут, у тому числі й д ля вас , шановна 
монобільшість. Саме поламати всі політики, всі інституції і фундамент цих 
інституцій є ваше завдання. У своєму виступі в и сказали, що ви для того, щоб 
все знести. Зрозумійте, будь л аска,  що знести ви зможете , але при цьому  чи 
зможе існувати держава Україна, чи зможе виконувати свої функції .  
Мене дуже здивувало те, що озвучив один із кандидатів, головний кан -
дидат, висунутий монобільш істю. Ви збираєтес я модернізувати процедури  
90-х років. Скажіть, будь ласка, чи  розумієте  ви, що більшість із цих процедур 
дозволяє працювати парламенту?  Ви сказали, що вже завтра почнете рефор -
мувати  Регламент Верховної Ради. Ви ж можете все поламати , і завтра вже 
смарт -парламент взагалі буде не потрібен , ми тут не потрібні, тому що ви так 
навдосконалюєте, як і вс е інше.  
Дуже підтримую думку моїх колег, що треба дивитися на результати своєї 
роботи. Ви що, не побачили, що за 2,5  року прийняті закони п ід час їх імпле -
ментації мають зворотній результат – виключно негативний для держави Укра -
їна. Є рідкі випадки, коли справді щось спрацювало на позитив. Я очікувала, що 
ви за 2,5  року навчитеся оцінювати свої помилки , виправляти  їх. Але цього не 
сталося. І зараз головний кандидат продемонстрував, що абсолютно не зрозумів, 
на чому ґрунтується робота Верховної Ради. Не зрозумів з а 2,5  року! Як це  
могло статися?  
Професійність – основа нашої роботи. Професійність, а не допомога екс -
пертів, які напишуть для вас або прокоментують. Ви сказали, що якісь там 
експерти. Якщо ви і експерти непрофесійні, то де тоді шукати професіоналів?  
На мій погляд, зараз ми перевертаємо з ніг на голову такі речі, які 
є основою для роботи нашого парламенту. Тому я з побоюванням  ставлюся до 
головного кандидата.  Ви не почули нашого кандидат а – Софію Федину в повній 
мірі. Незалежна жінка, яка заслуговує уваг и, довір и, пошан и всієї України, 
змогла би бути конструктивною і незалежною, однаково чути всі представлені 
сили в парламенті. Звісно, я обираю Софію Федину. Ми будемо голосувати за 
неї. Закликаю всіх, в кого є розум і можливість, сила волі і сміливість , голо -
сувати за Софію Федину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, обговорення кандидатур 
завершено. Переходимо до процедури  голосування.  
Відповідно до статті  28 Регламенту пропонується пр овести рейтингове 
голосування. Голосування  відбуватиметься в алфавітному порядку. За результа -
тами рейтингового голосування для прийняття остаточного рішення буде вне -
сено ту кандидатуру, яка отримає найбільшу кількість голосів підтримки.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця, переходимо до 
процедури рейтингового голосування.   38 На рейтингове голосування вноситься кандидатура народного депутата 
України Олександра Сергійовича Корнієнка.  
Шановні народні депутати, готові голосувати? Прошу голосува ти.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракціях і групах.  
Шановні народні депутати, на рейтингове голосування вноситься канди -
датура народної депутатки України Софії Романівни Федини.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Покажіть по фракціях і групах.   
За результатами рейтингового голосування найбільшу кількість голосів 
набрала кандидатура народного депутата України Олександра Сергійовича 
Корнієнка (Оплески) .  
Шановні народні депутат и, відповідно до статті  88 Конституції України, 
статті  79 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропози -
цію про обрання на посаду Першого заступника Голови Верховної Ради України 
народного депутата України Олександра Сергійовича Корнієнка , звільнивши 
його від обов ’язків члена Комітету Верховної Ради України з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування. Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Олександр е Сергійович у, вітаю вас . 
Прошу Апарат Верховної Ради оформити проект постанов и за наслідками 
прийнятого рішення.  
Прошу Першого заступника Голови Верховної Ради України зайняти своє 
робоче місце в президії (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловец ь з процедури . Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Відповідно до 
частини другої статті  19 Регламенту Верховної Ради України пропоную внести 
зміни до порядку денного нашої пленарної роботи – працювати сьогодні до 
завершення розгляду питань порядку денного.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прозвучала пропозиція плідно сьогодні  попрац ювати .  
Тому я в ідповідно до частини другої статті  19 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропо зицію про внес ення  зміни до порядку 
денного пленарного засідання Верховної Ради  – працювати сьогодні до завер -
шення розгляду питань порядку д енного.  Прошу народних депутатів проголо -
сувати за цю пропозицію.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Покажіть по фракціях  і групах .  
Мотовиловець  з процедури. Б удь ласка . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Це процедурне рішення. Я прошу повторно 
поставити пропо зицію  на голосування  (Шум у залі) .  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки це процедурне питання, можемо ще раз 
поставити його  на голосування. Ми так неодноразово  робили .  
Отже, в ідповід но до частини другої статті  19 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про внес ення зміни до порядку 
денного пленарного засідання Верховної Ради України  – працювати до завер -
шення розгляду питань порядку денного.  Прошу голосувати .  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, рухаємося далі відповідно до порядку 
денно го (Шум у залі) . Що, що? Відсторонення ? Дивіться, ві дповідно до статті  29 
Регламенту питання про відсторонення має бути підтримано або двома фрак -
ціями, або 150  народними депутатами.  На тому папірчику, що ви мені дали, 
жодного підпису немає. Я повертаю  його , оформіть так , як треба, тоді ми роз -
глянемо це пи тання. Дякую.  
Власенко з процедури. Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Відповідно до частини 40 першої статті  29 Регламенту Верховної Ради роблю зауваження головуючому 
у зв’язку з грубим порушенням ним вимог Регламенту. Не  можна голосувати 
вдруге те питання, яке вже голосувалося,  процедурне  воно чи н і. Ще раз під -
креслюю, відповідно до частини п ершої статті  29 Регламенту звертаюся до голо -
вуючого із зауваження м щодо його дій у зв’язку з порушенням Регламенту.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, далі в нас проект Постанови «Про 
внесення змін до порядку денного шостої сесії Верховно ї Ради України дев ’я-
того скликання ». Я можу ставити це питання на голосування? Ви хочете коротко 
обговорити? Тоді  обговор имо за скороченою процедурою , яка передбач ається 
автоматично . Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти .  
Слово надається Лаб і Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу ».  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). У шановних колег ще якась агоні я з приводу спікеріад и. 
Пропоную перейти до справ і почати працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Юрчишину 
Ярославу Романовичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дуже дякую. Так само 
підтримую думку , давайте не будемо відтягувати прийняття важливих 
законопроектів . Пропоную пере йти до голосуван ня.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Романовичу.  
Слово надається Ірині Володимирівн і Геращенко , фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці ! У 2016 році я була обрана Першою 
заступницею Голови Верховної Ради України , і свою діяльність на високі й 
посаді я почала з заяви  про те , що відмовляюся від охорони , і в цьому я була 
першою . На жаль, пан Стефанчук взяв  собі охоронців, а пан Корнієнко розпочав 
свою роботу не з  відмови від охорони, а з грубо го поруш ення  Регламент у – на 
посаді  Перш ого заступник а Голови Верховної Ради  як головуючий  провів 
переголосування – те, за що ви тюкаєте 2,5 року попередній парламент .  41 Шановні українці ! Я хочу нагадати, що в процес спікеріад и, який відбу -
вався протягом минулого тижня,  парламент  втягнула не «Європейська солі дар-
ність », а монобільшість, і відбувався він навколо того, як Разумков грубо 
порушує Регламент, на засіданн і Погоджувальн ої ради не ставив на голосування 
поряд ок денн ий. Так о сь зараз ми розпочинаємо нашу роботу без порядку 
денного, тому що вчора на засід анні Погоджувальної ради він не бу в 
проголосован ий. 
Щодня  ми бачимо, що монобільшість пропонує продовж ення  нашої робо -
ти до вичерпання порядку денного. З чого розпочала свою брехливу діяльність 
монобільшість ? Вони змінили норму Регламент у, якою скоротили с вою роботу 
до 15  години. А я нагадаю, склерозу в мене немає, що депутати всіх попередні х 
скликан ь працювали до 18  години  і все встигали. Тепер монобільшість щодня 
виправля є ту дурість , яку наголосували.  
Солдати в армії , наші військові,  працюють з ранку до  вечора, вчителі 
працюють з ранку до вечора , а ц і скоротили собі роботу до 15  години, і тепер 
щодня продовжують. Це ваші проблеми. Насправді нам набридло за вас 
переголосовувати те, що ви наприймали в перший день . 
Тому фракції «Європейська солідарність » і «Голос » вимагають відсторо -
нення головуючого … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Павленку Юрію Олексійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у! За всієї 
пова ги, але тепер я бачу, для чого ви знімали Дмитра Разумкова . Він двічі на 
голосування такі речі не ставив.  
Тепер п о суті проекту постанови. Я хотів би звернути вашу увагу  на те , що 
Комітет з питань ен ергетики та житлово -комунальних послуг пропонує виклю -
чити перелік законопроектів, у тому числі  й п’ять законопроектів нашої фракції. 
Ви ж зараз не лише  додатково включаєте законопроект и, а й виключаєте. А це 
є надзвичайно негативн ою норм ою. Тому що, з одн ого боку, нам розказують про 
опозицію, а з іншого, виключають законопроекти за авторства Рабіновича, 
Королевської та інших  депутатів  з розгляду питань порядку денного  сесії . 
Це перше.   42 Друге. Щодо тієї тематики, яку ми сьогодні вже обговорювали. Де про -
порційний розподіл переліку законопроектів відповідно до чисельності депу -
татів від загальної кількості депутатських груп? Немає пропорційного представ -
ництва законопроектів , а воно має бути відображено. Тому на початку пленарно -
го тижня  ми вимагати мемо  саме пропорційного розподілу поданих проектів 
законів, і , що головне , розгляду їх у рамках пленарного засідання.  
І третє, останнє. Ви ж подивіться на тематику, що ви пропонуєте , і які 
викли ки часу. За дани ми соціологічних служб від 70 до 80  відсотків громадян 
України не розділяють курс влади, не розділяють ту економічну, соціальну 
політику, яка проводиться, яка починається звідси.  
Тому давайте на початку пленарного тижня чи в кінці , перед наступним,  
будемо дивитися, які є пріоритети в суспільстві, де в нас від бувається  падіння , 
що необхідно підтримати , які н ормативно -правові акти вносити до порядку 
денного на наступний пленарний тиждень. А за цей порядок денний голосувати 
не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу … 
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка, 1  хвилина .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Дуже погано ми почали 
роботу парламенту. Я пропоную поставити на голосування пропозицію щодо 
скасування попереднього рішення, яке не відповідає Регламенту  (Оплески) . Це 
перше.  
Друге. Щод о суті проекту постанови. Нас дивує, що до порядк у денн ого 
вперше за два роки поставлені  питання про передачу газу власного видобутку 
населенню України , а три питання стос овно  енергетичної безпеки України  вза-
галі вилучені за рішенням відповідного профільн ого комітету. Мене дивує фахо -
вий рівень голови профільного комітету, якщо в умовах енергетичної кризи, 
підкреслюю, світової енергетичної кризи, пропонується вилучити три ключові 
законопроекти, які стосуються енергетики та енергетичної безпеки. Прошу це 
так само вилучити з цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Постанови «Про внесення змін до порядку денного шостої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 5893 -8). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  43 У нас 12 .00. Але я надаю слово Олен і Костянтинівні для оголошення . Будь 
ласка.   
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні колеги, в мене коротеньке оголошення.  
За ініціатив и посольства Швейцарії на першому поверсі , в кулуарах Вер -
ховної Ради , презентує ться виставк а на тему:  «Так – праву голосу для жінок ». 
Прошу всіх долуч итися .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оголошується перерва до 12 .30. 
Працюємо відповідно до прийнятого нами рішення.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Від двох фракцій надійшла заява 
з вимогою про оголошення перерви, яку г отові замінити виступом.   
Слово надається Івану Івановичу Крульку. Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єдна ння «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні народні депутати ! Я хочу, щоб усі послухали, особливо 
керівництво партії «Слуга народу ». Ідеться про довибори на виборчому окрузі 
№ 197, недалеко від Києва, на Черкащині. Там два ключові кандидати борються  
за перемогу. Один із них – найрейтингов іший кандидат -самовисуванець 
Владислав Голуб, який був народним депутатом у минулому скликанні. Фахова 
людина, юрист, зразковий парламентар ій. Д ругий є висуванц ем від партії «Слуга 
народу » – мер Золотоноші Войцехівсь кий. Хто він – мер Золотоноші 
Войцехівський? За президентства Янукович а – член «Партії регіонів », за пре-
зидентства Петр а Порошенк а – член «Європейської солідарності », зараз, за 
президентства Зеленсько го, – член «Слуг и народу ». Людина, яка побувала в усіх 
можливих і неможливих партіях. Але проблема навіть не в цьому, бо пере -
біжчиків багато, ми це знаємо , а в тому , як ці вибори виглядають , чим вони 
тхнуть. Такого адміністративного ресурсу, задіяного на виборчому окрузі 
№ 197, того, що там відбувається, не снилося навіть в часи Януковича. Заляку -
вання бюджетників, вим агання  заяв на звільнення за нелояльн е ставлення  до 
кандидата від провладної партії. Ми зараз спостерігаємо, як спецслужби про -
водять профілактичні бесіди з медиками, освітянами, бюджетниками , і це просто  
переходить всі межі можливого і неможливого.  Це перший момент.  
Другий момент . Реєстр ування  двійників. Ніхто не планує боротися з двій -
никами, яких реєструють навмисно, щоб розмивати голоси того чи іншого 
кандидата. Зареєстрували двох кандидатів -двійників  із прізвищем Голуб,  які 
є абсолютно проплаченими. Їх мета – зробити все можливе, щоб Владислав 44 Голуб набрав якомога менше голосів. Але найгірше – підкуп виборців. На золо -
тоніському окрузі працює ш алена машина  з підкупу виборців . Я такого ще не 
бачив – за один голос дають 5 тисяч гривень . Скільки ж це треба було накрасти, 
щоб роздавати такі шалені гроші на підкуп виборців?  
Я хочу сказати, не робіть з цих вибор ів посміховисько, бо українці вже 
бачили різні вибори. А для тих , хто фальсифікує вибори,  потім в Україні н е 
знаходиться місця.  
Я закликаю Президента України забезпеч ити чесний і прозорий демокра -
тичний виборчий процес, пока зати, що Україна може бу ти демократичною за 
цієї влади.  
Ми як п артія «Батьківщина » домагати мемося  чесних виборів , домага ти-
мемося  того, щоби переміг сильніший, а не підкуп, гроші, залякування чи 
адміністративний ресурс  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фракція «Європейська солідарність » попросила дати прав о на репліку.  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  Після цього переходимо 
до розгляду питань порядку денного.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Дуже прикро, що останні демокра -
тичні вибори в Україні відбулися за президентства Порошенка. Ми повністю 
підтримуємо позицію всіх тих, хто говорить сьогодні про брутальні фальси -
фікації на Черкащині. «Європейська солідарність » не підтримує тих, хто бігає 
з партії в партію, на жаль, у тому числі й пана Голуба, який вийшов тоді з нашої  
фракції.  
«Європейська солідарність » підтримує Романа Сущенка. Ми висуваємо 
кандидатом в де путати чесну, справедливу людину . Він не зігнувся, коли був  
політичним в’язнем Кремля, і точно гідно представляти ме Золотоношу, Канів  – 
Черкащину. Роман Сущенко сьогодні має найвищ ий рівень  підтримк и на окрузі , 
є опонентом діючої влади. На відміну від усіх інших кандидатів , ніколи не був 
у політиці . Він, дійсно, нове обличчя, посилить у парламенті присутність народу , 
його волевиявлення , стане потужною підтримкою «Європейській солідарності ». 
Звертаємося до всіх виборців цього округу з проханням підтримати 
Романа Сущенка, а не депутатів, які бігають з партії в партію . 
 
–––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ідемо далі. Пропонується розглянути 
цілу плеяд у проектів постанов про скасування рішення Верховної Ради України 
від 23.09.2021  року про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону 
«Про запобігання загрозам національній безпеці, пов ’язаним із надмірним впли -
вом осіб, які мають значну економічну або політичну вагу в суспільному 45 житті   (олігархів) », (№ 5599 -П, № 5599 -П1, № 5599 -П2, № 5599 -П3, № 5599 -П4, 
№ 5599 -П5, № 5599 -П6, № 5599 -П7, № 5599 -П8, № 5599 -П9, № 5599 -П10, 
№ 5599 -П11). 
Відповідно до частини де в’ятої статті  48 Регламенту це питання розгля -
дається за скороченою процедурою та без голосування про включення до по -
рядку денного на пленарному засіданні.  Переходимо до його розгляду .  
Слово надається автор у проекту постанови № 5599 -П народній депутатці 
України Геращенко Ірині Володимирівні. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці! Україна, на жаль, дійсно олігархіч -
на держава і ця Верховна Рада . Нинішнє скликання демонструє найгірші прик -
лади служіння олігархам.  Зверніть увагу, сьогодні ж одне голосу вання монобіль -
шості не набирає 226  голосів без зелених кнопочок олігархічних груп. Тому 
очевидно, наша команда, яка створила всі антикорупційні структури, а також це 
законодавство, виступає за справжню, а не фейкову деолігархізацію , коли 
з олігархами пови нні боротися Антимонопольний комітет, як це є в усіх країнах 
світу, антикорупційні  структури, які працюють в Україні, зокрема , НАЗК, НАБУ 
та інші.  
Що ми маємо сьогодні? На жаль, норми закон опроекту , пода ного паном 
Зеленськи м, не бор ються  з олігархами, а по силю ють їх, тому що відповідно до 
цього закону головним є РНБО, як а сьогодні собою підмінил а правоохоронні  
структури , судову систему. Ми бачимо, що вс я РНБО вже може на себе 
футболки одягти, дуже модні серед «слуг народу », такий корпоративний одяг 
у них, – «маю право на помилку ». Вони то включають 108 осіб, які мають статус 
«вор в законе», то виключають їх за «обєлєчіваніє ». Те саме вони  зараз  хочуть 
зробити з так званими олігархами: когось включити, потім когось , потрібну 
людину,  виключити . Ми думаємо, що в цих списках не буде тих, хто розпла -
чується зі «слугами » конвертами за лояльність.  
Ми вимагаємо зараз переголосувати  цей законопроект , тому що він прий -
мався з дуже серйозними порушеннями закону. У цьому залі вперше,  починаючи 
з 16  січня 2014  року , закрили рота опозиції. Нам не дали права представити 
жодн у нашу поправк у, хоча у вас разом з олігархічними групами були голоси.  
Цей закон має взаємовиключні позиції . Тому, якщо ви не хочете після 
закінчення вашої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору альтернати вного проекту 
постанови народному депутату України Гончаренку Олексію Олексійовичу . 
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська сол ідарність ». Шановні друзі ! У нас  зараз розгляд 
у класичному стилі «кварталу  95»: назвати щось одною назвою  – назвати «слуга 46 народу », а стати хазя їнами . Так і тут назвали закон про деолігархізацію, 
а зробили закон про узурпацію. Не дали захистити поправк и, порушили Регла -
мент. Тут усе зрозуміло, нічого нового немає, про це ми неодноразово говорили.  
Але хочу звернути вашу увагу на інше. Нам пропонують віддати повно -
важення зі склад ання  такого реєстру та його робот и Раді національної безпеки та 
оборони. Друзі,  це тій РНБО, Секретар якої Данілов  визнав на минулому тижні, 
що, приймаючи рішення стосовно кримінальних авторитет ів, зробила 108  поми -
лок. Не одну, не дві, а 108 помилок ! Тобто, якщо ви зробите дві помилки, вас не 
візьмуть до університет у, а якщо ви зроб ите 108, будь ласка, ідіть працюйте 
в Раду національної безпеки і оборони. І ці люди хочуть складати як ийсь реєстр . 
Та вони не можуть прізвище написати, абсолютно не здатні на елементарні дії.  
Я запрошую працівників РНБО , Голову Ради національної безпеки і обо -
рони Володимира Зеленського  до одного і з 19-ти «Гончаренко центрів » по всій 
країні, де вас навчать  української  мови, щоб ви не помилялися , проведуть  для 
вас курс профорієнтації, щоби ви нарешті зрозуміли, що не в тому місц і зна-
ходитес я, знайшли своє  натхнення, чим треба займатися в житті , навчать фінан -
сової грамот и, щоб ви н е лише  рахува ли гроші, які дають в конвертах, а й вміли 
формувати бюджети, щоб країна жила нормально , навчать іноземни м мовам, 
щоб ви не м укали , а могли розмовляти з міжнародними  партнерами. Ось т е, 
чому там вас легко навчать.  
А мій проект постанов и прошу підтримати, закон про узурпацію в Україні 
не повинен пройти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція «Слуга народу » має право на репліку, оскільки 
згадували  «Слугу народу» . 
Гетманцев Данило Олекс андрович . Будь ласка.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую . Шановні колеги , я скористаюся правом на 
репліку, бо пролунала назва нашої політичної си ли. Х очу попередити колег, що 
надалі ми будемо завжди корист уватися своїм правом на репліку, а не робити , як 
раніше , – замо вчувати  (Оплески) .  
Про що зараз йдеться? Продовжується розгляд того самого антиолігар -
хічного закону, який ламає структуру олігархічної економіки, яка створ ювалася  
в нашій державі 30  років. Подивіться, який шалений опір  – 12 проектів  постанов 
про відхилен ня, абсолютно безпідставних, аби вийти на трибуну, доповісти про 
щось там та затягнути ще на день, на тиждень підписання цього важливого для 
всіх закону. Опір олігархічних фракцій цьому рішенню якнайкраще свідчить про 
те, що воно є правильним і своєчасним.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні, автор у наступно го альтернативного проекту поста -
нови. Будь ласка.  47 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України  до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги, ви порушили Регламент, коли ухвалювали цей закон.  
І це не вперше. Ви просто підхопили естафетну паличку від Януковича,  адже 
16 січня 2014  року той парламент також порушив Регламент . Цим законом ви 
продовжуєте імітувати реформування країни . Ви зімітували закон про імпіч -
мент, яким не  можна усунути від посади Президента,  зімітували закон про так 
званий референдум народовлад дя, коли народ взагалі не може виконати свою 
функцію і оголосити референдум , і продовжуєте це робити далі.  
Ухвалюючи цей закон, ви порушили Конституцію, тому що пропонуєте 
неконституційні повноваження Президент у України і наділяєте всупереч Кон -
ституції  судово -каральними функціями Раду національної безпеки і оборони . 
Закон не бореться з олігархами , з олігархічним ладом. Він про те, щоб непра -
вильні олігархи були замінені правильними, лояльними до влади, яких за цим 
законом ви вже не визнаєте олігархами. Цим законом ви хочете зробити т ак, як 
зробили в Росії: перерозподілити медіаресурс, який  схвально відгукувати меть ся 
про вас.  
Колеги, я згодна, що нам треба  побороти олігархічну гідру . Але її хребет 
не ламається через відверту брехню, якою ви дурите людей, ч ерез окозами -
лювання. Олігархія ламається антимонопольним законодавством, дерегуляцією, 
антикорупційними органами, реформою податкової і митної служб – тим, чого  
ви не хочете робити. Ви хочете продовжувати дурити людей , не кажете їм, що це 
ще один крок наз устріч диктатурі і автократії в Україні.  Ще є час схаменутися , 
ще є час відхилити ваше голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору наступного альтернативного 
проекту постанови народному депутату України Княжицькому Миколі Леоні -
довичу. Будь ласка . Немає?  
Слово надається народному депутату України , автору наступного  альтер -
нативного  проекту постанови Бондарю Михайлу Леонтійовичу.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую.  Виборчий округ  № 119, «Європейська солідар -
ність ». Шановні колеги ! Прийнятий з акон, який розглядаємо, н е має нічого 
спільного з боротьбою з олігархами. Натомість монобільшість, прикриваючись 
боротьбою з олігархами, підтримала олігарха Коломойського, спису ючи борги 
«Укрнафт и», підтримала олігарха Фірташа, списуючи борги облгаз ів, підтри -
мала олігарха Пінчука , дозволи вши йому через свої компані ї в Білорусі та Росії  
імпортувати електроенергію. Прикриваючись боротьбою з олігархами, саме 
монобільшість проголосувала за закони, якими списала  мільярди  і дала дозвіл на 
постачання електроенергі ї з країни -агресора  на м ільярди . І саме Зеленський 
підписав ці закони.  48 Хочу сказати, що в цьому законі немає нічого спільного з боротьбою 
з олігархами . Справжня роль монобільшості – підтрим ка олігархів. Ви робите 
все можливе, щоб задовольнити їх потреби.  Прошу підтримати м ій прое кт 
постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується автор наступного альтернатив -
ного проекту постанови народний депутат Україн и Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатсько ї етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні народні депутати ! Шановні 
українці! «Європейська солідарність » завжди послідовн а в боротьбі з оліг ар-
хами. Саме за час керівництва державою п ’ятим Президентом України Петром 
Порошенком олігархи збідніли , втратили свої статки і вплив на керівництво 
державою.  
Що ми маємо сьогодні? Фейковий закон про олігархів, який насправді 
є черговою складовою історії брехні як Зеленського, так і його команди. Адже 
закон про олігархів – це така сама брехня в боротьбі з олігархами, як обіцянки 
зменшити тарифи вдвоє, вакцинувати українців, як розмови про те, що сього -
днішня владна команда не причетна до відмивання грошей.   
Сьогодні в ажливо розуміти, що за цей закон голосували фракції україн -
ського парламенту, які контролюються олігархами. Хіба вони зробили  б щось на 
шкоду своїм господарям? Звичайно, що ні.  Тоді чому влада з такою наполег -
ливістю бореться за цей закон? Усе дуже просто: за допомогою цього закону ви 
хочете ще більше узурпувати владу , зробити підконтроль ними  опозицію, засоби 
масової інформації. Але ви це робите в порушення Конституції України, 
Регламент у. Ви хочете з РНБО зробити таку собі енкаведешну трійку, я ка сама 
приймати ме і судити ме, що ви вже продемонстрували на прикладі  108 осіб, яких 
з легкістю виключили зі списку  «слуг народу ». 
Я закликаю вас сьогодні виправити свою помилку, бо голосування – це 
є персональна річ. Пам’ятайте, що з брехнею ви можете вес ь світ обійти, але 
назад не повернетес я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згадали «Слуг у народу ». Хто бере репліку?  
Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодерж авний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Насамперед я хотів би сказати, що сьогодні ми спостерігаємо історичне 
намагання олігархату протидіяти прийняттю закону проти олігархів. Ми бачили, 49 як під час голосуван ня дві політичні сили, представлені в цьому парламенті, 
кажуть , що вони є антагоністичними, щиро перешкоджали ухваленню цього 
закону. Бачимо, як усі засоби масової інформації, які належать олігархам, пляму -
ють цей закон , як представники політичних сил у парламенті, які контро -
люються олігархами, протидіють його ухваленню. А це означає, що  цей закон 
точно правильний, точно йде на користь українському суспільству і точно  
шкод ить українському олігархату.  
Політична партія «Слуга народу » разом з Президентом Укр аїни послідовні 
в боротьбі з олігархами. Тому «ні!» проектам постанов про скасування резуль -
татів голосування  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
В’ятровичу Володимиру Михайловичу.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Сьогодні день народження великого українця Богдана Гаврилишина  
і сьогодні  ж ми від значаємо Всеукраїнський д ень відповідальності людини , який 
ми запровадили.  
У Декларації відповідальності людини про гідність  зазначено: «Говори 
правду, будь чесним, дій згідно з моральними  та етичними принципами. 
У прагненні реалізаці ї своїх прав не обмеж уй права інших  членів суспільства ».  
Гідність – це те, заради чого українці йшли на революцію, яку Зеленський 
прагне розтоптати  шляхом в ідмива ння в офшорах краден их олігархами мільяр -
дів, портрет ом в «The Guardian » серед найкорумпованіших політиків світу , 
зрадження  Україн и, зливши операцію «вагнерівців », використовува ння небаче -
ної повнот и влади для кришування друзів і переслідування опонентів.  
Норми так званого закону про олігархів, як сказано у висновку Харківської 
правозахисної групи, суперечать Констит уції та міжнародним стандартам прав 
людини , спрямовані проти великої кількості людей, які не здійснюють нега -
тивного впливу на суспільне життя , та на запровадження цензури , що спровоку є 
(цитую ): «новий раунд переслідувань політичних опонентів, хаос та безз акон -
ня». Розгляд законопроекту супроводжується хаосом і беззаконням, грубим 
порушенням Регламенту, який чомусь заважає більшості.  
Ви будуєте свій режим на брехні і хочете оголосити опозиційних політиків 
олігархами, а завтра диверсантами чи ворогами народ у. Але «путінізм » в Україні 
не пройде, і ви обов ’язково будете відповідати за свої дії перед народом 
і законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору наступного альтернативного 
проекту постанови народному депутату України Фріз Ірині Василівні .  50 Шановні коле ги, прошу звільн ити проходи  в залі , щоб доповідачі могли 
вільно рухатися до  трибуни.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солід арність»).  Шановні колеги ! Шановні 
українці ! Насамперед я до вас хочу звернутися.  Те, що відбувається сьогодні , 
є свідчення м остаточного вбивства парламентаризму. Тому що головною метою 
так званого антиолігархічного закону є намагання змінити форму державн ого 
управління в Україні. Зеленському мало мати монобільшість у парламенті , мало 
мати абсолютно свого, кишенькового, прокурора , абсолютно свій Кабмін, який 
він шляхом ротацій постійно змінює, як шулер. Зеленському потрібна вся Укра -
їна. Для цього він як га рант Конституції , порушуючи її, й ініціював цей закон . 
І в мене д ля вас погана новина. Вбивством парламентаризму Зеленський нама -
гається зцементувати своє управління на роки. Саме тому він говорить про 
другий термін , бреше і намагається обдурити українців стосовно тарифів, цін на 
продукти харчування, медицини, заробітної плати вчителям і таке інше.  Вбив -
ством парламентаризму Зеленський досягає  своєї ключової мети – авторитарне 
управління в Україні. Саме тому ми говоримо про те, що мають бути не такі 
постано ви, а обговорення законів  у залі.   
Шановні колеги, я прошу вас не ставати співучасниками злочину, який 
відбувся 23  вересня в стінах цього парламенту під керуванням цього голову -
ючого. Тому що, ставши співучасником, ви будете співучасниками вбивства 
парламе нтаризму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Павленку Ростиславу Миколайовичу, автору наступного альтернативно го 
проекту постанови.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Знаєте, 
є таке українське прислів ’я: «дзвону багато, а правди мало ». Саме так можна 
сказати про цей законопроект, лише з однією поправк ою – тут правди немає 
взагалі.  
Зверніть , будь ласка,  увагу , що  всі виступи на підтримку цього закону 
містять все, що завгодно , – емоції, звинувачення, якісь відсилки невідомо до 
чого, тільки не містять одного – змісту закон у і аналізу того, а що там є, які там 
механізми, і як він застосовувати меть ся. І це невипадково. Тому що побільше 
брехні, хайпу, емоцій, і створюється потрібна картинка, при тому, що закон не 
має нічого спільного з боротьбою з олігархією , а є механізм ом для зведення 
політичних рахунків.  51 І знаєте що, шановні к олеги, люди України абсолютно правильно це 
оцінюють. Під час опитування громад ян більш а половин а із них вважа є, що цей 
закон  спрямований на політичну боротьбу, а не на подолання олігархії. І зрозу -
міло, ч ому люди так до цього ставляться.  Коли вони бачать, що гроші,  виведені 
з ПриватБанку  олігархом Коломойським , опиняються в офшорі Зеленського і ще 
кількох представників державної влади, то роблять свої висновки. Коли люди 
бачать, що Коломойський після того має абсолютний імунітет у цієї влади, вони 
роблять с вої висновки , що це не закон про боротьбу з олігархатом, а про навішу -
вання ярликів.  
Але хочу сказати, що це не допоможе тим, хто просуває цей законопроект, 
це не допоможе Президенту Зеленському встановити диктатуру, тому що дикта -
тори в Україні дуже поган о закінчують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Сюмар 
Вікторії Петрівні, автор у наступного альтернативно го проекту постанови.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане 
головуючий.  Я насамперед хочу вам подякувати за прохання звільнити для нас 
проходи  в залі . Бо цей парламент почав свою роботу з того, що відправив всю  
опозицію туди, під балкони , на гальорку. Потім нам сказали, що парламент – це 
не місце для дискусії. Але тут  погана новина для вас, тому що парламент від 
французького слова «parle » – говорити. Я розумію, що ми своїми проектами 
постанов  дратуємо тут усіх.  Але ми будемо це робити, тому що під час розгляду 
ви не дали нам відстояти жодн ої поправк и з поданих нашою фракціє ю, яких 
було всього 100, і це не спам.  Ви просто , даруйте,  поклали на наші права озву -
чити ці поправк и, зробили те, що хотіли . Тому доведеться с ьогодні послухати.  
Знаєте, ця деолігархізація , я так розумію, це новий серіал. Спочатку був 
«слуга народу », напевно, чесніше було б сказати «слуга офшорів », тому що 
«слуга народу » з кортежами, державними дачами  – оцим усім, не дуже вкла -
дається в логіку с лужіння народу. Але, коли він здувся… До речі, зараз не про 
назву фракції , а про назву серіалу, хоча буду рада, якщо візьмете репліку. Так 
ось, коли цей серіал здувся, потрібен новий , про те, як «зелений » Робін карати ме 
багатих хлопців . Серіал під назвою «деолігархізація ».  
Що я з цього приводу хочу сказати . У багатих хлопців ніхто не забирати ме 
грошей, як це робив Робін Гуд, у них забирати муть  телеканали , і це ключове. 
Тому що телеканали мають або хвалити Робіна, або просто їх забирати муть . 
Якщо вже так хо четься, хлопці і дівчата, боротися з олігархами, думаю, варто 
було б почати з того, щоб у Коломойського забрати «Центренерго » і «Укр-
нафту ». А замість цього ви підголосовуєте разом із олігархічними групами, 52 знімаєте податки, підвищуєте податки фермерам , звільняєте від них агробаронів 
та агроолігархів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автор у наступного альтернативного 
проекту постанови  народній депутатці України Іоновій Марії Миколаївні.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань  зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Шановні українці ! Дуже дивує , 
з яким  поспіх ом влада проштовхує закон про так звану б оротьбу з олігархами . 
Бо таким п оспіхом робляться лише  злочини. Якби закон мав на меті  дійсно  
покласти край владі олігархів, це був би принципово інший текст, в розробці 
якого взяли б  участь всі політичні сили. Це було  рішення  не парламенту, 
а Зеленського,  і опозиційні фракції не змогли ані озвучити, ані захистити свої 
поправк и, серед яких , до речі, було чимало і фахових, і слушних, мали на меті 
запобігти узурпації влади Банкової . Але депутатів усунули від можливості обго -
ворення. Кінець епохи парламентариз му!  
Я пам ’ятаю, як в цьому залі 16  січня регіонали разом з комуністами 
слухняно голосували сумнозвісні закони . І де вони зараз ? Подумайте !  
Фракція «Європейськ а солідарн ість» підтримує боротьбу з олігархами, які 
становлять загрозу національній безпеці наш ої держави. Наразі загрозу націо -
нальній безпеці становить сам Зеленський, який постійно бреше. Тому що якби 
він хотів боротися з олігархами, достатньо було б продовжувати повноцінну 
судову реформу, розпочат у за час ів президенства Порошенка  – 2016 -2017  роках, 
посилити  роль Антимонопольного комітету і НАЗК, забезпечити правосуддя 
в цій країні. Замість того, він почав ламати Верховний Суд України, ліквідував 
і заблокував суддівське самоврядування на два роки. Цим  закон ом створює ме -
ханізм контролю над усіма з асобами масової інформації, а це є  путінська техно -
логія побудови диктатури. Він хоче вивести з -під удару свого спільника і друга 
Коломойського, про що свідчать докази розслідуванн я Pandora  Papers . За раху -
нок назви цього закону хочуть стабілізувати рейтин ги Зеленського , який на 
брехні прийшов, на брехні й піде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору останнього альтернативного 
проекту постанови – народному депутату України Василю Івановичу Німченку.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Добр ий день, шановні колеги! «Опозиційна платформа – За життя ». Щодо  
проекту постанови, поданого нами, про перегля д закону, який  був прийнятий , як 
кажуть, « не в спешке », а в неконституційний спосіб . Давайте повернемося до 53 того, чи є в нас взагалі парламентаризм після того, що мало місце п ід час голо -
суванн я цього закону , яке проводив тоді, вибачте, вже нинішній Голов а Вер-
ховної Ради.  Я хочу доповісти вам, що це не входить ні в які конституційні 
рамки.  
Також я хочу запитати, чому на сьогодні залиш ений  без уваги законо -
проект № 4422 , поданий «Опозиційно ю платформ ою – За життя », стосовно  
підтримки  середнього  бізнесу, виробника , щоб люди розуміли , що про них 
турбуються. А х іба ми не були очевидцями  того, як був покладений  на вівтар  
законопроект про референдум за народною ініціативою? А ви його успі шно 
завалили. І що ми маємо? Де слово народу? Ви геть забули про те, що основою 
влади є народ.  
І останнє. Я хотів би сказати, що  в тому, як був прийнятий цей закон, 
я вбачаю дії захист у тієї ідеологі ї, яка на сьогодні проводиться в нашій країні, – 
суцільна  тоталітарна система управління і диктатура, до якої , на жаль, і де 
наша…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Запрошую  до слова  співдоповідач а з усіх проектів постанов , голову 
Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховн ої Ради України Сергія Віталійовича Кальченка. Будь ласка .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проекти постанов про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23  вересня цього року про прийняття в другому 
читанні та в цілом у проекту Закону «Про запобігання загрозам національній 
безпеці, пов ’язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну 
або політичну вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599  від 02.06.21 ), 
внесені народними депутатами України : Геращенко, Гончаренком, Климпуш -
Цинцадзе, Княжицьким, Бондарем, Синюткою, В ’ятровичем, Фріз, Павленком, 
Сюмар, Іоновою, Німченком , Загороднім.  
Цими проектами постанов пропонується скасувати в ідповідне рішення 
парламенту, оскільки, як зазначає переважна більшість авторів проектів поста -
нов, закон було прийнят ий з порушенням статей  34, 45, 117, 120 Регламенту 
Верховної Ради України .  
Отже, у підсумку регламентний комітет ухвалив висновки до всіх проект ів 
постанов, реєстраційні номери яких були вказані на табло, та рекомендує 
Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття або 
відхилення зазначених проектів постанов.  
Дякую.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , оскільки питання  розглядається за скороченою проце -
дурою, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти . 
Слово надається народному депутату України Осадчуку Андрію 
Петровичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово 
Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Я па м’ятаю, як, якщо я не помиляюся, 
26 днів тому з цієї трибуни я всіх вас, особливо представників коаліції, закликав 
до одного – зачекати три години, вислухати ті поправк и, які хотіли озвучити 
ваші колеги народні депутати, нехай і з опозиції, і прийняти в нормальн ий, 
правильний спосіб , за процедурою, не порушуючи Регламент у, який є з акон ом 
України , закон опроект , який ви називаєте  – про олігархів, а ми – про піар на 
олігарх ах. Що потім сталося? Ви пішли на засідання фракці ї, коли прийшли 
в зал, почали розгляда ти законопроект за спец іальною процедур ою.  
На жаль , бо я не хотів би, щоб таке було в українському парламенті , ви 
прийняли закон не лише  з порушенням процедур, а й з великою кількістю 
помилок.  Можна , що завгодно розповідати, але  там дійсно  прийнято три ва ріан-
ти статті  5. Можете скільки завгодно розповідати, що ви щось змінили по стено -
грамі. Але ні, поправк и були зачитані за тими номерами , за якими були зачитані , 
і помилки вже не виправити.  Навіть стаття  131 не дозволить виправляти те, що 
було прийнято з порушенням закону. Ви хотіли скоротити три години, і що 
отримали ? Ані я, ані ви, ані інший український громадянин , навіть , експерти не 
знають, за що в підсумку  проголосувала Верховна Рада України.  
Зараз я дуже вас прошу не підставлят и колег, профільний ком ітет, нову 
президію українського парламенту , не прос іть підпис ати сфальсифікований 
текст. Відправте текст з помилками  комітету , а краще відмініть це голосування, 
підтримуючи проекти постанов, переголосуйте, зробіть так, щоб ваш закон був 
прийнятий відповід но до Регламенту і без помилок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату України  
В’ятровичу Володимиру Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу надати слово Софії Федині.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Р оманівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Скоро буде рівно два роки, як ми з Марусею Звіробій 
сказали Зеленському, що на передовій стріляють. Він , перелякавшись цих слів , 
порушив кримінальну справу, а потім розказував, що брехня , що у нас , на 
передовій , мир. Ми тоді дуже дивувалися, як можна так відверто в очі брехати. 
Але ж це, виявляється, загальна тенденція, тому що влада Зеленського, його 
прихід до влади ґрунт увалися  на брехні про Голобородька, щирість, справед -
ливість, кортежі, дачі, рахунки, майно за кордоном, конкурентів, на брехн і і про 
самого себе.  Але, що робити, коли брехня вилазить назовні, як  зараз  виявилося 
з  Pandora  Papers , де ім ’я Зеленського фігурує поряд з найбільшими у світі 
корупціонерами? Треба заткнути всіх журналістів, як це зробив близьки й друг 
Зеленського Мецгер , взяти під тотальний контроль телеканали, що і передба -
чається законо м про боротьбу з так званими олігархами. Тобто, щоб ніхто не мав 
права сказати Зеленському, що він робить незаконно, коли в ручному режимі , 
призначаючи, вид аляє когось із списків.  
Тому в даному випадку цей закон є відвертою брехнею , імітацією 
боротьби з корупцією. Насправді цим законом ніхто не бореться  з олігархами , 
просто Зеленський намагається повністю узурпувати владу.  
«Європейська солідарність » закликає  підтримати проект п останов и про 
скасування рішення і нарешті взятися за посилення тих механізмів державної 
влади, які допоможуть реально боротися із олігархатом і з незаконним відми -
ванням коштів. Думаю, почати треба саме з пана Зеленського.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Потураєву Микиті Руслановичу, фракція «Слуга народу ».  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський . Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
Про що закон , рішення про прийняття якого намагаються скасувати наші 
політичні опоненти? Про запобігання загрозам національній безпеці, пов ’язаним 
із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну вагу  
в суспільному житті . Простими словами закон про те, що особи, які є олігар -
хами,  контролюють  засоби масової інформації, контролюють певні політичні 
сили, представлені в цьому парламенті, не можуть мати можливостей впливати 
на процес и ні в політиці, ні в економіці, забезпечують подальший  грабунок  
громадян України і подальше їх збагачення.  56 Що нара зі спостерігаємо ? Є 12 проектів постанов про скасування резуль -
татів голосування. Хочу нагадати, що вже таке було  в українському парламенті 
цього скликання, коли бул и зареєстрован і 12 проектів постанов щодо скасування 
рішення про прийняття законопроекту пр о запровадження ринку земл і. І це 
є приклад ом того, як олігархи через своїх депутатів намагаються вставляти па -
лиці в колеса під час ухваленн я дуже важливого закону для громадян України.  
Що відбувається в медійному просторі ? Через т елеканали,  газети, жур -
нали, які є  власністю олігархів, намагаються протидіяти ухваленню цього закону 
і всіляко його намагаються дискредитувати. Як це проявляється? Відкриваємо 
один із інтернет -ресурсів і бачимо, як один економічний експерт говорить, що 
боротьба з олігархатом має  наслід ок знищення економічної свободи. Іншими 
словами: олігархи – оплот свободи в Україні. Більших нісенітниць досить важко 
почути.  
Наша політична сила послідовно виступає за боротьбу з олігархами. 
Фракція «Слуга народу » голосувати ме проти всіх проектів постанов щодо 
скасування  рішення … (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Олександру Сергійовичу Колтуновичу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Фракція «Опозицій -
на платформа – За життя ». Ми підтримаємо усі ці проекти постанов . Під час 
розгляд у законопроекту  я звертався до головуючого з приводу розгляду своїх 
22 поправ ок. Мої наполягання  на поправках і багатьох моїх колег, і це не супе -
речить с татті 119 Регламенту , проігнорували . Тому ми сьогодні маємо законо -
давчі підс тави розглядати ці проекти постанов. Це перше.  
Друге. Коли ви кажете про сутність документів, чесно кажучи, смішно 
слухати. Якщо розказуєте про економічний ефект від таких документів, то маєте 
показати, що  у нас, в країні, 12 відсотків  – монополії, 16  відсотків  – олігополії, 
25 відсотків – компанії з одноосібним домінуванням. Якщо це живий і працю -
ючий документ, ви маєте дати прогнозні параметри, як вони зміняться, як у нас 
зменшиться монопольне становище з 12  відсотків , наприклад, до 2  відсотків 
і таке інш е.  
Хочу сказати, що понад рік тому був поданий з аконопроект  № 4122  за 
автор ства Медведчук а, Колтунович а стосовно  деолігархізації, демонополізації. 
Його має розглядати економічний комітет, є навіть профільний підкомітет, який 
очолює пані Буймістер, що займається антимонопольною політикою . І коли ми 
говоримо про демонополізацію, ви мали запропонувати хоча б те, що зробили 
ми, а саме  інструменти щодо  зменшенн я частки концентрації моно польного ста -
новища на ринку. Це стримує розвиток економіки і залучення прямих іноземних 
інвестицій. Ось такі мали бути економічні категорії . А ви дали антиконститу -
ційні норми. До речі, н аші юристи дали заключення , що порушуються статт і 57 Конституції:  6, 8, 19, 22, 24, 32, 41 , 106. Я не пригадую  законодавчих актів, які 
порушують стільки норм Конституції України в одному законі. Це ганебний 
закон , треба голосувати подані проекти постанов, щоб скасувати антиконститу -
ційні норми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Крульку Івану 
Івановичу. Будь ласка.  
Ще хтось має бажа ння виступити? Якщо ні, після цього пере йдемо  до 
голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Я хочу звернутися до авторів 
переважної більшості проектів постанов с тосовно цього закону. Фракція «Бать -
ківщина » голосувати ме за ці проекти постанов, тому що Регламент і процедури 
набагато важливіші за будь -які політичні уподобання. Т ак само це  стосується 
і процедур , які відбуваються на виборчому окрузі  № 197, на Черкащині , де йде 
тотальний підкуп, зрив виборів, заляку вання  людей (освітян, медиків). Ось про 
що йде ться. У такому випадку, коли порушується демократія, руйнується демо -
кратія, потрібно об ’єднуватися для її захисту.  
Ми добре знаємо пана Сущенка, політв ’язня, він прекрасн а людина.  Але ті 
3-4 відсотки, які він там набере , будуть відсотк ами проти демократії, а не за неї. 
Ось чому зараз дуже важливо об ’єднатися нам усім, щоб відстояти її на вибор -
чому окрузі  № 197. Ми підтримаємо ваші проекти постанов щодо цього закону, 
а ви підтримайте демократію на виборчому окрузі №  197. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення 12  проек -
тів постанов.  Нагадую, комітет рекомендував визначатис я залу щодо всіх цих 
проектів постанов шляхом голосування. Тому, з вашог о дозволу, я ставитиму на 
голосування проекти постанов по порядку .  
Ставлю на  голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття в другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загроз ам національній безпеці, 
пов’язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або полі -
тичну вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 -П). Автор народн а депу -
татка Геращенко Ірин а Володимирівн а. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 58 в цілому про екту Закону «Про запобігання загрозам національній безпеці, 
пов’язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або полі -
тичну вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 від 02.06.21)» (№ 5599 -П1). 
Автор народн ий депутат Гончаренк о Олексі й Олексійович.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.0 9.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов ’я-
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 -П2). Автор народн а депутатк а 
Климпуш -Цинцадзе Іванн а Орестівн а. Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ра ди України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов ’я-
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 від 02.06.21)» ( № 5599 -П3). Автор 
народн ий депутат Княжицьк ий Микол а Леонідович . Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов ’я-
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 від 02.06.21)»  (№ 5599 -П4). Автор  
народн ий депутат Бондар Михайл о Леонтійович . Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставл ю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов ’я-
заним із надмірним впливом осіб, які мають  значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 -П5). Автор народн ий депутат 
Синютк а Олег Михайлович . Прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято .  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов ’я-
заним із надмірним впливом осіб, я кі мають значну економічну або політичну 59 вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 від 02.06.21)»  (№ 5599 -П6). Автор 
народн ий депутат В ’ятрович Володимир Михайлович . Прошу голо сувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загрозам національній безпеці, по в’я-
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 -П7). Автор народн а депутатк а 
Фріз Ірин а Василівн а. Прош у голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загрозам національній безпе ці, пов ’я-
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 від 02.06.21)»  (№ 5599 -П8). Автор 
народн ий депута т Павленк о Ростислав Миколайович . Прошу голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов ’я-
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 -П9). Автор народн а депутатк а 
Сюмар . Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про запобіганн я загрозам національній безпеці, пов ’я-
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 від 02.06.21)»  (№ 5599-П10). 
Автор народн а депутатк а Іонов а Марі я Миколаївн а. Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.09.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в цілом у як Закону України  проекту Закону  України  «Про запобігання загрозам 
національній безпеці, пов ’язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну 
економічну або політичну вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 -П11). 60 Автор народн ий депутат Німченк о Васил ь Іванович . Це останній проект поста -
нови.  Прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, проекти постанов, які блокую ть закон,  зняті.  
 
––––––––––––––  
 
Пере ходимо до розгляду наступного питання порядку денного – проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України стосовно приведення ста -
тусу Національного антикорупційного бюро України у відповідність до вимог 
Конституції України» ( № 5459 -1). Друге читання.  
Я запрошую на трибуну голову Комітету з питань антикорупційної полі -
тики Радіну Анастасію Олегівну.  
Шановні колеги, є ті, які наполяга ють на поправк ах? Є. Тоді йдемо по 
поправках.  
Поправка  5. Осадчук. Не наполягає.  
Поправка  7. Сухов. Не наполягає.  
Поправка  8. Ковальов. Не наполягає.  
Поправка  12. Мамка. Наполягаєте?  Звичайно.  
Будь ласка, Григорі ю Миколайович у.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати! По суті, це є приклад швидкого турборежиму розгляду зако -
нопроектів Верховно ю Радою. У першо му читанні Верховна Рада своїм голосу -
ванням застосувала процедуру розгляду проекту в ско рочений термін . І ось не 
минуло й  півроку, як законопроект з’явився в залі.  
У своїй поправці я кажу про  бачення і вношу пропо зиції до статті , що 
Національне бюро утвор юється  і здійсню є свою діяльність відповідно до цього 
закону.  На жаль, поправку  до другого читання виключено , запропоновано , що 
Національне бюро утворюється і здійснює свою діяльність відповідно до норм 
цього закону, і перераховуються ті норми, які можуть в подальш ому слугувати 
для того, щоб визначити цей закон вище інших законів.  
Прошу поставити  мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 12 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  15. Мамка . Будь ласка.  
 61 МАМКА  Г.М.  Поправку  15 відхилено . Комітет визначає, що Кабінет 
Міністрів мати ме особливу процедуру або особливий статус у рамках роботи 
органу центральної виконавчої влади щодо такого органу  як Національне анти -
корупційне бюро України. Але я хочу сказати, якщо органи мають  повнова -
ження , як центральний орган виконавчої влади, їх повноваження  мають  бути 
ідентичні . У нас не повинно бути білих, сірих чи чорних  органів .  
У своїй поправці я пропон ую доповнити  норму , що  немає  особливо стей 
в закон опроекті  щодо  НАБУ . Визначення до всіх органів центральної і  виконав -
чої влади  прирівнен і. Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 15 народного депу -
тата Мамки. К омітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 16. Білозір. Не наполягає.   
Поправка  17. Пузійчук. Не наполягає.   
Поправка  19. Власенко. Будь ласка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую . Пане Голово , ви, будучи кандидатом на посаду, 
і нинішній кандидат на посаду Першого заступника  Голови , багато казали , що 
дотримувати мете ся Регламенту. Порівняльна таблиця до цього законопроекту 
з’явилася лише вчора , о 18 годині . Хочу нагадати, що згідно з нормами Регла -
менту таблиця  має бути надіслана за 10  днів до розгляду . Цю норму не прост о 
кимось придумано. Цю норму визначено для того, щоб депутати могли нор-
мально відпрацювати цей законопроект . Я подаю не спамові поправк и, а від-
прац ьовую  законопроект , хочу з робити його кращим а бо поміняти якісь ідео -
логічні речі. На жаль, такої можливості ви не даєте, порушуючи Регламент . 
Стосовно  цього законопроекту . Закон  «Про національне антикорупційне 
бюро України»  був прийнят ий сім років тому , шість з половиною років тому  був 
обран ий Директ ор НАБУ (до речі, за участі  міжнародних експертів ), який на 
сьогодні внесений до реєстр у корупціонерів. Це той, кого обрали міжнародні 
експерти. І ви знову хочете наступати на ті самі  граблі , знову хочете робити 
керівником НАБУ корупціонера ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у. 
Ставлю на голосування поправк у 19. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято . 
Поправк а 21. Мамка. Наполягаєте? Будь ласка, Григорі ю Миколайович у. 
 62 МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Я про шу підтримати мою 
поправк у, тому що те, що пропонує комітет, є повн ою дурн ею. Уявіть, є два 
закони, і треба визначити хто старший  або чия роль важливіш а. 
Пропонується у разі колізії, яка трапляється між Законом «Про Н аціо-
нальне антикорупційне бюро»  та іншими законами, кращи м визначати З акон 
«Про Н аціональне антикорупційне бюро».  А яка між ними різниця , чому він 
кращий? Треба порівнювати ? Слухайте, Конституція – також закон. Т о що, 
Закон «Про Н аціональне антикорупційне бюро»  можна визначити, що він 
кращий ніж Конституція Україн и? Ну, ч есне слово…  
Треба все-таки враховувати і надавати законом повноваження, ідентичні 
для всіх органів центральної виконавчої влади. Прошу поправк у поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безперечно. Ставлю на голосування поправку  21 народ -
ного депутата Мамки. Комітет пропонує її відхилити . Прошу голосувати . 
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Поправк а 22. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, поправка  22. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Колеги, це щодо вказівок стосовно організації діяльності 
НАБУ. Якщо ви хочете  надати НАБУ статус у центрального органу виконавчої 
влади, то його діяльність має бути організована відповідним чином та підпо -
рядкована системі виконавчої влади. Саме так це визначено Конституцією.  
Що стосується заборони втручання у розслідуванні конкретн их кримі -
нальних справ, то така заборона має бути обов ’язкова , бо це і є гарантія неза -
лежності НАБУ.  
Колеги, моя поправк а спрямована на те , щоб НАБУ було, дійсно , неза-
лежним. Прошу поставити поправку на голосування  та підтримати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 22 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 27. Славицька.  63 СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добр ий день, 
шановні колеги ! У мене багато поправок, але я не наполягати му на багатьох із 
них. Попри те, що в назві цього  проект у закону зазначається про приведення 
у відповідність до Конституції , насправді підготовлений до другого читання 
проект містить купу положень, які суперечать Конституції. І так чи інакше доля 
цього закон опроекту , якщо він буде ухвалений, буде така сама, як і поперед -
нього , – багато його положень , ті, що ви ухвалюєте, будуть визнані неконститу -
ційними. Одне із них стосується юстування нормативно -правових актів НАБУ 
як органу виконавчої влади. Це прописано в Конституції . Але, незважаючи на 
пряму норму Конституці ї, ми це прибираємо. Як це взагалі впливає на начебто 
незалежність НАБУ незрозуміло.  
Прошу поставити поправку на голосування і підтримати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправк у 27 народної депу -
татки Славицької. Комітет пропонує  її відхили ти. Прошу голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 31. Григорій Миколайович … (Шум у залі) . 
Перепрошую. Сергі ю Володимирович у, поправку  30 врахован о редакцій -
но. Ви хочете, щоб її було враховано повністю?  
Поправка  30. Будь ласка, Сергі ю Волод имирович у, потім – Григорій 
Миколайович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  Я ще раз наголошую, відпо -
відно до Регламенту ми не маємо повноважень розглядати цей законопроект  
сьогодні , але , порушуючи Регламент , ви продовжуєте розгляд.  
Щодо цього закон опроекту. Я погоджуюся з колегами, які кажуть , що нор-
ми цього законопроект у містять низку норм, які порушують українську Консти -
туцію, а не приводять статус НАБУ у відповідність із вимог ами Конституції.  
Я ще раз підк реслю ю, 6,5 року працює НАБУ. Невже вон о довело свою 
ефективність? Невже ми маємо якісь гучні справи, і діючі топ-корупціонери 
притягнуті до відповідальності? Невже в нас є вироки? Натомість вчора Вищий 
антикорупційний суд закрив провадження у справі щодо колишнього міністра 
інфраструктури, пок азавши якість роботи НАБУ.  
Насправді пропонується нічого не змінювати, залишити як є, і отримати 
абсолютно неконституційний закон, неякісний і непрофесійний орган, який 
називається НАБУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  64 Шановні колеги,  поправку  30 врахован о редакційно. Однак автор наполя -
гає на повному її врахуванні. Ставлю пропозицію автора  на голосування . Прошу 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято . 
Поправк а залишається в редакції, як у врах ував комітет.  
Поправк а 31. Григорій Ми колайович . Будь ласка.   
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, український народе! У своїх 
реплік ах народні депутати розказували про закон про олігархів. Але вони забули 
наголосити , що Президент сказав, що закон про олігархів піднім е економіку, 
а Прем ’єр-міністр України  Шмигаль , сказав, що закон до економіки не має нія -
кого відношення. У реплік ах, на жаль, ми цього не почули.  
Хочу звернути увагу  на пропозицію комітет у про те , щоб положення про 
діяльність НАБУ визначало і затверджувало саме НАБУ.  У мене запитання : 
може вони щось інше  запропонують ? Ні. Комітет пропонує записати пункт  6 
такого змісту : «здійснення інших повноважень, визначених цим Законом ». А що 
таке «інші повноваження »? 
У своїй поправці я  пропоную: «Положення про Національне бюро затвер -
джуєтьс я Кабінетом Міністрів ». Кабінет Міністрів нехай визначає  політику 
розвитку НАБУ. Прошу врахувати поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 31 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 35. Григорі ю Миколайович у, ваша поправк а. 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Тут х тось може казати, що 
в таблиці чогось немає . Я беру таблицю, коли вона вийшла. А щоб казати, що 
там чогось не вистачає, таблицю треба пода вати за 10  днів, щоб народні депу -
тати її прочитали, а не тупо, без глуздо  голосували.  
Комітет пропонує , щоб положення про НАБУ  Кабінет Міністрів не затвер -
джував, а акти, прийняті НАБУ, не підляга ли юстуванню в Міністерстві юстиції.  
Я вибачаюся, у нас царс ький правоохоронний орган з і спеціалізованими 
повноваженнями: сам пише, сам приймає, сам робить , і сам результати собі 
малювати ме? Ну , врешті -решт, давайте вводити якийсь регулятор  закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 35 народного  депу-
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити . Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 37. Сергій Володимирович Власенко . Будь ласка.  65 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую . Я ще раз підкреслюю, сам закон опроект  абсо -
лютно суперечить Конституції. У попра вці 3 7 я пропоную виправити  яскрав у 
ілюстраці ю «трускавецької школи права », тих авторів, які готували цей законо -
проект. Виявляється, нормативно -правові акти Національного бюро набирають 
чинності з дня їх офіційного опублікування. Тобто, грубо кажучи, о 17 годині 
опублікували, а  вже діє з 24 години . Це така в нас « трускавецька школа права », 
це такий яскравий приклад невігластва під час підготовки нормативно -правових 
актів у турборежимі.  
Я підкреслю ю, це просто яскравий технічний момент, а ле сам закон о-
прое кт ідеологічно неправильний. Якщо ви говорите про те, що НАБУ є цент -
ральни м орган ом виконавчої влади, то він повинен бути центральним органом 
виконавчої влади  не лише  з усіма можливостями і повноваженнями, але й з від-
повідальністю і підконтрольністю. Нез алежність НАБУ не означає, що він ніко -
му не підпорядкований. Федеральне бюро розслідувань є структурною частиною 
Міністерства юстиції США . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка, коротко.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань ан ти-
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, комітет цю поправк у відхилив. 
Частин ою четверт ою статті  94 Конституці ї України прямо передбачає ться, що 
закон може набирати чинності не ран іше дня його опублікування. То бто ця 
норма в редакції першого читання і в редакції комітету відповідає Конституції 
України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 37 народн их депута -
тів Власенка і Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу голос увати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 39. Народний депутат Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Є закон, а ле є закони, які 
мають бути трохи рівніші. О сь про це ми й говоримо.  Неюстування  нормативно -
правов их актів, які НПБУ саме приймає , сам е собі положення печатає, вирішує , 
коли публіку ється, вступа є в дію. Тут зрозуміла історія.  
Але на прикладі Офісу Генерального прокурора ми вже зіштовхнулися  
з неюстуванням документів, є проблеми, і цих документів до сі ніхто не мож е 
знайти.  
У моїй поправці йдеться про обов ’язков е юстування, державн у реєстраці ю, 
щоб всі громадяни України  розуміли  (тут всі Конституцію згадували, чи хоро -
ший закон ), мали право розкрити і подивитися всі нормативні акти, на підставі 
яких діє такий…  66 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 39 народного депу -
тата Мамки Григорія Миколайовича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 42. Пузійчук . Не наполягає. Наполягаєте?  
Пузійчук . Будь ла ска, Андрі ю Володимирович у. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний головуючий, я про шу дати мені 3 хвилини на 
виступ, потім поставити на голосування  поправк и 42, 46, 50, 58 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 3  хвилини.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Фракція «Батьківщина », Житомирщи на. Шанов -
ні колеги ! Ви зараз намагаєтеся кожне положення цього закон опроекту  впису -
вати в  абсолютно не відповідні для цього рамки.  Прочитайте висновок Головного 
юридичного управління  Апарату Верховної Ради.  На першій його сторінці воно 
зазнача є: пропонуєть ся визна чити  НАБУ як центральний орган виконавчої влади 
зі спеціальним статусом , але слід зазначити, що існування в державному меха -
нізмі такого органу виконавчої влади зі спеціальним статусом не повною мірою 
узгоджується з відповідними положеннями Констит уції України. Це те, про що 
зазначав наш колега Сергій Володимирович Власенко. Далі це починає рости як 
сніжний ком з актами , як приклад , – акти НАБУ. Якщо це нормативний акт, він 
має реєструватися Міністерством юстиції. Крім того, є загальний порядок опри -
люднення таких актів. Це або так, або ніяк, або потрібно приводити у  відповід -
ність інше законодавство.  
І те, що ви зараз зазначаєте про колізії в українському законодавстві,  гово -
рить про те, що в черговий раз приймаєте законопроект, який порушує Консти -
туцію і за факт ом призведе до того, що НАБУ не працювати ме, його роботу буде 
заблокован о, і в перспективі цей закон буде визнаний таким, що не відповідає 
українській Конституції. Прошу підтримати мої поправк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію, поправки треба с тавити? Треба.  Тоді я стави -
тиму по  порядку, як ви й просили.  
Ставлю на голосування поправк у 42 народного депутата Пузійчука. Комі-
тет її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 46 народного депутата Пузійчука. Комі-
тет її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  67 Ставлю на голосування поправк у 50 народного депутата Пузійчука. Комі-
тет її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 58 народного депутата Пузійчука. Комі-
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі по порядку.   
Поправка  44. Сергій Володимирович Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, п оправка  43 Кабаченка .  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  У мене написано, поправка  43 народного депутата , на 
жаль, покійного , Полякова.  
Поправка  44 народних депутатів Власенк а, Кабаченк а.  
Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я ще раз, хочу сказати, автори 
цього зак онопроекту пішли хибн им шлях ом. Незалежність правоохоронного 
органу не досягається його безконтрольністю . Тобто незалежний і безконтроль -
ний – це дві різні речі.  
Я розумію голову комітету, яка стоїть зараз на трибуні, і їй нема є що на це 
відповісти. Вона , на жаль, відображає не українську позицію з цього питанн я, 
а якусь зовнішню , про що ми поговоримо тро хи пізніше.  
Я ще раз підкреслю, Федеральне бюро розслідувань Сполучених Штатів 
Америки є підрозділом Міністерства юстиції, але воно є  абсолютно незалежни м 
орган ом, який може здійснювати навіть розслідування проти діючого прези -
дента країни. Не досягається незалежність безконтрольністю. Безконтрольність 
породжує хаос.  
Якщо НАБУ – це центральни й орган виконавчої влади, то він повинен 
бути центральним органом виконавчої влади, координуватис я Кабінетом Міні -
стрів , і положення про нього також має затверджу вати Кабінет Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 44 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 48. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать -
ківщина ». Колеги, щойно я прочитав новини від 18  жовтня  про те, що НАБУ 
притягнуло до відповідальності шість міністрів.  68 Розмірковуємо далі. Згідно з цим проектом закону наступного Директора 
НАБУ обиратиме саме Кабінет Міністрів України  – колегіальний орган . Тобто 
в майбутньому потенційні міністри, яких НАБУ притягне до відповідальності, 
обирати муть Директора НАБУ. Про яку незалежність НАБУ як органу ми вза -
галі можемо  говорити?  
Хочу поставити запитання авторам законопроекту. А чи не вбачаєте ви 
в цьому, м ’яко кажучи, прямий конфлікт інтересів? Якщо ми хочемо зробити 
незалежний антикорупційний орган, то маємо все -таки повернутися до концеп -
ції, що незалежний антикорупційний орган має бути закріплений насамперед 
у Конституці ї України.  
Прошу підтримати поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
РАДІНА  А.О.  Дякую. Комітет вашу поправк у відхилив. Вона стосується 
не того, про що ви кажете , а оприлюднення нормативно -правових актів НАБУ.  
Колеги, немає ніякого узалежнення НАБУ від того, що буде цен тральним 
орган ом виконавчої влади зі спеціальним статусом . Члени Кабінету Міністрів не 
призначають на свій розсуд  Директора НАБУ. Щоб цей процес був незалежний, 
деполітизований, в конкурсній комісії працюватимуть незалежні експерти. Від -
повідно до рекоменд ацій Венеці анської комісії саме вони матимуть ключову 
роль в ухваленні рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 48 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 53. Каб аченко. Наполягаєте? Будь ласка . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Точно і саме так прописано в тексті законопроекту 
про узалежнення Директора НАБУ від Кабінету Міністрів України. Згідно з цим 
законопроектом конкурсна комісія жодним чином не впливає на кінцевий вибір , 
хто с аме очолювати ме антикорупційне бюро України. Конкурсна комісія, яка 
складається , в тому числі з представників міжнародних організацій, лише обирає 
трьох кандидатів, які потім направляються до Кабінету Міністрів України , який 
своїм вирішальним голосом обира є єдиного кандидата  на посаду Директора 
НАБУ. Давайте дуже уважно читати текст законопроекту . 
Прошу підтримати поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 53 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  69 Поправк а 57. Макаров. Не наполягає. А, наполягає, ми домовлялися.  
Дайте 3  хвилини н ародн ому депутат у Макаров у. Будь ласка.   
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Хочу сказати, закон опроект  потрібний, 
не приймати його не  можна, бо тоді в конституційній архітектурі ми отримаємо 
один орган, який не може працювати , не буде законодавчої бази для ро боти 
такого органу.  
Разом з тим хочу відзначити в який спосіб ми не можемо приймати важ -
ливі закони , зауважити на вадах під час їх прийнятт я. Це стосується і З акон у 
«Про Бюро економічної безпеки  України» , і так зван ого закон у про олігархів, 
і так званої с удової реформи. Зверніть увагу, в який спосіб здійснюється прий -
няття таких законів.  
Спочатку авторський колектив подає закон опроект  для прийняття в пер -
шому читанні. Ми його голосуємо. Він повертається в комітет для підготовки до 
другого читання, депутати  подають свої поправк и. Далі, в тому числі автори 
законопроектів , подають через поправк и до другого читання , фактично , закон о-
проект  у новій редакції. Усі ключові статті подаються в новій редакції , і поправ -
ки, пода ні іншими депутат ами, не мають значення, бо є монобільшість. Через 
якийсь час, після того , як строк для подачі поправок заверш ений , через місяць, 
можливо , пізніше, авторський колектив починає усвідомлювати, що вони знов у 
подали не ту редакцію, яку хочуть прийняти, і тоді приймаються, як і в даном у 
випадку, так звані комітетські поправк и, можливо, найкращі для законопроекту. 
Я знаю, для цих поправок дуже багато часу приділила голова комітету , провела, 
дійсно,  титанічну роботу. Але фактично маємо на засіданні комітету третю 
редакцію законопроекту. Усі поправк и, подані іншими депутатами, вся робота, 
проведена п ід час підготов ки до другого читання, стає безглуздою, непотрібною. 
І я розумію, в такій ситуації якість законопроекту втрачається, цінність депу -
татської роботи над законопроектом втрачається. А голова найбільшої фракції 
на ток-шоу називає закон опроект , прийнятий у першому читанні, «черновиком », 
на який не треба звертати уваг и. Так не можна.  
Я переконаний, усі законопроекти, особливо найважливіші, потрібно пода -
вати вже в тій редакції, за яку ви  відповідаєте, рекомендуєте для прийнят тя 
в цілому. Спільна законодавча робота всіх депутатів може зробити його якіс -
нішим, покращит ь його роботу під час введення в дію.  І не треба буде потім 
накладати вето, як це було з законом (проект № 3711 ) – після трьох редакцій ще 
Президент і вето наклав.   
Ми будемо голосувати за цей законопроект, незважаючи на такий спосіб 
його  прийняття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оле гу Анатолійовичу.  
Я не ставлю ваші поправк и на голосування , так?  
Поправка  55. Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  70 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний вибор чий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Складається вра -
ження, що автори цього законопроекту бачать себе майбутніми керівниками 
НАБУ. Як пояснити, про що тут вже казали колеги , норму статт і про те , що не 
підлягають реєстрації нормативно -правові акти, які підписує керівництво 
НАБУ?  
Шановні колеги, для тих, хто не розуміє це, пояснюю, що під нормативно -
правовими актами керівництва НАБУ розуміється: положення, яким затверджу -
ється все від застосуванн я спецзасобів і таке інше, правила виїзду за межі 
держави у відрядження , накази, розпорядження. Якщо це не реєструвати меть ся 
в Мін’юсті, яке має перевірити, чи ці нормативні акти відповідають Конституції 
України, нашим міжнародним угодам, у тому числі з прав людини, то це буде, 
вибачте, правовий нігілізм і махновщина. Не можна такі речі  пропускати.  
Прошу підтримати  мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 55 народного депу -
тата Цимбалюка. Комітет пропонує її відхилити . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 63. Пузійчук. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий! Фракція  «Батьківщина », 
Житомирщина. Колеги, знову хочу звернути вашу увагу на висновок Головного 
юридичного управління , яке зазначає, що проект не узгоджується з Консти -
туцією та правовими позиціями Конституційного Суду.  
Якщо ви включаєте НАБУ до системи органів виконавчої влади, то на 
нього  мають  поширювати відповідні норми законодавства, як ими регулює ться 
діяльність це нтральних органів виконавчої влади.   
Якщо говорити про незалежність НАБУ, то навряд чи їй сприятиме під -
порядкування НАБУ виконавчій вертикалі. Відповідно до статті  16 Закону  «Про 
центральні органи виконавчої влади » діяльність центральних органів виконавчо ї 
влади спрямовується та координується Кабінетом Міністрів України через від -
повідних міністрів згідно з законодавством. Ви хочете зробити з НАБУ цент -
ральний орган виконавчої влади. Тоді скажіть, як він може незалежно і неупе -
реджено розслідувати корупцію  в уряді, у вашому уряді?  
Прошу підтримати мою поправк у. Прошу коментар голови комітету.  
Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 63 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено . 
Поправка  64. Будете наполягати? Н і. Дякую.  
Поправка  66. Мамка Григорій Миколайович . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шано вні народні депутати! Цей законопроект, дійсно , 
є унікальним, тому що ми надаємо повноваження органу центральної виконавчої  
влади, зверніть увагу, не Кабінету Міністрів, а органу центральної виконавчої 
влади  розробити самостійно для себе положення , а Д иректору НАБУ – здійсню -
вати утворення, реорганізацію та ліквідацію територіальних управлінь Націо -
нального бюро відповідно до  норм  цього закон опроекту.  
Що я пропоную у поправці ? Каб інет М іністрів  затверджує п оложення , 
Директору НАБУ  надаються повноваження щодо реорганізації, ліквідації тери -
торіальних управлінь  відповідно до положення про НАБУ . Ми ж розуміємо, що 
законом затверди ли їм такі зарплати, що робити вже їм нічого  не треба, вони 
просто отримують зарплату. Де Каб інет Міністрів брати ме гроші щодо ліквідації 
і збільшення особового складу  і таке інше?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 66 народного депу -
тата Мамки. К омітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  67. Пузійчук . Наполягаєте?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, мої поправки  74, 76.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  71. Радіна. Наполягаєте? Не наполягає . 
Поправка  72. Михайло  Михайлович Цимбалюк.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Моя поправка стосується повнова -
жень Кабінету Міністрів щодо звільн ення  та признач ення  Директора НАБУ. Ми 
вважаємо, що доцільн іше залишити норму, яка діє, про те що дві третини 
Верховної Ради мають право ініціювати і голосувати за звільнення Директора 
НАБУ. Ви ж пропонуєте, що дві третини саме Кабінету Міністрів можуть голо -
сувати, ініціювати, приймати рішення про звільнення Директора Національного 
бюро.  
Вибачте, якщо Каб інет М іністрів  має так е право, то, як казали попередньо 
мої колеги, як незалежний антикорупційний орган, НАБУ, здійснювати ме конт -
роль за міністерствами фінансів,  інфраструктури , чиновниками І категорії, коли 
призначення і звільнення Директора залеж ить від них?   72 Шановні колеги,  діюча норма досконал іша, але однозначно треба вносити 
зміну до Конституці ї стосовно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 72 народного 
депутата Цимбалюка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийня то.  
Поправка  74. Пузійчук. Ви хочете одразу і 74, і 76? 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, 2 хвилини , і голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Колеги, 
ви зазначаєте, що метою цьог о законопроекту є надання гарантій незалежності 
НАБУ. Можливо, коли писали, ви помилилис я, і законопроект все-таки про 
залежність НАБУ?  
Поясніть, будь ласка,  хотів би почути коментар голови комітету, яким 
чином ви досягаєте мети незалежності НАБУ, підпоряд кувавши НАБУ уряду? 
Як НАБУ може вільно і неупереджено розслідувати злочини проти високопоса -
довців у виконавчій владі, якщо уряд може в будь -який момент звільнити 
Директора НАБУ? Це про залежність Директора НАБУ від уряду. Зараз це може 
зробити лише Верхо вна Рада за пропозицією не менше двох третин народних 
депутатів від її конституційного складу. Ви хочете знизити рівень відпові -
дальності п ід час прийнятт я цього рішення, позбавити парламент можливості 
здійснювати контроль за діяльн істю  НАБУ.  
Це ж абсолют но різні речі: відкрита, гласна, демократична парламентська 
процедура і непублічна, максимально скорочена процедура прийняття урядового 
рішення.  
Прошу поставити мою поправк у на голосування.  Підтрима вши її, ви під -
тримуєте незалежність НАБУ.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка, коротко.   
 
РАДІНА  А.О.  Перше. Ані Президент України, ані Верховна Рада України 
згідно з позиці єю Конституційного Суду  України  не мають повноважень ані 
призначати , ані звільняти Директора НАБУ. Крапка.  
Друге. Коли ви к ажете, що відповідно до цього  законопроект у Кабінет 
Міністрів може звільнити Директора НАБУ у будь -який момент , ви кажете не -
правду . Законопроектом чітко передбачено, за наявності яких обставин Кабінет  73 Міністрів може ухвалити так е рішення. Приклади таких о бставин  є: визнання 
судом недієздатним або надходження негативного висновку за результатами 
аудиту НАБУ.  З іншими гарантіями незалежності НАБУ по тексту законопроек -
ту також все гаразд . Є заборони давати вказівки, втручатися в кадрову політику, 
досудове ро зслідування. Тобто  всі необхідні гарантії незалежності НАБУ перед -
бачені законопроектом  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставитиму на голосування дві поправк и підряд .  
Ставлю на голосування поправк у 74 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  76 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 79. Народний депут ат Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  А про яке рішення Конституційного Суду ви кажете? Про 
те, яким зобов ’язав Верховну Раду до кінця минулого року прийняти закон? Ви 
про це рішення кажете? Треба виконувати рішення суду, а не говорити про 
нього з три буни.  
Шановні народні депутати! Прийняття  рішення двома третинами  Кабінету 
Міністрів  лише  для єдиного органу в Україні . Це такий all inclusive  (все вклю -
чено).  Рішення Кабмін приймає більшістю голосів. Крапка. Закон один для всіх. 
Цією статтею ми  знову  дозволяємо Директору НАБУ перебувати на посаді сім  
років. Ми в залі вже про це  говорили. Скільки можна? Ну, д авайте довічно йому 
зробимо, і нехай виконує свою функцію.  
У своїй поправці я пропоную термін п’ять  років. Зробіть орган, який разом 
з усіма бороти меться з корупцією , і нарівні прийматимуть рішення щодо нього, 
а не як щодо  білої ворони. Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 79 народного  депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 90. Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановний український народ е! Я вже акцентував увагу на 
рішенні Конституційного Суду . А доповідач каже, що в  нас є ще рішення 
Венеці анської комісії щодо  цього законопро екту. Немає такого рі шення . Якщо 
у вас є, дайте мені його почитати , бо я не знайшов , на жаль, чи , на щастя.  74 У моїй поправці йдеться про підстави для звільнення Директора НАБУ , 
про що всі говорили , у тому числі  й у залі, щоб не було таких випадків, як , 
будучи притягнутим до адмінвідповідальності, не  мати  підстав для звільнення , 
або, будучи  в реєстрі корупціонерів , керувати органом, який бореться з коруп -
ціонерами. Бо це « бред какой -то»! 
Ми пропону вали  внес ти зміни , щоб на майбутнє врегулю вати законом, 
щоб н е було такого нонсенсу. Внесли? Ні. Підстави знову не включаємо.  У по -
правці  пропонується включ ити всі підстави щодо звільнення Директора НАБУ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 90 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу в изначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 92. Кабаченко. Наполягаєте?  Будь ласка . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. «Батьківщина ». Колеги, ще раз. П ерше. У тексті зако -
нопроекту написано, що призначає Директора НАБУ  лише Кабінет Міністрів 
України. Це факт , і ми не можемо зараз  це дискутувати.  
Друг е, яке є важливіши м. Чи вважаєте ви, що людина,  яка вчинила адмі -
ністративне правопорушення, пов ’язане із корупцією, може очолювати НАБУ?  
Своєю поправк ою я пропоную передбач ити, що в разі притягнення до 
адміністративної відповідальності за адміністративне правопорушення, пов ’яза-
не з корупцією, Директора НАБУ буде звільнено із займаної посади.  
Я хочу з апитати доповідача : чому комітет вирішив відхилити цю поправ -
ку? Адже саме очільник НАБУ в жодному разі не може дискредитувати статус 
антикорупційного органу України.  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
РАДІНА  А.О.  Комітет цю поправк у відхилив.  Колеги, хочу  нагадати, 
є багато правопорушень, пов ’язаних із корупцією. Наприклад, подання деклара -
ції на дві години пізніше, ніж треба – правопорушення, пов’язане із корупцією . 
То що, з а це треба звільнити людину з посади?  
У нас логіка така : міру покарання і заборону обіймати посади має вста -
новлювати суд. Якщо судом буде присуджено заборон и займати пев ну посад у, 
особ у буде звільнен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 92 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  75 Поправк а 93. Пузійчук. Не наполягає. Дякую.  
Попра вка 95. Мамка Григорій Миколайович. Не наполягаєте чи наполя -
гаєте? Ну, з вісно , наполягаєте . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні  народні депутати ! Дійсно, на дві години пізніше 
подав – немає відповідальності. А звичайний чиновник подав декларацію  пізні -
ше на дві години  чи 20 хвилин, ну, не встиг,  – кримінальна відповідальність. 
Питання: а яка різниця?  
Треба все-таки називати речі своїми іменами . Наприклад, підстав ою для 
звільнення є висновок міжнародного незалежного  аудиту . Аудиторів до сі немає, 
вже шостий рі к поспіль . Ми ще їх будемо чекати? Натомість  є негативний вис -
новок Рахункової палати, який положили під сукно і засекретили. Чомусь так 
відбувається. Негативний висновок Рахункової палати – державного органу, 
передбаченого Конституцією, є підставою , але й ого не існує.  
Давайте бути чесними і відвертими . Давайте пропишемо підстави не під 
вашого Ситника, а  вже під нового Директора НАБУ . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 95 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  96. Юрчишин. Наполягаєте, так? Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. У мене є п’ять відхилених  поправок: 96, 183, 217, 303, 
310. Я прошу 2  хвилини на виступ, а на голосуванні не наполягати му. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 2  хвилини Ярославу Івановичу.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Об’єднання «Справедливість ». Насправді , зараз тут 
дуже багато поширюється міфів про законопроект, який є адекватний і точно 
потребує підтримки.  
Перше. Ми виправляємо те, на що звернув увагу Конституційний Суд, – 
надаємо статус, де Кабінет Міністрів матиме певні адміністративні функції , але 
не мати ме ніякої дискреції в тому, кого призначати, звільняти і т аке інше,  тому 
що в закон опроекті  прописує ться адекватн ий механізм незалежної комісії.  
Друге. Розповідають про т е, що немає справ в НАБУ, за що варто похва -
лити  цей орган . Справа Фурдичка, керівника Львівської облради, депутата кіль -
кох скликань, людин и, яка фактично була власником лісів, – вісім р оків тюрми , 
справи проти депутатів , справи проти дев ’яти керівників д ержавних підпри -
ємств. І велике питання: чи зараз ті, хто наживався на цих підприємствах , не 
намагаються блокувати даний законопроект.   76 Так, є дискусійні норми. Зокрема зараз  колеги вирішують, що нам чомусь 
потрібен аудит лише НАБУ, а Спеціалізованої антик орупційної прокуратури  – 
ні. Хоча це нонсенс, тому що незалежно аудитувати треба навіть прокуратуру. 
Це міжнародні стандарти.  
Але нас чекає дуже важливе питання . У квітні ми повинні мати нового 
Директора НАБУ, щоби на старого всіх вовків не віша ли, що в на с раптом 
структура перестала працювати. І мої поправк и й спрямовані були на те, щоб 
зменшити дискрецію уряду, забезпечити безперервність роботи Національного 
антикорупційного бюро, але в конструктивному форматі. Зараз я не буду на них 
наполягати , а просто прошу тих колег, яким немає що приховувати від НАБУ, 
зняти свої поправк и і пере йти до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 99. Народний депутат Мамка Григорій Миколайович. Ви напо -
лягаєте, так? Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Ну, а як . Я ж не можу з мінити своєї думки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це прекрасно.  
 
МАМКА  Г.М.  У поправці йдеться про конкурс, який я намагався  запус -
тити. Комітет пропонує , щоб до складу конкурсної комісії увійшли три особи,  
визначені Кабінетом Міністрів і три особи від міжнародних органі зацій, які 
протя гом останніх двох років надавали міжнародну допомогу.  
Я вибачаюс я, ми з ДБР награлися? Усі, хто надава в нам міжнародну допо -
могу  протягом двох років , досі  не можуть визначити осіб до складу конкурсн ої 
комісі ї. А чим відрізняється ДБР від Н АБУ? Нічим. Своїми функціями, опціями?  
У своїй поправ ці я пропоную  нада ти повноваження Каб інету Міністрів.  
Нехай визначає шість членів до конкурсної комісії для вибору керівника , і нехай 
визначаються  з міжнародни ми партнер ами, яких чекатимуть два, три , чотири 
роки.  Нехай Каб інет Міністрів приймає рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 99 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  відхилен о. 
Поправка  106. Пузійчук. Напол ягаєте? Ні. Добре.  
Поправка  110. Власенко. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, у мене 13  поправок. Я прошу 6  хвилин.  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. Думаю, це пра -
вильно. І ви тоді не будете наполяга ти на голосуванні , так?  
Будь ласка, дайте 6  хвилин.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Бачите, всі потягнулися в якісь 
місця. Тому що навіть в Кримінальному кодексі дозволяється через кожні дві 
години допиту робити перерву.  
Щодо законопроекту. Ви знаєте, у мене таке суцільне деж авю. Я згадую 
2014 рік, коли на трибуні стояли такі самі полум ’яні так звані активісти , гово -
рили,  що давайте приймемо цей закон , і в країні не буде корупції. Прийняли цей 
закон. І що, в нас зменшилас я корупція в «Укрзалізниці », зменшилася багато -
мільярдна  корупція в «Нафтогазі »? Чи , може, зменшилас я корупція в «Укрпош -
ті»? Чи, може, керівники цих величезних державних монополій були притягнуті 
НАБУ до відповідальності за 6,5 року існування НАБУ?  
Нам навели приклад Ореста Фурдичка. Сказали, що він був голово ю обл -
ради. То головою облради він був 20 років  (!) тому,  притягли до відповідаль -
ності  сьогодні . Більше ніяких прикладів роботи цього органу нам навести не 
можуть. Тому що цей орган від початку був створений неправильно, на що 
вказав Конституційний Суд.  
Зараз нам роблять спробу нібито під гаслом того, що ми виконуємо рі -
шення Конституційного Суду, пропонують прийняти очевидну , чергову абра -
кадабру, яка не має ніякого відношення до державного будівництва, до цент -
ральних органів виконавчої влади, до бороть би з корупцією. Я не хочу вангу -
вати, але рівно через два, три, чотири роки на трибуні Верховної Ради стояти ме 
такий самий громадський активіст і далі щось розповідати ме. Вони вже стояли 
на трибуні, говорили , що їм  НАБУ замало, треба створити ще Вищий анти -
корупційний суд . Уже два роки існує Антикорупційний суд. Покажіть мені виро -
ки по гучних антикорупційних справах. Знову будете згадувати Фурдичка ? Я ще 
раз підкреслюю, він був головою Львівської обл асної ради  20 років тому . Це що , 
топкорупція? Це що , багатомільярдні оборудки в залізниці ? Це що , багатоміль -
ярдні оборудки в «Нафтогазі »? Це що , багатомільярдні оборудки в «Укрпошті »? 
Це що , багатомільярдні оборудки в сьогоднішніх міністерствах і відомствах? Ні!  
На жаль, в нас не вибудувана система боротьби з к орупцією. Нам запро -
понували дві абсолютно неправильн і, хибн і тези. Панацея в тому, щоб пона -
створювати нових органів по боротьбі з корупцією. Понастворювали . І щ о, 
зменшилася боротьба з корупцією? Ні, притяг ують до адміністративної чи кри -
мінальної відпов ідальності голів сільських рад за те, що вони з запізн енням, на 
20 хвилин , пода ли декларацію. Таких  справ  у нас мільйони, мільярди , а реальної 
боротьби з корупцією не відбувається.  
А хто перейшов працювати в НАБУ? Працівники прокуратури, тодішньої 
міліції,  а тепер поліції. І що , вони почнуть по -іншому боротися, а не так, як вони 
боролися, перебуваючи в лавах прокуратури чи МВС? Ні.  78 На жаль, замість реальної реформи правоохоронної системи, нам пропо -
нують чергові бульбашки, які не мають ніякого відношення н і до Конституції, ні 
до чого. Нам знову пропонують передати черговий правоохоронний орган під 
контроль міжнародних експертів . Знову вирішальна роль міжнародних експертів 
у цьому питанні.  
Тут згадували Венеці анську  комісію. Я хочу нагадати, що в своїх чис -
ленних висновках вона чітко говорить, що це є зазіхання на державний суве -
ренітет, і , як виняток , можна було б розглянути участь міжнародних експертів на 
короткотривалий період.  А що нам пропонують? Нічого, кажуть , що через вісім 
років приймемо закон, який,  можливо, відмінить участь міжнародних експертів. 
Нам знову пропонують, щоб всі ці операції фінансувалися не за рахунок 
державного бюджету, а за рахунок коштів так званої міжнародної технічної 
допомоги. Тобто функції держави у нас забезпечуються не грошима  державного 
бюджету, а коштами міжнародної технічної допомоги.  
Нам кажуть , що ключова мета цього законопроекту – деполітизація 
діяльності НАБУ. Навпаки, ви передаєте НАБУ під контроль Кабінету Міністрів 
України, який представляє сьогодні одну політичну си лу. Це повна політизація 
діяльності НАБУ.  
Я ще раз підкреслюю, діючого очільника НАБУ нам запропонували між -
народні експерти . Ми вже маємо такий досвід. До речі, колишнього керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури т акож  пропонували міжнародні  
експерти, якого ті самі активісти нещадно критикували і говорили, що його 
треба знімати . Але закон не передбачав підстав для зняття керівника САП, окрім 
його особистої заяви. Т о його дотисли і він написав заяву. Але , чи це держав -
ницькі механізми підходу до функціонування правоохоронної системи – не 
створю вати  незалежний орган , як Федеральне бюро розслідувань у Сполучених 
Штатах  Америки , а створю вати  орган, який знаходиться поза будь -яким моні -
торингом, поза будь -яким контролем українських громадян і украї нських 
державних інституцій? Це не є незалежність, це є безконтрольність. Через два 
роки ми будемо цей закон знов переглядати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 118. Пузійчук. Не наполягає.  
Макаров вже доповідав.  
Поправк а 136. Славицька . Будь ласка.   
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Шановні колеги ! Це остання поправк а, на голосуванні 
якої я наполяга ю, попри те, що їх у мене багато.  Що хотілос я б сказати.  
Законопроектом пропонується така модель призначення, звільнення 
Директора НАБУ, де переважне право голоса мати муть  так звані іноземні 
експерти. І це подається , як начебто незалежність п ід час прийнятт я того чи 79 іншого рішення. Ми можемо дискутувати, наскільки взагалі конституційно, що 
іноземці у нас здійснюють управління державними справами, а не громадяни.  
Попри це, в  закон опроект і ще прописується, що цим експертам допома -
гають якісь помічники. Хто ці помічники, які в них права, обов ’язки . Це ніде 
в закон опроект і не зафіксовано. Але ми прекрасно розуміємо, що експерти не 
знають ні нашої мови, ні нашого законодавства. І  саме ці невідомі помічники, 
правовий статус яких в проекті закон у не визначений, формувати муть  думку 
експерта, лобіювати муть  ті чи інші кандидатури чи навпаки. Тому я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 136 народної 
депутатки Славицької. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  відхилен о. 
Красов, Мінько . Не наполяга ють. 
Пузійчук . Не наполягає.  
Поправка  142. Кабаченко. Не наполягає. Наполягає те? Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. «Батьківщина ». Ще раз повертаємося до тексту 
законопроекту.  
Перш е. Виключно Кабінет Міністрів України призначає Директора НАБУ.  
Друге . Якщо Директор НАБУ скоїв будь -яке адміністративне правопору -
шення, пов ’язане з корупцією, він має бути негайно звільнений з посади. Якщо 
нам не подобається це формулювання, я погоджуюс я зі своїми колегами, що 
треба вносити зміни до іншого тексту закону України.  
І третє. Повертаючись безпосередньо до суті поправк и. Даною поправкою  
зберігає ться паритет в конкурсній комісії щодо присутно сті у її складі як осіб, 
яких запропонує Кабінет Міністрів України, так і осіб за пропозицією партнерів 
з розвитку. Тобто, якщо ми  не можемо уявити  наше життя без представників , які 
надавали Україні  міжнародн у технічн у допомог у, давайте , як мінімум , гаран -
тувати  збалансованість представників як від української сторони, так і від між-
народн их партнерів . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 142 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.   
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилено.  
Дубінський.  
Мошенець.  
Радіна , не наполягає те, так?  80 Поправка  147. Пузійчук. Не наполягає.   
Фролов.  
Устінова . Не наполягає те, так?  
Власенко виступав.  
Пузійчук . Не наполягає.  
Власенко, Дубінський, Ткаченко . Не наполя гають.  
Красов, Сухов, Дубнов, Ковальов.  
Поправка  165. Пузійчук. Не наполягає.   
Поправка  169. Фролов. Не наполягає.   
Поправка  170. Фролов.  
Поправка  171. Пузійчук.  
Поправка  175. Стефанчук. Не наполягаю.   
Поправка  176. Сухов.  
Поправка  177. Не наполяга є. 
Пузій чук, Красов.  
Юрчишин доповідав.  
Дубнов, Сухов, Пузійчук . Не наполягають.  
Красов, Фролов, Сухов, Мінько, Дубнов.  
Поправка  201. Макаров.  
Пузійчук, Дубнов  (Шум у залі) . 
Я ще  дійду до поправки  337. 
Поправка  208. Фролов.   
Поправка  209. Поляков.  
Поправка  224. Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Хочу звернути вашу увагу на 
те, що цим законо проекто м надаються повноваження Директору НАБУ визна -
чати собі самостійно невизначену кількість заступників. Добре, якщо їх буде 10. 
А якщо їх б уде 100? Немає обмежень. Хто їм платити ме? Кабінет Міністрів, 
який не затверджує положення?  
Поправк а про звичайні речі, які стосуються  всіх правоохоронних органів  – 
орган у центральної виконавчої влади , інших правоохоронн их орган ів, а саме про 
визначен у кількість  заступників.  Заступників не вистачає, щоб керували , чи нам 
треба люди, які  розслідувати муть  резонансні, пов ’язані з корупцією прова -
дження? Я пропону ю виключити повноваження . Я проти , щоб Д иректор НАБУ  
мав 100 заступників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправк у 224 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 235. Мамка Григорій Миколайович . Будь ласка.  
 81 МАМКА  Г.М.  Поправкою  235 вводиться одна із підстав  для звільнення 
очільника НАБУ . Зверніть увагу, шість  років немає аудиту . Верховна Рада не 
спромоглася призначити незалежних аудиторів, які могли  б провести аудит , 
і у разі порушень ініціювати звільнення Директора НАБУ.  
Тому за умов , що не буде аудиторів або будуть заангажова ні, призначені 
Кабінетом Міністрів , можна включити ще одну із підстав  для звільнення  – 
висновок Рахункової палати . Ми знаємо, що аудит був пров едений, але інфор -
мацію засекречено, комусь це вигідно. Але люди мають  знати, що відбувається 
в органах, за робот у яких вони платять великі гроші.  
У поправці йдеться про висновок Рахункової палати  за результатами ауди -
ту, який має бути оприлюднений,  щоб люди бачили , що ганебна робота очіль -
ника НАБУ  є підставою для  його  звіль нення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 235 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 268. Будь ласка, Григорі ю Миколайович у.  
 
МАМКА  Г.М.  У поправці йдеться про  повноважен ня комісії, яка  прово -
дити ме оцінку роботи, визначатиме кандидат ів. І знову ми приходимо до вис -
новку, що частина комісії формувати меть ся за пропозицією  міжнародних парт -
нерів. Хто такий м іжнародний партнер ? Той, який два роки надавав допомогу? 
Він не знає мови або знає , він до кінця не орієнтується в законодавстві, на базі 
якого працює цей правоохоронний орган , він не розуміє, що таке результат 
роботи.  
Якщо ви подивитес я висновки або виступи Директора НАБУ , то він каже, 
що з а шість років  НАБУ запобігл о розкраданню коштів на мі льярди. Що таке 
запобігл о? Це стадія закінченого чи не закінченого  замаху ? Де відповідальність 
за ці речі? І таких вже кричущих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 268 
народного депутата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу  голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  відхилен о.  
Поправк а 276. Мамка Григорій Миколайович . Будь ласка.   
 
МАМКА  Г.М.  Шановні колеги ! Зверніть увагу, як обговорюють у засобах 
масової інформації Раду громадського контролю при НАБУ. Мають бут и кри-
терії для кожного, хто іде на ту чи іншу посаду.  Кандидат має сказати : що він 
хоче зробити , як він хоче це робити  і в який термін . 82 Хтось пообіцяв війну закінчити  за дв а тижні , а хтось просто закінчити . 
Але ніяк не закінч ується. Так і робота в Раді громадськ ого контролю при НАБУ.  
Критерії, що я пропоную, дуже прості. Якщо ти працював раніше в НАБУ, 
нічого туди подаватися прот ягом  останніх п ’яти років. Якщо два роки працював 
на державній службі, нічого там робити. І ті п оложення, які я пропоную, має 
затверджувати Кабінет Міністрів. Мають бути критерії. Ну, не  можна, щоб 
Директор НАБУ  мав повноваження і затверджувати положення, і керувати 
органом.  
Прошу  поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 276 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 286. Мамка . Будь ласка.   
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Ми вже акцентували увагу , що 
Кабінет Міністрів  приймає рішення більшістю своїх  голосів. Директора НАБУ 
як призначати ме, так і звільняти ме Кабінет Міністрів . Ми розуміємо , яка різниця 
між правоохоронними органами і органом центральної виконавчої влади. Повно -
важення щодо звільнення з посади в правоохоронних орган ах – одні, в цьому 
законопроект і стосовно Директора НАБУ – зовсім інші. З вільнення з посади  
відбувається шляхом п рийняття рішення двома третин ами Кабінету Міністрів. 
Але не вказано , ким, від якої кількості. Немає к онкретизації.  
Тому Кабінет Міністрів і повинен прийма ти відпові дні рішення за анало -
гією з іншими  – більшістю голосів. Тут треба залиш ити механізм роботи Кабі -
нету Міністрів України і не спаплюжувати його роботу в інтересах одного 
органу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорі ю Миколайович у.  
Ставлю на голосування поправк у 286 народного депутата Мамки. Комітет 
пропонує її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
І, наскільки я розумію, остання поправк а, яка ставити меть ся на враху -
вання, – це поправка  321 (Шум у залі) .  
Добре , ще ні (Шум у зал і).  
Яка? 302 ? Є.  
Поправка  302. Мамка. Потім – ви. 
 
МАМКА  Г.М.  От у сі ви хочете обдурити опозицію. То таблицю не дали, 
то зараз з поправк ами махлюєте.  83 Шановні народні депутати , давайте пригадаємо історію. Ми ж повинні 
розуміти, що після рішення  Конституц ійного Суду  цим закон ом не внормову -
ється, а створює ться новий орган, який буде органом центральної виконавчої 
влади. Т оді давайте перезагрузимо його, як Державне бюро розслідувань, визна -
чимо критерії, візьмемо на парламентський контроль цю історію , зроби мо орган, 
який дійсно працювати ме. 
У поправці пропонується, щоб з дня набрання чинності цим закон ом зняти 
з посад  Директора  НАБУ , його  заступників, призначити нового очільника , про -
вести конкурс , і зробити дієвий орган, спрямований на борот ьбу з корупціо -
нерами, а не з корупцією, який не брехати ме суспільству, показувати ме реальні 
результати, не  красти ме гроші з бюджету і таке інше.  Прошу мою поправк у 
поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 302 народного депу -
тата Мамки. Коміте т її відхилив . Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  306. Гончаренко  Олексій Олексійович.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановний пане головуючий ! У мене дві поправк и – 
306 і 312 . Прошу дати 2 хвилини , і можемо їх не голосувати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 2  хвилини.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Шановні друзі ! Я подавав дві поправк и, які 
відхил ено. Вони  дуже прості і передбачають одну річ. Два роки минуло з мо -
менту, як Директор Національного антикорупційного бюро України за рішенням 
украї нського суду і двох інстанцій  потрапив до державного реєстру корупціо -
нерів. Два роки Д иректор Національного антикорупційного бюро є корупціоне -
ром, і нічого не відбувається, ніхто його не з вільняє з посади,  не ставить питань . 
Я неодноразово і зараз  пропон ую, в тому числі в поправк ах, щоб не на когось, 
а на першого заступника  Директора НАБУ , пана Углаву, було покладено вико -
нання обов ’язків Директора Національного антикорупційного бюро, якщо вже 
так склалося, що Д иректор  НАБУ  корупціонер.  
До речі, хочу нага дати, сам пан Ситник на все це дуже сильно нервово 
реагує. Тому що після того, як вперше, два роки тому, я порушив це питання 
у Верховній Раді , одразу прийшли до телекомпанії мого заступника  з обшуками.  
Ми бачимо, що дуже нервово на все це реагують , не хоч уть чути правду. Але ми 
все одно будемо казати правду , яка є дуже простою  – пан Ситник є коруп -
ціонером, є в державному реєстрі корупціонерів , і при цьому виконує обов ’язки 
Директора Національного антикорупційного бюро . Діючу владу це абсолютно 
влаштовувал о два роки , нічого не було зроблено, щоб цю абсолютно ганебну 
ситуацію змінити.  84 Я дуже сподіваюся, що в майбутньому ніколи в Україні такого не буде , що 
Національне антикорупційне бюро, яке є надзвичайно важливою інституцією, 
очолювати муть  люди з бездоганно ю репутацією , і ні Зеленсько му, який хоче 
вплинути на це , обрати свого ручного Директора, ні ко мусь  іншо му зробити це 
не вдасться . 
Також хочу звернути увагу на ту ганьбу, яка відбувається з відбором 
кандида тів на зайняття  посад и прокурора Спеціалізованої а нтикорупційної про -
куратури . І це робиться діючою владою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наскільки я розумію, зараз вже точно остання по -
правк а. Чи ні? (Шум у залі). На підтвердження пізніше . 
Отже, поправка  321 народного депутата Мамк и Григорія Миколайовича.  
Будь ла ска, Григорі ю Миколайович у. 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Тепер я зрозумів, чому ми 
визначили, що цей закон опроект  трохи  рівніш ий і кращ ий, ніж  всі інші в авто -
маті. Тому що на мою поправк у до розділу « Прикінцеві та перехідні поло -
ження», щоб зобов ’язати Кабінет Міністрів забезпечити прийняття нормативно -
правових актів, передбачених цим законом, необхідний час, треба привести свої 
нормативно -правові акти у відповідність з цим законом. Чому ми ламаємо через 
коліно ту процедуру, яка є, яка визначати ме і роботу, і положення, і все інше?  
Прошу поставити мою поправк у на голосування , і все -таки внести зміни 
і зобов ’язати Кабінет Міністрів. Якщо цього не буде, то що, Ситник унормову -
вати ме ці законопроекти?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
РАДІНА  А.О.  Григорі ю Миколайович у, комітет вашу поправк у відхилив, 
тому що ви пропонуєте привести акти у відповідність протягом двох місяців, 
а редакцією першого читання і фінальною редакцією передбачено, що це має 
бути зроблено за місяць.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорі ю Миколайович у, є необхідність ставити  на 
голосування ч и не треба ? Ставимо.  
Ставлю на голосування поправк у 321 народного депутата Мамки Григорія 
Миколайовича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прий нято.  85 Шановні колеги, ми розглянули всі поправки до законопроекту, на яких 
ви   наполягали.  У нас є ще поправк и, на підтвердженні врахування яких  
є наполягання.   
Григорі ю Миколайович у, скільки у вас поправок на підтвердження? Три. 
Скажіть , будь ласка, номери поправок.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправки  236, 265 і 298.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте почнемо з поправки  236. 
Будь ласка, Григорі ю Миколайович у.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправки стосуються Спеціалізованої антикорупційної 
прокуратури. Дайте мені 1 хвилину, а потім постав ите на пі дтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Тут вірно було зазначено , що 
я пропоную два місяці, а законо проектом передбачається один місяць. А при -
гадайте історію з БЕБ. Ми просили півроку , бо це реальна робота, яка має бут и 
зроблена , – відхилили.  І що ми отримали? Проголосували за законопроект , 
і перенесли на два місці, тому що часу не вистачало. Дивіться, щоб у цьому разі 
такого не було. Тоді це вже буде якась відповідальність.  
Поправк и, на підтвердженні яких я наполягаю,  про звичайні речі. Закон 
«Про Н аціональне антикорупційне бюро України»  – це Закон «Про Н аціональне 
антикорупційне бюро України».  Ми не повинні в порушення статті  116 
Регламенту вносити поправк и і влазити в роботу Спеціалізованої антикоруп -
ційної прокурату ри нормами цього законо проект у. Треба цю  функцію залишати 
за прокурором, а  не законом … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ідеться про поправк у 236. Її комітет врах ував, але депу -
тат вимагає  поставити на  підтвердження.  
Будь ласка, позиція комітету. Після цього зал визначати меть ся. 
 
РАДІНА  А.О.  Колеги, комітет цю поправк у врахував. Прошу з ал 
визнач атися. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А чому? (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому що є логіка.  
Ставлю на підтвердження поправк у 236. Прошу зал визначатися.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а вважаєт ься відхиленою.  86 Григорі ю Миколайович у, ви наполягали на підтвердженн і поправки  265. 
Будь ласка, ваша аргументація.  
 
МАМКА  Г.М.  Аргументацію я озвучив щойно,  протягом хвилин и. Але 
дякую  за можливість виступити.  
Шановні народні депутати! Врешті -решт,  є Рег ламент – основний закон 
для нашої роботи. Ну, не  можна всовувати зміни щодо Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури, як их не було в першому читанні. У поправці  йдеться 
про виключення взагалі термінології «Спеціалізована антикорупційна 
прокуратура ».  
Для людей, які не бачили таблиці і не читають законів, скажу, що керівник 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури  є ще заступник ом Генерального 
прокурора  (відсилочна норма до Закону «Про прокуратуру », який ми вже 
міняли, реформували, об який ноги витира ли, а вони не здаються, працюють ). 
Давайте хоч а б туди влазити не будемо.  
Прошу поставити на підтвердження  поправк у 265. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка,  коротко.  
 
РАДІНА  А.О.  Колеги, комітет цю поправк у відхилив… Перепрошую, 
комітет цю поправк у врахував, але зал може визнач атися щодо неї шляхом 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З поправкою  265 така сама ситуація. Комітет її врахував, аргументація 
наведена. Прошу визначатися щодо підтвердження поправки.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  відхилен о. 
І поправк а 298. Григорію Миколайовичу , будь ласка, аргументація.  
 
МАМКА  Г.М.  На жаль, ми не чуємо від комітету аргументаці ї. Якщо 
немає аргументації, скажіть , будь ласка, хто попросив всупереч статті  116 Регла -
менту всунут и ці поправк и в законопроек т? Необхідно якісь рішення приймати.  
Поправк а також стосується Спеціалізованої антикорупційної прокуратури.  
Дякую залу за розуміння щодо попередні х двох поправок . На мою думку і на 
думку більшості залу, роботу органу, діяльність якого регулюється окремим 
законом, треба визначати не Закон ом «Про Н аціональне антикорупційне бюро 
України»,  як в даній історії, а Закон ом «Про прокуратуру ». 
Прошу поставити на підтвердження  поправк у 298. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорію Миколайовичу.  
Будь ласка, п озиція комітету.  87 РАДІ НА А.О.  Колеги, комітет цю поправк у врахував. Але вона пов ’язана 
із раніше відхиленою залом поправк ою. Відповідно зал м ає визнач итися щодо 
цієї поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто тлумачення – системн ий зв’язок, так? Дякую.  
Шановні колеги, інформ ую щодо поправки  298. Комітет її врахував. 
Водночас , в коментарі комітет зазначив, що оскільки попередні поправк и були 
залом відхилені, а вона пов ’язана з ними, то  зал м ає визнач итися щодо її під -
тримки.  Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Серг ій Володимирович Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Давайте почнемо з поправки  28. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  28 враховано комітетом.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Колеги, чи треба боротис я з корупцією? Очевидно, так. 
Чи треба це робити в конституційний спосіб?  Для когось  – напевно, так, а для 
нас – очевидно, так  і лише в конституційний спосіб.  
Якщо ми говоримо про те, що НАБУ – це центральний орган виконавчої 
влади, то форми координації з боку Кабінету Міністрів згідно з українською 
Конституцією не можуть бути  обмежені. Зараз в сі, хто підтримує цю поправк у, 
хочуть затягти це питання в Конституційний Суд України і отримати  його  черго -
ве рішення про неконституційність всього того, що ви зараз «ваяете». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету щодо поправ ки 28.  
 
РАДІНА  А.О.  Колеги, комітет цю поправк у врахував. Вона необхідна для 
того, щоб забезпечити ясність, що саме може робити Кабінет Міністрів в частині 
координування діяльності НАБУ  і що робити не може. Ця поправк а потрібна для 
забезпечення незалежнос ті НАБУ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, комітет врахував поправку  28 і зараз також наполягає на 
її врахуванні. П рошу голосувати .  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Сергі ю Володимирович у, у вас ще є на підтвердження,  так? Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Якщо можна, п окажіть по  фракціях  і групах.  
 88 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть фракціях і групах.   
Сергі ю Володимирович у, яка наступна поправк а? 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  83. До речі, все, що сказала шановна пані 
голова комітету щодо попередньої поправк и, не відповідає ані ді йсності, ані 
законодавству, ані українській Конституції. Конституція визначає, що робить 
Кабінет Міністрів стосовно центральних органів виконавчої влади . Будь-які 
обмеження неконституційні. І ви що йно підтримали поправк у, яка точно робить 
закон, який ви пр ийняли, неконституційним , принаймні , в цій частині.  
Щодо поправк и 83. Не треба запроваджувати будь -яких спеціальних про -
цедур. Я розумію, що історія нікого нічому не вчить . Але, я ще раз підкреслюю, 
згадайте історію з колишнім керівником Спеціалізованої а нтикорупційної 
прокуратури. Спочатку так звані громадські активісти бігали і кричали, що його 
треба звільняти за спеціальни ми процедура ми, а потім кричали, а чому не можна  
його  звільнити. Мають бути нормальні , законні , обґрунтовані підстави для 
звільнення,  які дають можливість Директору НАБУ працювати незалежно. Але 
ще раз, незалежність і безконтрольність – це тро хи різні речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправк у 83. Комітет її вра -
хував . І, я так розумію, підтверджує свою позицію щодо врах ування цієї по-
правк и. Прошу зал голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Поправк а залишається врахованою.  
Сергі ю Володимирович у, ви більше не наполягаєте, так? Дякую.  
Шановні колеги, я розумію, що ми… (Шум у залі) . Демченко?  
Народний депутат Демченко.  Будь ласка.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Голово.  Колеги, 
я хотів би звернути увагу на виключно юри дичні моменти. У відповідному 
законопроекті є навіть такі статті, хоча більша частина  із них  – політичні.  
Поправк а 97. Прошу поставити її на підтвердження. Про що йде ться? 
Відповідним законопроектом ми намагаємося завуальовано внести зміни до 
Кримінальног о процесуального кодексу України. Норми Кримінальн ого проце -
суальн ого кодекс у України передбача ють виключний перелік заходів забезпе -
чення кримінального провадження, серед яких є відсторонення від посади. 
Законопроект ом пропонує ться застосувати нові заходи  забезпечення, а саме 
відсторонення від виконання посадових обов ’язків , відсторонення від виконання 
службових обов ’язків. Обидва види забезпечень не передбачені нормами 89 Кримінального процесуального кодексу. Тим паче, безглуздо звучить далі фор -
мулювання да ної норми, що відповідні заходи застосовуються в порядку, визна -
ченому Кримінальним процесуальним кодексом. Тому пропоную провалити 
відповідну поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
РАДІНА  А.О.  Колеги, комітет цю поправк у врахував, зал може 
визна чатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію , що поправка  97… 
(Шум у залі) . 
 
РАДІНА  А.О.  Колеги, я уточню, з яких міркувань комітет підтримав цю 
поправк у.  
Комітет ська редакція поправк и дає пряму відсил очну  норму, що виключно 
з підстав і в порядку, п ередбачен ими Кримінальним процесуальним кодексом . 
Крапка. Ніяких змін до Кримінального процесуального кодексу не вноситься, 
ніяких додаткових позицій щодо того, що вже передбачено Кримінальним 
процесуальним кодексом немає.  Комітет цю поправк у врахував.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, маємо ситуацію, що поправку  97 комі -
тет врахував , але голова комітету  каже , що зал може визнач атися з логіки засто -
сування цієї поправк и. Я правильно розумію?  Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.   
Ще хтось наполяга є? Ні. Тоді, шановні колеги, пере ходимо до голосування 
(Шум у залі).  Ще є наполягання ?  
Демченко.  Будь ласка.   
 
ДЕМЧЕНКО  С.О.  Дякую, пане Голово.  Ще одна технічна поправк а ви-
ключно юридичного характеру . Жодних політичних наслідків вона не несе , 
жоден бенефі ціар цього законопроекту не буде невдоволений.  
Колеги, йде ться про поправк у 284. Цією поправкою  передбачає ться 
(цитую ): «…Кабінету Міністрів України забороняється втручання в діяльність 
Національного антикорупційного бюро України,  зокрема, у здійснення до судо -
вого розслідування та прийняття  рішень, які стосуються конкретних криміналь -
них проваджень …». 
Колеги, відповідна поправк а суперечить статті  3 Закону «Про Н аціональне 
антикорупційне бюро України» , яки м передбача ються  основні принципи діяль -
ності Націон ального бюро, відповідно до яких НАБУ незалежне від будь -яких 
органів і здійснює відповідну незалежну діяльність.  90 Крім того, відповідна поправк а суперечить  статті  40 Кримінального проце -
суального кодексу, яки м передбачає ться зворотній підхід до можливості  втру -
чання в кримінальне провадження. Кримінальний процесуальний кодекс вказує 
на те, що ніхто не має права втручатися в кримінальн е процесуальне прова -
дження, крім випадків , прямо передбачених законом. Тому дана норма 
є недоречною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а, позиція комітету . 
 
РАДІНА  А.О.  Колеги , комітет цю поправк у врахував , і критично важливо, 
щоб вона залишалася врахованою, тому що нормою саме ц ієї поправки  вста-
новлює ться прям а заборон а для Кабінету Міністрів втручатися будь -яким чином 
у здійснення того , що має робити НАБУ , а саме  в досудові розслідування. 
Прошу підтримати цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправку  284 комітет врах ував і наполягає на тому, щоб 
вона залишилася врахованою.  Прошу підтримати цю поправк у і проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо…  (Шум у залі).  
Покажіть по  фракціях і групах.   
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення  (Шум у залі) . Нема є 
обов ’язку зачитати, є обов ’язок показати  на табло . 
Шановні колеги, переходимо до прийняття  рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України стосовно приведення 
статусу Національного антикорупційного бюро України у відповідність до ви -
мог Конституції України » (№ 5459 -1) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правк ами. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . Дякую.  
Вітаю, Анастасі є Олегівн о, з прийнят тям закону.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Сергій Володимирович Власенко. Будь ласка.  
 91 ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановний пане Голово, розумію, що кримінальним 
процесуальним законодавством не передбачено  аналогії, але прошу вас за анало -
гією з Кримінальним процесуальним кодексом України кожні дві години при -
наймні на 5 -10 хвилин оголошувати перерву.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Володимировичу, я із превеликим задоволен -
ням, але думаю, що ми зараз почнемо розгляд цього законопроекту і буде час 
реалізувати своє право на відпочинок, виходячи між обговоренням поправок. 
Я не можу суперечити волі залу, який так нестримно хоче попрацювати.  
Шановні колеги, давайте, для того щоб відбулася невеличка перерва, 
я зроб лю деякі оголошення.   
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання  міжфракційного 
депутатського об ’єднання «За розвиток морської галузі та інфраструктурні 
реформи ». Головою цього  об’єднання обрано народного депутата України 
Арахамію Давида Георгійовича, а заступником – Урбанського Анатолія Ігоро -
вича. Вітаю колег!  
 
––––––––––––––  
 
Також надійшла інформація від фракції «Слуга народу », що оформлен о 
як  лист . Відповідно до час тини  третьої статті  60 Регламент у Верховної Ради 
України повідомля ю про виключення зі складу депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу » у Верховній Раді України дев ’ятого скликання народного 
депутата України Буймістер Людмил и Анатоліївн и (Шум у залі) .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання. Це законопроект 
№ 5850 . 
Запрошую на трибуну голову комітету Данил а Олександрович а. Будь 
ласка.  
Шановні к олеги, хтось буде наполягати на своїх поправк ах? 
Григорій Миколайович Мамка буде , так? Колтунович Олександр Сергійо -
вич, Юлія Володимирівна Тимошенко і  Сергій …  
Поправк а 1. Пузійчук Андрій. Не наполягає.  
Батенко Тарас Іванович. Не наполягає.  
Пузійчук. Не н аполягає.  
Поправк а 4. Пузійчук. Не наполягає.  
Батенко. Не наполягає.  
Дубінський. Не наполягає.  
Петруняк. Не наполягає.  
Поправк а 10. Мамка  Григорій Миколайович . Будь ласка.   92 МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, у цьому залі ми неодноразово 
порушу ємо питанн я: що ж важливіше ? Закон? Але Конституція України також 
є законом. У Конституції України визначен о норми, які не підлягають зміні 
іншими законами, підзаконними нормативн о-правов ими актами.  
Цим проектом закон у ми, по суті, змінюємо ті основні тези, які прописані 
в Основному Законі України – Конституції. Прошу не виключати і не  змінювати 
все-таки підходів Основного Закону України,  зокрема, відповідно до статті  99 
Конституції України : «Забезпечення стабільності грошової одиниці є основною 
функцією центральног о банку держави – Національного банку України ». Ми 
просто змінюємо визначення, пропонуючи за мінити його  словами : «грошов о-
кредитна політика – комплекс заходів у сфері грошового обігу та кредиту, спря -
мованих на забезпечення стабільності грошової одиниці Ук раїни шляхом вико -
ристання інструментів грошово -кредитної політики , визначених цим Законом» .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування  поправк у 10 
народного депутата Мамки Григорія Миколайовича. Комітет пропонує її відхи -
лити. Прошу визначатися т а голосувати.  
Знаєте, у мене з Оленою Костянтинівною щось не спрацювал и кнопк и. 
Якщо можна, хай хтось підійде. Дві кнопки… Мабуть, президію вирубили. 
Ви кажете, що тільки опозицію, але президію теж вирубають  (Шум у залі) .  
«За» – 43.  
Рішення не прийнято.   
Добре, ідемо далі. Але нас з Оленою Костянтинівною позбавили права на 
голосування.  
Поправк а 12. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправк а 14. Юлія Володимирівна  Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Дорогі друзі, це буде доле -
носний для  України закон, що очевидно. І мова йде про те, чи управляє Україна 
своєю грошово -кредитною політикою, собою, своєю економікою через фінан -
сову систему, через Національний банк України , чи не управляє ? 
Зараз цим проектом закон у, в принципі, робляться три р ечі.  
Перше. Національний банк України повністю виводиться з системи  управ -
ління держави Україна. Хто буде ним управляти? Хотілос я б, щоб ви уточнили.  
Друге. Повністю ліквідову ється вся звітність, яка тільки може бути, навіть 
перед Президентом України і В ерховною Радою  України . 
І третє. Національний банк України перетворюється на систему заробітку 
грошей в тіньовому секторі, на цьому будуть збагачуватися.  
Тому вноситься перша поправк а, щоб ць ому запобігти. Ми пропонуємо 
її врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь лас ка, Данил е Олександрович у.  
 93 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, поясню, про що цей проект закон у, 
чому він про людей ! Цей проект закон у про курс, про інфляцію , про стабільність 
банківської системи і про повноваження Національного банку  України , який має 
все це  забезпечувати в інтересах людей.   
І ті поправк и, ті зміни до Закон у України «П ро Національний банк  Укра -
їни», які вносяться цим законопроектом, підсилюють незалежність Національ -
ного банку  України , на чому  ми наполягаємо , щоб  ніхто з будь -яких політичних 
мотивів ( ані Президент  України , ані парламент, ані уряд) не міг впливати на 
виконання  Національним банком його конституційних обов ’язків  і функцій 
в інтересах людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 14 народної  депу -
татки Тимошенко Юлії  Володимирівни. Комітет пропонує її відхилити . Прошу 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  відхилен о.  
Поправка  15. Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, бачу, що є велика кількість поправок , 
майже всі не врахова ні комітетом.  
Щойно прозвучала думка, що це буде закон для людей чи про людей. 
Ну, крім сміху, це нічого не викликає. Вважаю, що серед нас ще є ті люди, 
які довіряють експертам, що працюють у Головному юридичному управлінні 
Апарату Верховної Ради України.  Будь ласка, зверніть увагу на зауваження , на ті 
головні пункти, на як их вони зазначили . Зокрема , основне , що написано в уза -
гальнюючому висновку : «законопроект потребує доопрацювання з урахуванням 
можливостей, передбачених частиною шостою статті  118 Регла менту Верховної 
Ради України».   
Це означає, якщо висновки юридичної експертизи та редакційного опра -
цювання містять зауваження до законопроекту, підготовленого до другого чи -
тання чи повторного другого  читання, головний комітет може розглянути на 
своєму за сіданні саме ці пропозиції членів комітету, підготовлені з  урахуванням 
таких висновків. Є п ’ять основних зауважень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 15 народної депутатки Южаніної Ніни 
Петрівни. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 17. Ніколаєнко. Не наполягає.  
Поправк а 18. Шкрум. Не наполягає.  
Поправк а 19. Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  94 СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина ». Пане головуючий, подивіться, 
у залі від вашої фракції залишилас я половина людей. Ми попросили: оголосіть 
перерву. Є ж якісь нормальні потреби, коли перерва оголошується хоча б кожні 
три години. Я вже не кажу про те, що половина вашої фракції без масок. Ми не 
знаємо , хворі ці люди чи н і. Вони робили сьогодні тести чи ні.  
По суті поправк и. Пане голов о комітету, читайте Конституцію  України , де 
чітко записано ключові конституційні обов ’язки Національного банку  України . 
І основн ий конституційний обов ’язок – це забезпечення стабільності  національ -
ної грошової одиниці.  А ви кажете  про підтримку  цінової стабільності. Гривня 
може з нецінитися в 20  разів. Відносно чого ця цінова стабільність?  
Треба записати так , як це є в Конституції  України . Не порушуйте її в клю -
чових термінах проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
Ставлю на голосування поправк у 19… (Шум у залі) . 
А, пояснення? Будь ласка, від комітет у. Це поправк а 19. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправк а 19. Дякую.  
Функція і ціль є різними категоріями , зокрема , функція не дає уявл ення 
про результат політики, який необхідно досяг ти. Саме тому в статті  6 Закону 
України «П ро Національний банк України» визначено  (дослівно ): «П ри вико -
нанні своєї основної функції Національний банк має виходити із пріоритетності 
досягнення та підтрим ки цінової стабільності в державі ».  
Цінова стабільність – це саме  і є інфляційне таргетування, це і є тим 
завданням, як е ми ставимо перед Національним банком. Відповідно до Консти -
туції України основ ною функцією Національно го банку є забезпечення стабіль -
ност і грошової одиниці України. Стабільність грошової одиниці – це інфляція, 
це і є цінов а стабільніст ь. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 19 народного депу -
тата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Обґрунтування ви почули. Прошу 
визначати ся та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 20. Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Дуже гарно, коли , по суті , більшість каже про звичайні 
речі. Закон України «П ро амністію » – назвали всіх людей правопорушниками, 
уже амністували . Також і цей проект з акон у про Нац іональний банк  – теж для 
людей, все ж для людей : и снова мне, и снова тебе, и тебе тоже.   95 Проблема в тому, що можна законопроектами вводити нові рішення щодо 
відповідності. Але критерій роботи, визначення нових понять , зокрема терміна  
«платіжн ий баланс », все інше… Слухайте, в економіці 99  відсотків  з нас  мало 
що розуміє , але ми всі , натискаючи  кнопки , змінюємо поняття, які будуть засто -
совуватис я центральним банком держав и – Національним банком України.  
Пропоную все -таки не робити нового визначення терміна « платіжн ий 
баланс », тому що так ми заплутаємо, яка сума надходить, від кого надходить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 20 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує цю поправк у відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 21. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправк а 22. Не наполягає.  
Поправк а 23. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправк а 25. Наталуха. Не наполягає.  
Поправк а 26. Ніколаєнко. Не наполягає.  
Поправк а 27. Шкрум . Не наполягає.  
Поправк а 28. Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, у цій статті ми вже порушили ключову 
норму Конституції  України:  стабільність гривні – це основн е завдання Націо -
нального банку. Ви виключили цей пункт.  
Тепер  ідеться про те, чи створюємо ми приватну організацію , подібну до  
Федеральн ої резервн ої систем и Сполучених Штатів Америки.  Так, у них це 
працю є. Чи це державний Національний банк України? Треба одразу функціо -
нально визначитис я. У Сполучених Штатах Аме рики функціонує така система, 
а у нас це – Національний банк  України .  
Тому велике прохання. У статтях, де закладаються основи : що таке Націо -
нальний банк, які його функціональні обов ’язки , до речі,  це переписано прямо 
з Конституції  України…  Ви хочете це з мінити? Внесіть зміни до Конституці ї, 
немає питань.  
Така сама ситуація стосовн о грошово -кредитн ої політи ки. Нам треба чітко 
визначити, заради чого ухвалюється цей проект закон у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  28 народного депута -
та Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 29. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправк а 30. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправк а 31. 
Поправк а 32. Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  96 СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина ». Тут так само визначаються осно -
ви і принципи, на яких буде працювати Національний банк після тих поправок, 
які ви вносите.  
Моя поправк а, як і колег з фракції  та інших фракцій, які це пропонували, 
стосується визначення,  що таке спеціальні права запозичення. Ми прямо визна -
чили ті норми, які встановлені щодо функціонування Національного банку в цій 
частині.  
Те, що ви записали в редакції проекту закону, фактично знімає всі зобов ’я-
зання, які стоять перед міжнародними фінансовими і нституціями, тими, які нам 
надають ці запозичення.  
Тому прохання підтримати саме запропонован у мною редакцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, коротко . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дивіться, все дуже просто. Мова йде про визначення 
спеціальних прав з апозичень . Наведений термін  повністю відповід ає тим визна -
ченням, які вживаються в найкращих світових практиках, зокрема  МВФ. Бо спе -
ціальні права запозичення – це міжнародно визнаний резервний актив, створе -
ний МВФ на доповнення існуючих міжнародно визнан их резервних активів. 
Просто технічно погоджується  визначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 32 народного депутата Соболєва. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправк а. Дубінський . Не наполягає.  
Поправк а 34. Мамка Григорій Миколайович . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Не наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає.  Дякую.  
Васильченко. Не наполягає.  
Поправк а 36. Пузійчук . Не наполягає.  
Поправк а 38. Тимошенко Юлія  Володим ирівна . Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Зараз я звер таюся до всіх громадян України, які нас 
слухають. Я, Юлія Тимошенко, фракція «Батьківщина », хоч у вам сказати, що  
йдеться не про як ийсь конкретний проект закон у, а про руйнацію суверенітету 
нашої держави.  97 Якщо ви хочете рейдерськи приватиз увати Національний банк,  практично 
передаючи його в управління невідомо кому, якщо ви хочете  усунути державу 
Україна від управління сво їми економікою, фінансовою системою, бюджетною 
політикою, то ви правильно робите , що  прий маєте цей закон опроект . А якщо 
ви хочете стояти на принципах державного суверенітету, тобто  самостійності  
в управлінн і своєю країною, то хоч  почитайте, що ви  приймаєте. І те, що вам 
зараз вішають локшину на вуха…  Ви хоча б  розберіться, за що голосуєте.  
Підтримайте наші поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітету , коротко.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, шановна колего, за зауваження .  
Мені здається , що дарма  ми з вами говоримо не про цей закон опроект . Бо 
якщо  б ми заглибили ся в його норми, то побачили  б, що там нічого з того, про 
що ви говорите, нема є: ані про суверенітет, ані про приватизацію, ані про що 
інше.  
Зокрема , у тій поправці, яку ви зараз  хочете поставити на голосування для 
врахування, ідеться про технічне погодження  визначення терміна « міжнародн і 
стандарт и професійної практики внутрішнього аудиту », і ні про що інше. Тому 
давайте не згущувати фарби  там, де  це робити абсолютно не треба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 38 народної депу -
татки Тимошенко Юлії Володимирівни. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 39. Ніколаєнк о. Не наполягає.  
Поправк а 40. Южаніна Ніна Петрівна. Не наполягає . А, наполягає? Будь 
ласка, Ніно  Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, звертаюс я до профільного комітету, де 
я також працюю, з проханням звернути увагу на висновки і всі п ’ять розділів , як 
теми зауважень, опрацювати до повторного другого читання. Ми не голосува -
тимемо  за цей проект закону, якщо його  не буде доопрацьован о.  
Не бачу зміст у говорити зараз по кожній поправці , тому що мало людей. 
Я подивилася, навіть формально технічно підтримати пропозиції народних депу -
татів немає кому, бо мало депутатів у залі. Такі дні готуються для проектів зако -
нів від опозиції, так само, як розглядають ся і поправк и від опозиції.  
І ще. Стабільність роботи Національного банку залежить від вашої кадро -
вої політики. Чи знаєте ви, що на сьогодні іде інформація про звільнення чин-
ного Голови Н аціонального банку України?  Як результат цієї інформації, що 98 має всі підстави, вартість  цінн их папер ів України впал а. За цим слідкуйте, будь 
ласка, а до таких ґрунтовних речей ставтеся  серйозніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 40 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64.  
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Поправк а 41. Наталуха. Не наполягає.  
Поправк а 42. Шкрум. Не наполягає.  
Поправк а 43. Пузійчук. Не наполягає.  
Дубінський . Не наполягає.  
Петруняк . Не наполягає.  
Васильченко. Пузійчук. Бондарєв .  
Поправк а 49. Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Хочу пояснити, що зараз мова йде не про конкретні 
поправк и, положеннями яких руйну ється прав о держав и управляти своїм Націо -
нальним банком, контролювати його роботу, здійснювати  фінансову і еко но-
мічну політику, і не про конкретні речі, які зараз ми можемо фрагментарно обго -
ворювати. Ідеться про сам закон опроект , про його дух  і суть, про те, що Україн у 
позбавля ють прав а управляти своїм Національним банком і своїми системами. 
Ось про що йдеться.  
Тому, якщо ви зібралися приватизувати Національний банк і забрати його 
в України, то , як мінімум , винесіть  це питання н а референдум і поясніть людям 
у країні, що ви збираєтес я робити, а не ставте стадо, яке взагалі не розуміє, за що 
голосує, розглядаючи такі серйозні питання без обговорення  (Шум у залі) . 
Ми наполягаємо на наших поправк ах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Насамперед  заклика ю до поваги . У цьому залі всі 
розуміють, за що голосують. Це п ерше  (Шум у залі) . 
Друге. Я хо тів би, щоб ми з вами зрозуміли, що будь -які гасла і звинува -
чення повинні ґрунтуватися на конкретних нормах конкретного законопроекту. 
Та поправк а, яку ви зараз ставите на голосування для врахування, знову -таки 
є технічною і жодним чином не впливає на сув еренітет, як, до речі, й інші норми 
цього законопроекту, що не міст ять жодних загроз. Тому комітет і  вирішив 
її відхилити.  
Дякую.  
 99 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 49 народної депу -
татки Тимошенко Юлії Володимирівни. Комітет пропонує її відхилити . Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 50. Южаніна Ніна Петрівна . Наполягаєте? Не напо -
лягає, добре.  
Поправк а 51. Наталуха. Не наполягає.  
Шкрум . Не наполягає.  
Поправк а 53. Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛ ЄВ С.В.  Поправк а 59. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів , тоді пропускаємо.  
Поправк а 54. Колтунович. Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  
Данил е Олександрович у, поправк и по суті далі підуть , але я  хотів би 
спочатку , як в ступни й інструктаж , отримати від вас відповідь. Особисто для 
мене цей закон опроект  став неприйнятним тоді, коли я побачив, що іноземці 
можуть бути членами Ради Національного банку . Коли ми голосували законо -
проект  ще в першому читанні, я застерігав саме на ц ьому. І 18  поправок, які 
я подав, їх небагато, стосуються  тією чи інш ою мірою саме  цього.  
Поясніть, будь ласка, як змінилася норма щодо іноземців, які можуть бути 
членами Ради Національного банку? Погоджуюс я з Юлією Тимошенко, тоді це 
зовнішнє управління фінансово -банківсько ю систем ою, Національн им банк ом 
(регулятор ом) і всіх інших похідних речей.  
З цього погляду  я хотів би отримати насамперед відповідь з фунда -
ментального особисто для мене запитання : залишаються іноземці членами Ради 
Національного банку  у вашій редакції  законопроекту ?  
Дякую вам за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Ну, насамперед  ця поправк а не стосується 
взагалі питання іноземців. Але якщо ми з вами підемо далі за текстом, то поба -
чимо, що ми доповнили законопроект  до другого читання  критері єм постійного 
місця проживання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Наполягаєте на своїй поправці ? Не наполягаєте, Олександр е Сергійович у, 
так? Я зрозумів.  100 Ставлю на голосування поправк у 54 народного депутата Колтуновича 
Олексан дра Сергійовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 55. Пузійчук. Не наполягає.  
Наталуха. Не наполягає.  
Шкрум. Не наполягає.  
Поправк а 58. Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  Продовж уючи  тему, 
я озвучив, що перші декілька поправок саме…  Але чому я наполягаю на цих 
поправк ах? Я не почув відповіді. Будь ласка, уточніть, яке громадянство ? Чи 
положення про виключно громадян Україн и залишаються в редакції законо -
проекту після першого читання, тобто до другого читання?  
Данил е Олександрович у! Вибач те, Данил е Олександрович у, у мене запи -
тання. Мене цікавить громадянство : чи виключно громадяни України можуть 
бути членами Ради Національ ного банку?  Тому що це фундаментальне питання 
щодо зовнішнього управління у фінансово -банківській системі і щодо націо -
нального регулятора. Надалі м и ще будемо говори ти стосовн о інших вимог, які 
є до членів Ради Національного банку. Зараз це технічна попра вка. І я хочу по -
чути саме відповідь на фундаментальне питання, що це, наприклад, виключно 
громадяни України. Неприйнятним є т е, що це будуть іноземці. Я просто не 
бачив таблиц і до другого читання  і не знаю, якими поправк ами ви врегулювали 
це питання.  
Дякую. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ще раз, критерії громадянства України є в закон о-
проект і до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 58 Колтуновича 
Олександра Сергійовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 59. Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправк а 5… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправк а 59. 
 101 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 59. Я ж сказав – 59. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую.  Це закон опроект , яки м визначає ться саме в цій 
частині, що ми св ого часу рядом інших законодавчих актів передали функції 
регулювання, наприклад , діяльності небанківських фінансових установ Націо -
нальному банку України . А в цьому закон опроект і визначення термінів немає.  
Моя пропозиція стосується того , що там, де функція регулювання діяль -
ності Національного банку є, а в цій частині немає регулювання, записаного 
в цьому проекті, варто, щоб ці положення застосовувалися в тій частині, що 
є в інших законах. От я наводжу конкретний приклад – небанківські фіна нсові 
установи.  
Прошу підтримати мою поправк у, бо вона логі чна. Потім ви можете на 
щось посилатися, а так у вас навіть немає виз начення повноважень, положень 
і термінології, на що ви зможете посилатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 59 народного депу -
тата Соболєва Сергія Владиславовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Невеличка пауза.  
Мене попросили повідомити, що в нас на балконі перебувають  ліцеїсти, 
вихо ванці першого курсу юридичного ліцею імені Ярослава Кондратьєва Націо -
нальної академії внутрішніх справ. Давайте привітаємо їх, побажаємо їм міцного 
служіння відданого праву (Оплески) .  
Повертаємося  до нашої рутин и.  
Наступна поправк а 60. Пузійчук. Не напо лягає.  
Поправк а 61. Наталуха. Не наполягає.  
Поправк а 62. Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправк а 71. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  71? Добре, тоді перепрошую, будемо іти далі.  
Поправк а 66. Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги , звертаюс я зараз до залу. Розумію, 
що для вас вказівка зверху голосувати або не голосувати є визначальною  і вас не 
цікавить  те, що ви приймаєте, якщо виконуються певні  зобов ’язання перед вами . 
Але ж не можна до такої межі доходити.  
Ця поправк а, про яку я зараз говорю , практично відновлює норму, як ою на 
Національн ий банк  покладаються  обов ’язки затверджувати кошторис своїх адмі -
ністративних витрат. Цим проектом закон у взагалі хочуть скасувати навіть 102 положення  про те, щоб Національний банк діяв у межах свого кошторису адмі -
ністративних витрат. Це означає, що доходи Національного банку будуть без -
контрольні, їх будуть використовувати «в темну », зокрема , в абсолютно коруп -
ційних цілях. Що ви робите, дорогі друзі?  
Підтримайте поправк у, як ою відновлює ться коштори с Національного 
банку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я не хочу нікого в цьому залі дивувати, але зараз 
також кошторис Національного банку затверджується Національним банком . 
У цьому і є незалежність Національного банку, що ані Президент  України , ані 
Кабінет Міністрів України , ані ми з вами кошторис Національного банку не 
затверджуємо.  
Ваша поправк а дещо про інше, але яка вже різниця. Давайте голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 66 народної депу -
татки Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 69. Колтунович. Будете наполягати? Олександр е 
Сергійович у, будь ласка.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, звичайно.  Шановні колеги, після цієї  по-
правки  в мен е буде поправк а 172. Руслан е Олексійович у, її врахован о частково , 
але я наполягати му на повному врахуванні. Ми ту дискусію, яка в нас була 
з паном головою комітету щодо громадянства і  вимог до членів Ради Націо -
нального банку, перенесемо туди.  
Ця ж поправ ка, в принципі, тут є. Я бачу, що всі сидять із порівняльними 
таблицями до другого читання. Отже, в они з нею ознайомилися . Власне, я про -
поную погоджувати з Кабінетом Міністрів України ряд моментів щодо ство -
рення, ліквід ації і так далі підприємств.  
Але м ова про інше. Коли ви сказали, що закон буде для людей, я для себе 
виписав кілька моментів, це ви саме анонсували цей законопроект. Якщо для 
людей, то чому не перерахували курс по кредитам, коли брали по 4,99? Якщо 
для людей, то чому інфляція  перевищує 100  відсотків, на сьогодні на товари 
першої необхідності – галопуюча інфляція . Чому ви її не стримуєте заходами 
інфляційного таргетування? Чому облікова ставка підвищилася  з шести до 
8,5 відсотк а? А це здорожчання по кредитам . Такі в нас кроки Нац іонального 
банку для людей? Це репліка…  
 103 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправк у 69 народного 
депутата Колтуновича. Комітет пропонує її відхилити . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 71. Соболєв . Будь ласка.   
 
СОБОЛЄ В С.В.  Фракція «Батьківщина». Не розумію логіку, чому змі -
нили цю статтю? Щоб було зрозуміло для залу (я ж так дума ю, що ніхто ц ього 
не читав ): виключено  цілі положення, які регулюються зараз чинн им законом. 
Наприклад , фінансова статистика, статистика плат іжного балансу, міжнародна 
інвестиційна по зиція , зовнішній борг, статистична інформація фінансових уста -
нов, державне регулювання та нагляд за діяльністю яких здійснює Національний 
банк. Не розумію логіки, навіщо ви виключи ли з цієї статті  положення , які д іють 
зараз ? Якщо це зроблено для того, щоб забрати функції у Національного банку, 
хто тоді буде їх виконувати? На кого ви їх покладаєте? Це прямі функції Націо -
нального банку.  
У мене пропозиція: залишити цю статтю в старій редакції.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 71 народного депутата Соболєва. Комі -
тет пропонує її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 73. Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Насампе ред я хочу, щоб все -таки керівник комітету 
уважно читав поправк и. У попередн ій моїй поправці  66 чітко говориться  про 
поновлення процедури затвердження кошторису адміністративних витрат Націо -
нального банку.   
Те, що пропонується , ще раз повторюю,  – це повна  безконтрольність 
з  боку Рахунково ї палат и і парламент у того , як використовується прибуток 
Національного банку. Не треба вводити людей , які зараз слухають трансляцію 
засідання Верховн ої Ради України , в оману і спотворювати те, що я говорю, 
спотворювати мо ї поправк и. Ви хоч майте мінім ум совіст і. 
Стосовно  поправк и 73. Цим проектом закон у, який ви пропонуєте, фунда -
ментально звужуються повноваження Ради Національного банку, скасовуються 
цілі розділи таких повноважень , і в такий спосіб  Національний банк не ко нтро -
люється з боку України.  
Прошу підтримати поправк у 73. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко , позиція комітету.  104 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Кошторис Національного банку нікуди не дівається. 
Не вводьте, будь ласка, людей, які слухають наше засідання , в оману. І контроль 
за кошторис ом так само залишається, це є в тексті закон опроект у. А прибуток  
Національного банку перераховується до бюджету, як це було завжди.  
Щодо цієї поправк и. Виключаються положення у зв ’язку з тим, що ми 
з вами у вересні 2019  року пр ийня ли закон про «спліт », і певні повноваження 
були передані Національній комісії з цінних паперів та фондового ринку. Саме  
відповідно до розподілу цих повноважень і вик лючаються деякі з них  із Закону 
України «П ро Нац іональний банк  України» . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 73 народної 
депутатки Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 75. Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Як поправк а 73, так і поправк а 75… Змінами,  по 
суті, фундаментально  та стратегічно урізають ся повноваження Ради Національ -
ного банку, коли  управління Національним банком  виводиться  з-під контролю 
Ради Національного банку  і переда ється , безумовно, в управління якихось неві -
домих структур, які будуть за Раду Національного банку вирішувати ключові 
питання.  
Якщо в попередньому пункті  скасову ються  повноваження Ради Національ -
ного банку, яка мусить організовувати створення та методологічно забезпечу -
вати систему грошово -кредитної та фінансової стати стики, статистики платіж -
ного балансу і так далі, то вже в ц ьому  пункті  розширю ється  перелік  повно -
важень Ради Національного банку , які скасовуються, виключа ється  забезпечення 
державн ого регулювання та нагляд у у відповідності із Закон ом України «Про 
Націон альний банк України ». 
Прошу підтримати поправк и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 75 народної 
депутатки Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 79. Юлія Володи мирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Яка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  79. 105 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ще раз хочу звернутися до всіх  у країні , хто мене 
чує, хто має спеціальну освіту економістів, фінансистів. Я вас прошу : візьміть, 
будь ласка, і прочитайте законопр оект № 5850, яким, по суті , ліквід овується 
вплив держави Україна на Національний банк України . Ми як країна залишає -
мося без головного інструмент у нашого економічного , фінансового життя , а це 
означає – взагалі життя.  
Я хотіла б, щоб професійні люди в країн і, якщо в парламенті таких майже 
немає, почитали цей законопроект і написали у своїх акаунтах про те, як сього -
дні руйнується суверенітет України через прийняття таких законів, через прово -
каторів, які ведуть всю зграю практично на бойню, розуміючи, що вон и роблять.  
Прошу підтримати цю поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , коротко.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Також хочу звернутися до людей, які мають 
освіту, цікавляться банківським регулюванням і взагалі правом, з роз’ясненням 
щодо цієї поправки .  
Цією попр авкою саме пропонується позбавити  Національн ий банк мож -
ливості захисту своїх прав та представництва інтересів в органах влади інозем -
них держав та закордонних юрисдикційних органах. Навряд чи це буде дуже 
сприяти суверенітету нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 79 народної депу -
татки Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 83. Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ще раз прошу вас,  перед тим, як кожн ому народ -
ному депутат у натис нути  кнопку за цей проект закон у, проконсульту ватися зі 
своїми радниками, з аналітичними органами Верховної Ради  України , погово -
рити з професіоналами, які розуміють, що приймається.  
Ця команда, яка нині при в ладі, найімовірніше , на наступних виборах піде 
в небуття, але за цей час будуть зруйновані державні інституції України.  
Вони нам так само говорили, що прекрасна ідея – продавати земл ю. Вони 
нам говорили, що прекрасн а ідея – легалізувати гральний бізнес  і марихуану , 
а також  ще багато чого робити, зокрема продавати нашу стратегічну власність, 
приватизовувати державні банки. Вони говорять, що все це прекрасно. Так само 
зараз говорять і про це й закон опроект . Національний банк України де -факто … 
 106 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 83 народної депу -
татки Тимошенко Юлії Володимирівни. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 84. Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправк а 105. Пане Голово ! Поправка  105. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді ми ідемо далі. Перепрошую.  
Пузійчук. Дубінський. Пузійчук. Рєпіна.  
Поправк а 91. Соболєв. Поправк а 91 чи 107? Поправк а 105. Добре, ідемо 
далі. Зараз подивлюся , якщо до цього нічого немає, тоді…  
Поправк а 99. Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, поправка  99. Слова означають 
багато чого . І те, що ми зараз бачимо , – це, по суті, нівелю вання  Ради Національ -
ного банку, практично скасову ються  повноваження Ради Національного банку, 
перетворюючи її  на декоративни й орган, який нічого не вирішує.  
Цією поправк ою я пропоную в абзаці четвертому підпункту  4 пункту  1 
розділу  І проекту закону чітко зазначити, що Рада Національного банку  затвер -
джує відповідні документи, а не просто декларативно схвалює. Ми  вважаємо, що 
повноваження Ради Національного банку м ають залишатися такими, як і були , – 
сильними, які абсолютно відповід ають  Конституції  України,  і є можливість 
контролювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 99 народної 
депутатки Тимошенко. Ко мітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 100. Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, як ви зрозуміли і можете побачити 
з порівняльної таблиці , більшість поправок підг отовлено спільно з представни -
ками банківськ ого експертн ого середовищ а. Тому я не розумію, чому ця влада 
вважає, що мудріш а за них чи більше зна є і не користу ється послугами навіть 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України .  
Це п одібна  поправк а. Справді, дуже ба гато норм, як ими нівелюють ся роль 
і функції Ради Національного банку України. У зв’язку з цим у мене запитання. 
Скажіть, будь ласка, уже півроку є вакансія члена Ради Національного банку 
України. Є п’ять  кандидатів, які подали до кументи. Чому профільний комітет не 
розглядає ці кандидатури? Для кого готується місце,  посада? Чи є у вас взагалі 107 кадровий потенціал для заповнення не просто своїми людьми, а фах івцями  тих 
інституцій, які дуже потрібні державі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко , позиц ія комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановна колего, фаховий потенціал є не в нас, 
а в держав и, в Україн и, та в українського народу. Переконаний, що ми з вами 
приймемо правильне рішення. І ми не оголошуємо на сьогодні конкурс, саме  
очікуючи прийняття цього законоп роекту, яки м значно будуть змінені повно -
важення членів Ради Національного банку, тобто  ми оберемо вже людину з но -
вими повноваженнями, аби не було юридичних колізій. Отже,  ми з цим питан -
ням точно не зволікаємо.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Вер ховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 100 народної депу -
татки Ніни Южаніної. Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 105 народного депутата Сергія Соболєва. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Ключове запитання: Правління Націо -
нального банку лише надає цей документ чи повинно попередньо схвалити? 
Адже  на підставі цих прогнозів далі планується бюджет держави.  
Моя пропозиція полягає в тому, щоб було чітко записано, що Правління 
Національ ного банку схвалює, а не лише надає. Спершу повинно бути схвалено , 
рішення Правління, а потім на підставі цього буде розроблятися бюджет.  
У частині того, що ви збільш или ці терміни , щоб був час для розробки 
бюджету  (я пропонував 1 липня ), я згоден. А от с аме в частині, яка стосується 
слова « схвалює », у мене прохання підтримати мою поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 105 народного депутата Соболєва. 
Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 108. Петруняк. Не наполягає? Не наполягає.  
Поправк а 110. Народна депутатка Юлія Тимошенко . Будь ласка.  
 108 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Прошу розглянути наступні мої 10 поправок . Вони 
стосуються саме  посил ення саме  функці й Голови Національного банку  України , 
так і Правл іння Національного банку. Замість виступів з 10  поправок прошу 
дати мені 3  хвилини, щоб про це сказати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 3 хвилини . Пані Юл іє, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги,  річ у  тому, що Національний банк 
України – це така інституція держав и, яка прямо впливає на економічне благо -
получчя  країни , правильну фінансову політику, інфляційні процеси, розвиток 
економіки, порядок кредитування, наявність фінансових ресурсів в обігу еконо -
міки України. Це комплекс питань, вирішення яких  дасть країні м ожливість 
жити і працювати успішно або , якщо Національний банк працює не в інтересах 
України, а в спекулятивних та корупційних інтересах, він може, на жаль, висту -
пати руйнівним елементом економіки нашої держави. Це знають усі. Це аксіома.  
Один із відомих фінансистів світу сказав : дайте мені право управляти 
Національним банком цієї країни і мені байдуже, хто в цій країні приймає 
закони, тому що Національний банк – це, по суті, і є наше життя.  
Законопроект ом, що сьогодні пропонується,  Національний банк виво -
дить ся, по суті, з усіх систем життєдіяльності нашої держави. Абсолютно 
знецінюються керівні органи Національного банку, усува ється коо рдинація між 
парламентом, Національним банком, урядом  і Президентом  України  для роз-
витку економіки держави. Фактично де ржава  відсторонюється від можливості 
правильно розвивати країну фінансово та економічно.  
Згадайте ситуацію, коли було «зачищено » 105 банків в Україні, коли 
забра ли активи середнього класу. Згадайте той час, коли інфляція внаслідок 
падіння курсу  гривні зах лиснула країну небаченою кризою, коли значна частина 
середн ього класу втратила  свої ресурс и і актив и. Усе це була політика Націо -
нального банку, тому що він не працював в інтересах України. І зараз продов -
жується та сама лінія, але , крім того, що робилося досі – непосильні ставки по  
кредитам, практично обмеження в о держ анні кредитів, деструктивна робота 
інструментів Національного банку, це буде закріпл ено законом . Національний 
банк як абсолютно незалежна структура вже буде мати право не працювати 
на Україну .  
Не голосуйте за цей проект закон у.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юліє Володимирівн о, будете наполягати на голосуванні поправ ки 110?  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Прошу всі мої 10 поправок , щодо яких я виступала  
3 хвилини , поставити на голосув ання.  
 109 ГОЛОВУЮЧА.  Ми потім …  
Зараз ставиться на голосування поправк а 110 народної депутатки Юлії 
Тимошенко.  Будь ласка, голосуємо, шановні колеги.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 111. Ніна Южаніна . Будь ласка.  Не наполягаєте.  
Поправк а 113. Соболєв . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправк а 126. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Гаразд.  
Тоді я поставлю на голосування поправк у 115 народної депутатки 
Тимошенко, яку вона обговорила  в попередньому  виступі .  
Ставлю на голосування поправк у 115 народної депутатки Тимошенко. 
Будь ласка, голос уємо.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 124. Ніна Южаніна . Ніно Петрівн о, наполягаєте? Не наполягає .  
Поправк а 126. Народний депутат Соболєв. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, ц я поправк а стосується уникнення  такої  
ситуації, що відбула ся в державному банку « Укрексімбанк », коли керівник уста -
нови дозволив собі на камери , нахабно викидати журналістів, давати на це  ко-
манди, а потім приховувати інформацію  та ховатися за нібито державною таєм -
ницею. А  ця таємниця полягала в тому, що, виявляєтьс я, державн а установа  
(вдумайтес я в це ) «Укрексімбанк » видава ла кредити структурам , які  перебу -
вають на території так званих «ЛНР » і «ДНР » та сплачу ють туди податки.  
Так от, щоб уникнути такої ситуації в мене є чітка пропозиція  щодо того, 
хто саме має затверджу вати  Кодекс етики працівників Національного банку. 
Повинен бути подвійний контроль, щоб це не робило сам е Правління Національ -
ного банку заради себе або, щоб, наприклад, склад…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , коротко , і голосуємо.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Чесно, не зовсім розумію, до чого тут ситуація 
з «Укрексімбанком », що ми всі засудили , і юридичну оцінку цьому дали право -
охоронні органи. Якщо такий орган, як Правління Національного банку, здійс -
нює управління Національним банком, то, напевно, він і повинен затверджувати 
Кодекс ети ки працівників Національного банку, а не хтось інший за нього, 110 хто не несе безпосередньо відповідальності за управління. У цьому абсолютна 
логіка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Ставлю на голосування поправк у 126 народного депутата Соболєва. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Южаніна. Не наполягає.  
Петруняк.  
Поправк а 130. Юліє Володимирівн о, ставим о на голосування ? 
Ставлю на голосування поправк у 130 народної депутатки Юлії Воло -
димирівни Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а Южанін ої. Пузійчук. Наталуха. Шкрум.  
Поправк а 138. Соболєв. Не наполягає.  Пропускаємо, так?  
Поправк а 215, уже буде? Добре, до цього ми пропускаємо. Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  143 Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 145. Юлія Володимирівна Тимошенко. Не наполягає.   
Поправк а 146. Южаніна. Не наполягає.   
Поправк а 147. Разумков Дмитро Олександрович. Не наполягає  (Шум 
у залі) . 
Перепрошую, у мене тут просто не відмічено. Ви просите  поправку  145 
поставити на голосування, так?  
Ставлю на голосування поправк у 145 народної депутатки Юлії Воло -
димирівни  Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 150. Наталуха. Не наполягає .  
Поправк а 151. Шкрум. Не наполягає.   
Не наполягає.  
Поправк а 153. Мамка. Не наполягає.   
Поправк а 154. Петруняк. Не наполягає.   
Поправка  156. Пузійчук . Не наполягає.   
Поправк а 157. Юлія Володимирівна Тимошенко. Ставлю на голосування.  111 Шановні колеги, ставл ю на голосування поправк у 157 Юлії Володи -
мирівни Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 158. Южаніна. Не наполягає.   
Поправк а 159. Соболєв. Не наполягає.   
Поправк а 173. Колтунов ич (Шум у залі) . 
Поправк а 172. Але її комітетом врахован о частково. Ви наполягаєте, так? 
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслане Олексійовичу! Поправку вра -
ховано частково, але чому я наполягаю на повному її врахуванні? Це фун дамен -
тальні речі цього законопроекту. Дивіться: «Членом Ради Національного банку 
може бути особа, яка є громадянином України» і далі за текстом. Що робить 
комітет? Вказує: враховано частково. Усі інші вимоги, які стосуються члена 
Ради Національного банку,  актуальні, за виключенням « …понад 20  років, про -
живає в Україні …». Але членом Ради Національного банку, і це моя принципова 
позиція, має бути виключно громадянин України.  
Хочу, щоб ви для стенограми, пане Голово, сказали, що ми здаємо націо -
нальні інтерес и. Ми вводимо іноземців до Ради Національного банку. Скажіть , 
будь ласка, для чого ви це робите, якщо робите, а якщо ні, то давайте врахуємо 
поправку  172.  
Стосовно  20 років проживання . Гляньте, яка аргументація комітету : тому 
що в організаціях можуть прац ювати , зокрема  в Міжнародному валютному 
фонді , Європейському банку реконструкції та розвитку і  так далі , люди … Цих 
людей також будемо залучати. Тобто проект закон у, зокрема,  пишеться для 
МВФ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету буде?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую  за ваше запитання. Це 56 рядок  таблиці , зараз 
я його  знайду. Зверніть, будь ласка, увагу  – громадяни України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправку  172 врахован о комітетом частково, але автор 
наполягає на повному її врахуванні.  
Ставлю на г олосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  112 Стаття з алишається в ред акції з поправкою, яку комітетом  врахован о 
частково.  
Поправк а 173. Колтунович. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Звичайно. Дивіть ся, продовж уючи  цю тему, наступ -
ною поправкою  туди ж вносяться зміни . Абзац третій частин и п’ятої розділу  І 
пропонується викласти у такій  редакції: «Членом Ради Національного банку 
може бути особа, яка є громадянином України понад 20  років …». Моя поправк а 
стосується того, що набуття громадянства ма ло відбутися  20 років тому , а не 
так, що вони вчора… Для мене особисто  і для нашої фракції це принципов е 
питання.  
Ми бачили, що зробили з банківською системою з 2014 по 2019  роки. 
На 1 січня 2014  року банків було  180, зараз – 71, із них  33 банки з іноземним 
капіталом. Коли розказують про оздоровлення, ми знаємо, які були зробл ені 
кроки щодо недобросовісної конкуренції, ніхто не дасть приховати ці злочини.  
Наполягаю на тому, щоб членами Ради Національного банку  були грома -
дяни України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету, коротко.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, Олександр е Сергійович у, за вашу пропози -
цію. Але, насправді , чому 20  років, не 25 і не 50, незрозуміло, а чому не п’ять? 
Ви визначили цифру, що, з одного боку , не має жодного обґрунтування,  
а з іншого – до тієї криз и, яку ми бачили , і такого її наслідк у, як банкопад, 
призвело саме  те, що  здійснювал ося громадянами України, хочу вам нагадати, 
різними громадянами України.  
Тому ми включили критері й «гром адяни н України ». Прошу звернути вашу 
увагу: 56  рядок  таблиці  – включен о критері ї «громадяни н України » і «постійно 
прожива є», але перетворювати цю норму на абсурд, мені здається, ніхто нам 
права не давав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування поправк у 173 народного депутата 
Колтуновича Олександра Сергійовича. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція зробити перерву на 15  хвилин, провести 
дезінфекцію залу , природні потреби і так далі. Будь ласка.   
 113 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ми продовжуємо  засідання Верховної 
Ради України після нашої технічної перерви. Прошу запросити народних депу -
татів до залу.  
Поправк а 174 народного депутата Колтунови ча. Її врахован о частково. 
Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у.  
Шановний пане голово комітету, чому я наполягаю на повному її враху -
ванні? Вона стосується того, що членом Ради Національного банку може бути 
особа, яка є громадянином України понад 10 років. Я відреагую на вашу репліку 
і зауваження, чому  20 років  і чому  10 років .  
На мій погляд,  тут питання не методологічних аспектів, а виключно еконо -
мічних і економіко -політичних циклів, які були в країні. Якщо в и пам ’ятаєте, 
з 2005  року в Україні фактично започаткован о зовнішнє управління, це почалося 
з колишнього Президента України Ющенка. Тому з ц ього погляду  20 років 
і 10 років . Якби ми хотіли затягнути цей процес, то було б 20, 21, 22, 23  роки,  
а потім ще й п о місяця х і дня х, ще й, можливо, по годин ах. Це, дійсно , були б 
тисячі поправок . Але такого немає, у цих поправк ах є сенс.  
Знову -таки фундаментальний момент  – член ами Ради Національного 
банку  можуть бути виключно громадяни України, чотири з них призначают ься 
Президентом  України , чотири – Верховною Радою  України . Ми бачимо достой -
них українців, які гідно представлят ь економічний блок у Раді Національного 
банку.  
Дякую, прошу врахувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Сергійовичу, поправку  174 комітетом врах ован о частково, але 
ви як автор наполягаєте на повному її врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Залишається в редакції, як у врахован о комітетом.  
Ідемо далі. Поправка  175. Ніколаєнко. Не наполягає.  
Поправка  176. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  179. Петруняк . Не наполягає.  
Рєпіна. Не наполягає.  
Наталуха. Не наполягає.  
Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  185. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  187. Колтунович Олександр Сергійови ч. Технічна?  114 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пане Голово, дуже коротко наведу цитату з роману 
Достоєвського «Брат и Карамазови » мовою оригіналу , тільки один рядок: «Нет 
заботы беспрерывнее и мучительнее для человека, как, оставшись свободным, 
сыскать поскорее того, пред к ем преклониться ». Оце саме  про нашу владу. Лише  
здобули незалежність, шукають, де можна здати наш і інтереси , фінансово -
банківську систему і загалом  лягти під зовнішнє управління.  
З цього погляду хочу сказати, що ряд наступних поправок є технічними, 
я не ст авити му їх на голосування, але озвучу, пояснюючи в чому їх відмінність.   
У принципі, на цій  поправці , яка стосується визнання дієздатності, я не 
наполягаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Ідемо далі. Поправка  191. Мамка. Не наполягає  (Шум у залі) . Наполягає? 
Боже, я не побачив, що ви вже є ! Григорі ю Миколайович у, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Дякую.  Але це говорить  лише про одне – неуважність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже уважний , навіть запитав, чи ви вже є.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Ми знову в другому читанні 
творимо, що попало і як попало. Нам рекомендується, що не може бути членом 
Ради Національного банку особа, яка притягалася судом до кримінальної від -
повідальності за корупційне кримінальне правопорушення. А  де ж корупційний 
злочин? Його немає. Тобто за правопорушення притягуємо, за злочин – ні.  
Своєю поправкою я пропоную таке: «особа, яка притягалася судом до 
кримінальної відповідальності за корупційне кримінальне правопорушення або 
кримінальне правопорушення, пов’язане з корупцією» . Так буде вірно і від-
повідно до закону для того, щоб у нас не було відмінності – цей випадок підхо -
дить, а цей випадок не підходить. Крім того, ми вже декларування  намагалися  
змінити декілька разів, але нічого не змінили, то давайте хоч змінимо…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  191 Григорія 
Миколайовича Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 218. Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Я не наполягаю на поправці  218. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  222. Юлія Володимирівна Тимошенко.  115 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …10 поправок … (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, все, перепрошую, ми одразу голосуємо. Я зрозумів, 
дякую, Юлі є Володимирівн о.  
Ставлю на голосування поправк у 222 Юлії Володимирівни Тимоше нко. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а… Пузійчук. Рєпіна. Наталуха.  
Поправка  229. Соболєв. По -моєму, ви наполягали, так? А, це далі. Добре, 
дякую.  
Поправка  231. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправк ою 231 в кінцевій редакції комітету ми виклю -
чаємо норму, як ою визначається , що член Ради Національного банку, строк 
повноважень якого закінчився, перебуває на посаді до вступу на посаду ново -
призначеного члена Ради Національного банку.  
Цим ду хом закону, як ви кажете , зазначе но, що конкурси, усі вибори 
повинні відбутися  до закінчення терміну. Але ключове запитання, як показує 
практика : а якщо не відбудуться  і не буде нового керівника, хто буде виконувати 
обов ’язки на цей  час, коли  старий уже не  може, а новий ще не заступив ? 
У зв ’язку з цим пропоную залишити чинну  норму закону, яку я озвучив, 
і поставити мою поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 231 народного депу -
тата Мамки Григорія Миколайовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а… Так, дивимося.   
Поправка  235. Южаніна Ніна Петрівна. Не наполягає.  
Наталуха. Не наполягає.  
Ніколаєнко. Не наполягає.  
Шкрум.  
Холодов. Не наполягає.  
Холодов. Не  наполягає.  
Пузійчук.  
Поправка  245. Мамка. Наполягаєте? Не наполягає. Дякую.  
Поправка  246. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  248. Мамка. Не наполягаєте? Не наполягає. Наполягаєте ? Будь 
ласка, Григорі ю Миколайович у.  
 116 МАМКА  Г.М.  Дивіться, ця поправк а по суті , як кажуть,  технічна. Але 
голова комітету сказав, що він запропонував  деякі норми цього проекту за 
аналогією до законів, які приймалися раніше, зокрема  Закону України «Про 
Державне бюро розслідувань ». 
Так от , ця поправк а ідентична пункту  7 частини четверт ої статті  10 Закону 
України « Про Державне бюро розслідувань ». Крім  того, моя поправк а на 99  від-
сотків відтворює поправк у, яку прийня в комітет до другого читання, але водно -
час її відхилен о, хоча  вони один в один. Чому відхилен о, так і не зрозуміло.  
Пропон ую все -таки поставити мою поправку на голосування  для 
врахува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 248 народного депу -
тата Мамки Григорія Миколайовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправк а 252. Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Це стаття, як ою визначає ться порядок 
звільнення з посади і підстави, що для цього  є. 
У нас виникла дискусія , усі хочуть однозначності тлумачення. Якщо 
людина  – негромадянин України, то може вона обіймати посаду чи не може? 
Чому це важливо? Тому, зокрема, що ми ж не робимо жодн их застережень, що 
це може бути громадянин країни -агресора. Уявіть собі цю ситуацію. Мож ливо , 
ви виписуєте це під іншу ситуацію, а може виникнути так а. 
Прошу чітко врегулювати  пункт  3: припинення громадянства України, 
встановлення факту наявності громадянства (підданства ) іноземної держави, 
виїзду за межі України на постійне місце проживання. Тоді це знімає всі під -
стави будь -якої інтерпре тації ключової статті. Якщо ці норми діють, тоді всім 
зрозуміло : вийшов із громадянства України – втратив…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, прошу звернути увагу на текст 
поправк и. Ви пропонуєте саме  після слів «виїзду за межі України на постійне 
місце проживання » додати слова «або втрати статусу резидента України ».  
Термін  «резидент України » належить  до термінологі ї Податкового кодексу  
України і  до цього проекту закону та статусу громадянства взагалі не має  жод-
ного стосунку , тому ми і від хилили поправку . 
Дякую.  
 117 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 252 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Поправка  263. Мамка. Не наполягаєте ? Поправка  257? Пере-
прошую, але її врахован о частково. Ви наполягаєте на повному  врахуванні.  
Поправка  257. Григорі ю Миколайович у, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Велике вам дякую за непорушення прав народного депу -
тата.  Насамперед  хочу запропонувати  три нов і підстави для припинення повно -
важень члена Ради Національного банку України.  
Перше . Факт смерті. Може бути така ситуація, що член Ради Національ -
ного банку помер, царство небесне.  Необхідно все -таки зазначи ти це.  
Друге. Коли особа  балотується в члени Ради Національного банку, то її  
запитують: «У вас є заборгованість зі сплати  алімент ів?». Вона к аже: «Є». Отже,  
не проходить за перелік ом вимог до зайняття посади,  а якщо не проходить, то 
потріб но все -таки ставити питання щодо звільнення на цій підставі. Так буд е 
вірно, логічно і за закон ом.  
І третє. Набрання законної сили о бвинувальним вироком суду щодо нього  
у зв’язку із вчиненням злочину або притягненням до відповідальності за право -
порушення,  пов’язане з корупцією.  
Такі підстави мають  бути. Інакше  член  Ради  Національного банку, якого 
притягнуто до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 257, яку  врахован о 
частково , але автор наполягає на повному її врахуванні. Ставлю на голосування 
пропозицію автора. Шановні колеги, прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахован ою комітетом частково.  
Поправка  263. Мамка (Шум у залі) . Ви кажете поправка  265?  
 
МАМКА  Г.М.  Ні, на поправці  263 я не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, ви не наполягаєте. Розумію.  
Поправка  265. Колтун ович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Ця поправк а є тех -
нічною. А от на поправці  283 я буду наполягати : і на представлен ні, і на позиції 
комітету, і на голосуванні.  
Дякую.  
 118 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , тоді цю поправку пропускаєм о. Дякую.  
Далі, так… (Шум у залі) . Яка? Ще не дійшли.  
Поправка  269. Юлі є Володимирівн о, ми домовлялися, що ви… Ні, не 
будете наполягати? Добре.  
Поправка  271. Шкрум . 
Поправка  272. Пузійчук . 
Поправка  273. Соболєв . Не наполягає.  
Поправка  275. Мамка . Будь ласка.   
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, у поправці  275 іде ться про те, 
що, як вказано в рішенні комітету, на осіб, запрошених на засідання Ради Націо -
нального банку , поширю ються вимог и статті  66 цього закону  щодо збереження  
таємниц і. Але хочу звернут и увагу  на те , що таємниця буває різною. У зв’язку 
з цим пропоную уточн ити статтю  66 словами «щ одо збереження державної , бан-
ківської або службової таємниці ». Це для того , щоб ми не заїхали в одне місце 
і сказали : слухайте, це належить  до таємниці, але це не та таємниця, яку ми мали 
на увазі, бо за її розголошення, якщо не вказано конкретики щодо  поруше ння 
закону, не буде жодної відповідальності. Якщо в законі не  конкретизован о 
таємниц і, тоді й не настан е відповідальності за її розголошення.   
Прошу врахуват и мою поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 275 на родного депутата Мамки 
Григорія  Миколайовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 278. Юлія Володимирів на Тимошенко .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане головуючий, прошу дати мені 3 хвилини , щоб 
обговорити  10 моїх поправок , починаючи  з поправки  278.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 3  хвилини Юлії Володимирівні. Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, наступний блок  поправок , що 
я хочу обговорити, присвячений закритості інформації від Національного банку 
України. Насправді , цим проектом закон у передбачається декілька важливих 
речей, які несумісні з національними інтересами України.  
Перше. Національний банк України де -факто , а тепер вже і де-юре виво -
диться із системи державного управління України.   
Друге. Усі оборудки, які передбачаються в Національному банку, ми про 
це будемо говорити далі, мати муть  на меті управління фінансов о-економічними 
процесами в Україні без урахування наці ональних інтересів України і  всіх пріо -
ритетів економічного розвитку нашої держави. Крім того, щоб робити такі речі, 119 треба зробити непрозорою діяльність Національного банку. Саме  тому в бага -
тьох пунктах цьо го законопроект у передбачається , по суті, припини ти надавати 
певні види інформації від Національного банку України іншим державним орга -
нам України. Інформація закривається  для того, щоб приховати, що там буде 
вести ся діяльність проти національних інтересів України і в інтересах певних 
корупційних кіл. Зараз наведу вам приклади цього.  
Перший приклад. І цього, зокрема, стосується моя  поправк а 301. Змінами , 
запропонован ими до першого читання, суттєво звужу ється перелік рішень, які 
оприлюднюються, і обмежу ється  обсяг публічної інформації. У чинному  законі 
було написано, що рішення Ради Національного банку підлягають обов ’язко-
вому оприлюдненню, крім випадків, коли такі рішення становлять державну, 
банківську або службову таємницю відповідно до закону.  Зараз цей пункт скасо -
вується. Насправді , уся інформація  про те , що роби ться в Національному банку, 
буде подаватися дуже обмежено. І ми , як один із органів управління країною  – 
парламент, так само , як і уряд, і Президент України, не буд емо мати права затре -
бувати цю інформацію , а в Національного банку не буде об ов’язку її надавати. 
Іншими словами , у нас не просто забирають уп равління Національним банком, 
а ще і закривають інформацію про його функціонування.  
Хочу, щоб ви звернули на це увагу. Ні за яких умов  люди, які стоять за 
суверенітет України, не можуть дати  жодного голосу за цей проект закон у щодо 
позбавлення нас Національного банку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о. Ми тоді пропускаємо 
10 поправок і йдемо далі.  
Поправка  279. Южаніна. Не наполягає.  
Поправка  280. Наталуха. Не наполягає.  
Шкрум. Не наполя гає. 
Поправка  282. Соболєв. Не наполягає.  
Поправка  283. Колтунович Олександр Сергійович. Не наполягає? Будь 
ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Наполягаю, пане Голово, я про неї сказав. Це важ -
лива поправк а. Продовж уючи  те, на чому наголосили  двоє попередніх промовці , 
що члени Ради… Ну, пропускаю кусок. Що доповню ється ? «Засідання Ради 
Національного банку проводиться відкрито, з трансляцією в мережі Інтернет, 
окрім розгляду питань, які складають таємницю. На осіб, запрошених на засі -
дання Ради Н аціонального банку, поширюються вимоги статті  66 цього Закону 
щодо збереження таємниці» .  
Про що йде ться? У принципі, існує  інформація  з обмежен им доступом , 
люди апріорі не потрапляють  на закриті засідання . Але коли в нас є (через кому) 
суб’єкти підприємни цької діяльності, науковці, інші фахівці, то цей перелік 
необмежений.  120 На наш погляд , відкритість певних процесів є позитивною хоча б для того , 
щоб люди знали, що робиться в Раді Національного банку, зважаючи на те, що 
туди хочуть завести іноземців  – члені в Ради Національного банку.  
Прошу прокоментувати щодо відкритості та доцільності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 283 народного 
депутата Колтуновича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не  прийнято.  
Наступна поправк а 291. Колтунович. Будете наполягати?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дивіться, зважаючи, що  попередн ю поправку ми  не 
врахували, то фактично не має сенсу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякую.   
Ідемо далі . Поправка  294. Разумков. Не наполягає.  
Поправка  295. Наталуха. Не наполягає.  
Поправка  296. Шкрум. Не наполягає.  
Петруняк. Пузійчук. Тимошенко.  
Поправка  302. Южаніна. Не наполягає.  
Поправка  303. Соболєв. Не наполягає.  
Дубінський. Петруняк. Тимошенко. Южаніна. Наталуха. Шкрум. Соболєв. 
Дубінський. Пе труняк. Пузійчук. Тимошенко. Южаніна. Рєпіна. Наталуха. 
Шкрум. Южаніна.  
Поправка  321. Наталуха. Не наполягає.  
Поправка  322. Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  323. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  326. Соболєв. Наполягаєте? Яка?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  405. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уже поправка  405 (Шум у залі) . А ми ще не дійшли, 
зараз дійдемо.  
Поправка  326. Не наполягає.  
Поправка  327. Не наполягає.  
Поправка  329. Не наполягає.  
Поправка  334. Соболєв . 
Поправка  335. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  336. Васильченко . Будь ласка.  
 121 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос») . Об’єднання «Справедли -
вість ». Шановні колеги, цією поправк ою пропону ється  залишити норму, яка 
є зараз. У законі , зокрема , ідеться про те, щоб рішення Ради Національного бан -
ку підлягали оприлюдненню, крім випадків, коли такі рішення становлять дер -
жавну, банківську або службову таємницю відповідно до закону. Чинна норма 
набагато краща, ніж пропонується в редакції до другого читання. Оскільки ця 
норма є важливою, прошу підтримати цю поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Запропоновані зміни дадуть можливість нівелювати 
ризики, пов ’язані з публікацією рішень Ради Н аціонального банку України, які 
не мають жодного впливу на суспільство, натомість стосуються виключно внут -
рішніх питань діяльності Національного банку України, його урядування та 
співпраці з Правлінням Національного банку  Укра їни.  
Ми пропонуємо відхилити  поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви почули позицію комітету.  
Ставлю на голосування поправк у 336 народної депутатки Васильченко. 
Комітет пропонує її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 337. Мамка Григорій Миколайович. Не наполягаєте . 
Дякую.  
Поправка  339. Пузійчук . 
Тимошенко. Рущишин. Рєпіна.  
Поправка  343. Тимошенко.  
Поправка  344. Холодов.  
Поправка  345. Пузійчук.  
Рєпіна.  
Поправка  348. Соболєв.  
Поправка  349. Пузійчук.   
Поправка  350. Пузійчук. Не наполяга є.  
Поправка  351. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  354. Соболєв. Не наполягає.  
Пузійчук. Пузійчук. Рєпіна. Пузійчук. Не наполягають.  
Петруняк. Васильченко.  
Поправка  369. Юлія Володимирівна Тимошенко. Ми саме пройшли  
10 поправок.  
 122 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  389. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , дійду до неї.  
Поправка  371. Соболєв. Не наполягає.  
Поправка  372. Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми вже розгляну ли повноваження 
членів Ради Національного банку України  і в мене  – запитання. Зрозуміл о, що 
оголошений півроку тому конкурс на зайняття вакантної посади буде скасован о, 
тому що зараз член и Ради Національного банку будуть наділені новими повно -
важеннями чи відбудеться обмеження їх повноважень. Означає це, що й інші 
члени Ради Національного банку будуть або відкликані , або замінені, або канди -
датури знову  перегля датимуть ? Скажіть, будь ласка, що все -таки буде із Радою 
Національного банку ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Усе буде добре  (Оплески) .  
Насправді, ми можемо це питання, яке прям о не пов’язано з текстом  цього 
законопроекту, обговорити в робочому порядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Справді, сподіваємося, що все буде добре.  
Ставлю на голосування поправк у 372 народної депутатки Южаніної. Комі -
тет п ропонує її відхилити  (Шум у залі) . Перепрошую , поправка  372, так же? 
Не треба ставити? Усе, перепрошую. Добре. Дякую.  
Ідемо далі.  Поправка  374. Южаніна. Не наполягаєте? Ні.  
Поправка  376. Пузійчук.  
Поправка  377. Соболєв.  
Пузійчук. Соболєв.  
Поправка  381. Колтунович. Наполягаєте, Олександр е Сергійович у? Чи 
технічна ? Наполягаєте. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово ! Поправк а стосується регу -
лювання діяльності ринків небанківських фінансових послуг. Однак ми вже 
пройшли один блок , хотів би повернутися до нього і звернути увагу на те, що ми 
жодним чином у рамках вимог до членів Ради Національного банку й інших 
моментів, які прописували, не зазначи ли особливості діяльності, а най головн іше, 
результативності їх діяльності.  
Коли  навіть свого часу я і Віктор Медведчук подавали законопроект щодо 
діяльності членів наглядових рад (це різні речі ), ми там вказу вали вимоги: 
обов ’язково громадянин України, підприємство не повинно бути збитк овим  і ряд 
інших. Тут я не помітив додаткових вимог до членів Ради Н аціонального банку . 123 Яких? Н априклад, якщо за рік в они обвалюють облікову ставку з  6 до 8,5  від-
сотка , то що з цього вони можуть отримувати? Або  так, якщо при них є інфляція  
чи золотовалютні резерви змінилися в структурі? Низка  інших вимог, які відпо -
відно до компетенції … Зокрема,  девальвація національної грошової одиниці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, коротко . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Насправді , ми з вами з історії України знаємо, що від -
бувається, якщо маємо інфляцію, обвал курсу та інші проблеми , які можуть мати 
як суб’єктивні,  так і об’єктивні причини, як, на жаль, було  протягом попередніх 
криз. Що буде відбуватися? Якщо рішення приймалося всупереч закону, буде 
кримінальна відповідальність за це, так само, як і в будь -якому іншому дер -
жавному органі.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 381 народного депутата Колтуновича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Добре. Ідемо далі.  
Наступна поправк а 386. Васильченко . Будь ласка.   
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Об’єднання «Справедливість ». Цією поправк ою ми 
з колегами пропонуємо повернути загальновідому дефініцію – ділова репу тація. 
Зокрема, критерії,  яким повинен відповідати той, хто претендує на посаду Голо -
ви Національного банку України , ми пропонуємо доповни ти: «…та має бездо -
ганну ділову репутацію за умови, що відомості про так у особу відсутні у Єди-
ному державному реєстрі осіб, які вчинили корупційні або пов ’язані з корупцією 
правопорушення ».  
Це справді важлива поправк а, тому прошу колег пі дтримати  її. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 386 народної депу -
татки Васильченко.  Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.   
Ідемо далі. Поправка  387. Мамка Григорій Миколайович . Буд ь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, ми ж хочемо, щоб Національ -
ний банк був незалежний, щоб його, дійсно , очолювала уповноважена особа, яка 
є громадянином України .  124 У моїй поправ ці говориться  про звичайні речі, які стосую ться і призна -
чення інши х керівників державних установ: «…громадянином України і прожи -
ває в Україн і протя гом п’яти  останніх перед днем призначення років …». Тоді це 
буде вірно, тому що ми можемо призначити громадян України, які перебувають  
за кордоном  і не розуміють повністю спец ифіки сфер и тощо .  
Ви говори те про відповідальність? Ви в проекті закон у прописали 
колективну відповідальність, а її не існує. І дуже гарні слова вами були сказані 
з трибуни для українського народу: все буде добре. Тільки залишилося  зрозу -
міти два питання:  коли і в кого? І все добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 387 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  389, я так розумію. Юлі є Володимирі вно, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Голово, про шу дати мені 3  хвилини  для обго -
ворення  моїх  10 поправок , з поправки  389 по 502.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 3  хвилини Юлії Володимирівні.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, насправді, зараз, коли читаєш 
новини про те, що відбувається в державі, бачиш, що енергетичний колапс досяг 
вже якогось екстремального рівня, кожні декілька хвилин надходять повідом -
лення про те, що ті чи інші підприємства закриваються, тому що вони не  спро -
можні сплачувати за газ за ти ми цінами, які виставили. Кожні 3 -4 хвилини 
надходять повідомлення про те, що одні чи інші області у зв’язку  з неможли -
вістю розраховуватися з бюджету за газ оголошують про надзвичайну ситуацію. 
Ви бачите, як екстремально в країні зростають ціни на всі про дукти харчування, 
як розбалансовується країна.   
Водно час, коли парламент, уряд, усі керівні органи держави мають  об’єд-
натися заради того, щоб захистити країну, без будь -якого обмеження в часі го -
лосується законопроект про здачу Національного банку України . Крім  того, що 
країна вже некерована, не може собою управляти через  недієздатн ість владних 
структур, так ще й голосується проект закон у, яки м держав у Україна буде по -
збавлено прав а формувати свою фінансов о-економічну політику і створювати 
передумови для т ого, щоб розвивати країну. Такий закон опроект  зараз хочуть 
позачергово проголосувати , тому що «кукл оводят » цим процесом за меж ами 
Верховної Ради  України . У Верховній Раді нині  масово приймаються закони, які 
прямо супере чать національним інтересам України й  інтересам кожного 
українця.  125 З блоку, про який я говорю, прош у підтримати поправк у, яку внесла наша 
команда, щоб Головою Національного банку України, а також  членами Прав-
ління Національного банку  і членами наглядов их рад були громадяни України. 
Підкреслюю , громадяни України !  
Нам не потрібна допомог а ззовні , нам не потрібно віддавати свої державні 
інституції, державні корпорації в зовнішнє управління. Повинні  бути люди, які 
постійно проживають в Україні, мають фахову освіту, досвід роботи не менше 
10 років  у відповідних фінансових органах . Мають бути  ті, які можуть забезпе -
чити проведення та реалізацію державної фінансово -економічної  та правової 
політики , а також, щоб у них не було непогашеної судимості і щоб не було  
жодної  інформаці ї про їх корупційну діял ьність.  
Ми проти того, щоб, попри  всю нашу пова гу до іноземних держав, відда -
вати країну в зовнішнє управління.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не став лю тоді ці поправки на голосування, як ми 
і домовлялис я.  
Поправка  390. Рєпіна. Не наполягає.  
Поправка  391. Наталуха. Не н аполягає.  
Поправка  392. Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  394. Колтунович. Не наполягає. Наполягаєте? Олександр е 
Сергійович у, давайте.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Це ще важлив іше питання, ніж щодо член ів 
Ради Національного банку , воно  стосується Голов и Національн ого банку Укра -
їни і вимог до нього: є громадянином України  понад 20 років, має бездоганну 
репутацію, постійно проживає на території України протягом 10  років. Чому 
10 років? Ми бачили «парашутистів », які сюди приїжджали , навіть були грома -
дянами України, а потім емігрували десь в інші країни, завдавши  збитк ів.  
Ми з вами під час  попередньо го питанн я говори ли про відповідальність. 
А Стельмах відповів за девальвацію національної грошової одиниці  з 4 гривень 
99 копійок  до 7 гривень 99 копійок за долар ? А Гонт арева відповіла – з 7 гривень 
99 копійок  до 28  гривень за долар ? А що з банк ами, які «полетіли », про що  ми 
з вами  сказа ли, коли  було 180 , а зараз 71?  
Повинна  бути не тільки кримінальна відповідальність, але і, безумовно, 
має бути передбачено  певн і механіз ми, які унеможливлять руйнаці ю фінансово -
банківської системи вже не в історичній реальності, а в  майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 394 народного 
депутата Колтуновича Олександра Сергійовича. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 405. Соболєв Сергій Владиславович.  126 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні друзі, ц ією поправкою  визначає ться обмеження, 
хто не може обіймати посад у. Мені незрозуміло, чому до цього переліку в и 
віднесли Голову Національного банку України та членів Ради Національного 
банку.  Це люди, які мають дуже добру інформацію, фахівці, як их підбирають 
відповідним чином, до яких є дуже серйозні вимоги. Чому ви виключає те саме 
цих людей з переліку тих, хто мо же обійняти цю високу посаду? Мені здається, 
це неправильно, повинн о бути зазначено абсолютно чітк о: хто може обіймати 
посаду і хто не може. Розумію всі інші обмеження , крім цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко , позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Поясню обмеження. Рада Національного 
банку і Правління Національного банку виконують дещо різні функції. Відпо-
відно член Ради Національного банку повинен  мати так званий період охолод -
ження перед тим, як обійняти посаду Голови Національного банку  України . 
Адж е наявним мож е бути  конфлікт інтересів, якщо члена Ради Національного 
банку призначити Головою  Національного банку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 405 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 421. Мамка Григорій Миколайович. Не наполягає. Так, 
дякую.  
Пузійчук. Тимошенко. Наталуха. Шкрум. Пузійчук. Іванчук … Пузійчук. 
Наталуха. Шкрум … Пузійчук . Наталуха. Рєпіна. Тимошенко. Шкрум. Іванчу к… 
(Шум у залі) . 
Сергі ю Владиславович у, яка наступна  поправка ? Не наполягаєте? Дякую.  
Поправка  458. Колтунович Олександр Сергійович. Наполягаєте?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, можемо цю поправк у 
пропустити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно. Дякую вам .  
Ідемо далі. Пузійчук, Тимошенко, Наталуха, Шкрум, Соболєв. Не 
наполягають.  
Рєпіна. Наталуха…  
Поправка  485. Мамка. Не наполягає.  
Наталуха. Шкрум. Пузійчук. Пузійчук. Шкрум. Тимошенко. Пузійчук. 
Наталуха. Шкрум. Тимошенко…  
Поправка  502. Тимошенко Юлія Володимир івна.  127 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  520. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  520? Добре, тоді цю пропускаємо.  
Пузійчук. Пузійчук. Пузійчук. Пузійчук. Пузійчук. Соболєв. Соболєв. 
Пузійчук. Батенко. Пузійчук.  
Поправка  520. Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Голово, прошу замість голосування семи моїх 
поправок , з 520 по 606 , дати мені  3 хвилини  для виступу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 3  хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, нарешті ми з вами дійшли до 
найголовн ішого. Як же будуть грабувати Національни й банк? Як у нього будуть 
забирати той прибуток, який м ав би належати державному бюджету , (читай ) 
народу України? І тут ми бачимо, що ж вони хочуть прикрити, від якої інфор -
мації хочуть нас захистити, закриваючи публічн ий доступ  до діяльн ості Націо -
нальног о банку.  
Так от, підпунктом  16 пункту  1 розділу  І проекту закону пропонується 
доповнити статтю  27 частиною другою, відповідно до якої (увага !) Національ -
ний банк має право нараховувати відсотки на кошти, розміщені на рахунках 
банків, відкритих у Національ ному банку.  
Дорогі друзі, тут прямо, без якихось там, скажемо, реверансів, закладен о 
один із десятків інструментів, як буде вимиватися і перерозподілятися дохід 
Національного банку на користь своїх корумпованих клієнтів.  
Норма цього  підпункт у, що ми проп онуємо виключити, призведе до зни -
ження доходів Національного банку і державного бюджету, а крім того , нею 
буде започатк овано  масштабну корупцію.  
Це ще не все. Дорогі друзі, почитайте, будь ласочка, і ту частину, яка 
стосується розпорядження золотовалютни м резервом. Знаєте, що тут написано? 
Що Національний банк України може розміщувати золотовалютні резерви 
самостійно або через уповноважені ним юридичні особи, що надають фінансові 
послуги на міжнародних ринках.  Тобто нашим золотовалютним резервом будуть 
розпоряджатися якісь покидьки, яких візьмуть з вулиці, тому що  тут скасован о 
норму , яка є в чинн ому на сьогодні законі, що можна наймати тільки першо -
класні банки не нижче категорії  А за класифікацією міжнародних рейтингових 
агент ств.  
Те, що тут передбачено , – це не просто корупція, це злиття нашого золо -
товалютного резерву невідомо в чиї руки  і невідомо на яких умовах. Цього  
питання стосу ються поправки  564, 568, 596, аж до 606.  128 Знову  звертаюся до народних депутатів, які мають совість, честь, цінують 
сувере нітет України і наше право управляти  своєю країною , з проханням у жод -
ному разі н е підтриму вати  цей закон опроект . Кожен голос, відданий за нього,  – 
це голос, який відда ли проти України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  521. Южаніна Ніна Петрівна. Не наполягає.  
Попр авка 522. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  523. Петруняк. Не наполягає.  
Поправка  525. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  526. Соболєв.  
Поправка  527. Колтунович. Наполягаєте,  Олександр е Сергійович у? Будь 
ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, ця поправк а стосується 
інструменту депозитного сертифікат а овернайт. Її відхилен о.  
Давайте, напевн о, перейдемо, к оли ми вже до неї дійдемо , до 
поправки  542. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, дякую.   
Поправка  528. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  530. Пузійчук. Не наполягає.   
Поправка  531. Разумков. Не наполягає.  
Поправка  533. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  534. Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  535. Батенко. Не наполягає.  
Поправка  537. Васильченко. Не наполягає.  
Поправка  539. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  540. Ніколає нко. Не наполягає.  
Поправка  542. Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую , шановний Руслан е Олексійович у. Поправ -
кою пропону ється викласти текст у такій редакції:  «Національний банк забезпе -
чує управління золотовалютним резервом , здійснюючи його розміщення у між -
народно визнані резервні активи за діючими на ринку ставками, але які не 
можуть бути менш е чи рівними нулю ». 
Чому я звертаю на це увагу ? Тому що в нас останні ми роками склалася 
кричуща ситуація. Подивіться, о фіційний сайт  Національного банку, не видно, 
на жаль, камера не показує , структура міжнародних резервів у розрізі інстру -
ментів : з 28,7  мільярда доларів 23  мільярди доларів – це цінні папери, а 1,4  міль-
ярда доларів – це монетарне золото. Не дай Бо же якась надзвичайна ситуація  або 
коли Національний банк буде здійснювати інтервенції на валютному ринку, ви 
реально не зможете подолати ситуацію, у вас гривня обвалиться, як було 
в 2015 році, до 40  гривень за долар.  129 До чого я веду? Це надзвичайно актуальне питання і структура … Ну, що 
таке цінні папери ? Ми ж із вами розуміємо, що це де -факто може бути сміття.  
З цього погляду  ця поправк а є важливою … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Олександр е Сергійович у, я завжди сприймав вас як 
економіста з певною долею популізму , звичайно, але не повністю як популіста. 
Зверніть, будь ласка, увагу  на те , що це за цінні папери, в яких розміщено  наш 
золотовалютний резерв  – це цінні папери суверенів, це цінні папери категорії  А, 
це цінні папери з миттєвою ліквідністю.  Тому давайте не наводить тень на 
плетень .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  542 народного депутата Колтуновича. 
Комітет пропонує її відхилити. Обґрунтування комітету ви почули. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 551. Колтунович. Будете наполягати,  Олександр е 
Сергійович у, ні?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Звичайно . Хочу відповісти шановному доктору 
юридичних наук, професору кафедри фінансов ого права , якого я також пова -
жаю, хоча  абсолютно не сприймаю його діяльн ість на посаді голови фінансового 
комітету , тому що я не приймаю такі антинародні речі, що діют ься.  
Стосовно  структури портфеля цінних паперів . Я вмію користуватися сай -
том Національного банку . Коли ви кажете рейтинг  А – це лише 5,2  мільярда 
доларів з 28  мільярдів доларів , нагадую , а от 3А – 23, три четверті – саме  3А. 
Тому ми маємо теж про це говорити.  Також  я готовий подискутувати про піра -
міду ОВДП, як у сформован о в країні , не оподатковуються…  Я в темі, ми мо -
жемо з вами пог оворити.  
Поправк а ж стосуєтьс я того, що Національний банк регулярно розраховує 
та оприлюднює офіційний курс обміну гривні до іноземних валют. Я взагалі не 
бачу тут нічого унікального, зважаючи хоча б на те, що експортери, імпортери 
постійно працюють у бівалютній корзині (євро  і долар ). І це їх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знаєте, я насолоджуюс я дискусією двох докторів наук, 
професорів. Це , справді , той рівень парламентаризму, якого ми маємо прагнути. 
Дякую, колеги.  130 Ставлю на голосування поправк у 551 народного депутата Колтуновича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Поправка  552. Рєпіна. Не наполягає.  
Поправка  553 і наступн а. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  555. Разумков. Не наполягає.  
Поправка  557. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправ ка 558. Наталуха. Не наполягає.  
Поправка  559. Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  560. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  561. Мамка Григорій Миколайович. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  563. Пузійчук. Не наполягає.  
Рєпіна.  Пузійчук. Не наполяга ють. 
Поправка  569. Васильченко . Не наполягає? Не наполягає.  
Поправка  570. Мамка. Не наполягає? Не наполягає.  
Поправка  572. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  573. Наталуха. Не наполягає.  
Шкрум. Не наполягає.  
Пузійчук на своїх поправк ах не наполягає.  
Дубінський. Не наполягає.  
Пузійчук. Рєпіна. Пузійчук. Пузійчук. Петруняк. Наталуха. Шкрум.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, хто ще буде наполягати на своїх 
поправк ах? Бачу , Колтунович , Мамка , Васильченко і Юлія Володимирівна, 
пам’ятаю, я записав з поправки  606 (Шум у залі) . З поправки  611? Добре , зараз 
ми до неї  дійдемо. Тоді я , з вашого дозволу , буду переглядати і говори ти…  
Поправка  611. Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Прошу, пане Голово, щодо  моїх  поправок з 611 
по 651 включно дати мені можливість виступи ти 3 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юлі є Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ми дійшли до наступного блоку 
поправок до цього законопроекту про здачу Національного банку України, 
що стосується повного розриву комунікації між Національним банком України, 
Президентом України, Верховною Радою України, Кабінетом Міністрів України.  
Зараз хочу назвати вам ті положення чинного закону, які скасовуються 
проектом закону, що пропонується. Просто послухайте.   
Що скасовується? Скасовується обов ’язок п одання Національним банком 
України Президенту України, Верховній Раді України та Кабінету Міністрів 131 України щорічного звіту про проведення грошово -кредитної політики за попе -
редній рік. Тобто , по суті , всі державні органи влади, всі державні гілки влади 
будуть абсолютно не розуміти, що Національний банк  робив рік.  
Далі. Що ще скасовується? Скасовується обов ’язок Національного банку 
України щокварталу надавати інформацію Президенту України, Кабінету Міні -
стрів України та профільному комітету Верховної Ради  України , до предмета 
відання якого належать питання банківської діяльності, про безготівкову емісію 
у відповідному періоді і далі за текст ом. Навіть питання емісі ї, яка буде здійсню -
ватися Національним банком, виводиться з -під контролю, а це означає, що з -під 
контролю держави, зокрема уряду, парламенту, Президента України , виво -
диться , по суті , «друкарський верстат» .  
Ви розумієте, за що збираєтес я голосувати? Ну, читайте ж! Від вашо го 
натискання  зеленої кнопки залежить життя країни на сотні років вперед, а  ви 
тиснете з посмішкою і абсолютно пустими очима.  
Наступне. Скасовується обов ’язок Національного банку щороку до 1  бе-
резня поточно го року подавати Президенту України, Верховній Раді України, 
Кабінету Міністрів України інформацію про розрахунок частини п рогнозовано -
го прибутку  до розподілу, як а підляга тиме  перерахуванню до державного бю -
джету. Це означає, що Національний банк більше не буде зобов ’язаний звітувати 
ані перед Кабінетом Міністрів України , ані перед вами, ані перед Президент ом 
України  про те, який у нього прибуток і скільки  треба перерахувати до бюджету.  
Так само вони знімають із себе зобов ’язання звітувати про грошово -
кредитну політику. І завершується все це вже кінцевим варіантом, коли, по суті,  
зазначається , що стаття  99 Конституції України вже не діє і Національний банк 
не підтримує економічну політику держави. Це прямі норми цього абсолютно 
антиукраїнського проекту закону.  
Прошу вас, по -перше, знати , за що ви голосуєте, а по -друге, не підтри -
мувати цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ідемо дал і.  
Наступна поправк а 625. Васильченко. Ви наполягали, так?  
Поправка  625. Васильченко . Будь ласка.   
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Об’єднання «Справедливість ». Ця поправк а сто -
сується взаємовідносин між Національним банком України та Кабінетом Міні -
стрів України. Пропоную залишити статтю в  такій редакції : «Національний банк 
та Кабінет Міністрів України провод ять взаємні консультації з питань грошово -
кредитної політики та державної економічної політики, зокрема щодо прогнозу 
окремих макроекономічних показників ».  
У реда кції ж авторів законопроекту  є слов а «можуть  проводити», що  від-
повідно руйнує належн і співпрацю та взаємовідносини між Кабінетом Міністрів 
України і Національним банком України.  
Наполягаю на своїй поправці  та прошу її підтримати.  
Дякую.  132 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 625 народної депутатки Васильченко. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 626. Мамка . Наполягає? Ні, не наполягає  (Шум у залі) . 
Наполягаєте? Пр осто цей мах – означає ідіть дал і. Григорі ю Миколайович у, 
будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Я не розумію, я в Трускавці на навчанні не був, що там … 
(Сміх у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви багато упустили.  
 
МАМКА  Г.М.  Ну, не запрошували, вибач те.  
Шановні народні депутати, в  проекті закон у ми знову  зазначаємо…  
Взаємодія між Каб інетом Міністрів України  і Нац іональним банком повинна 
бути? Так, повинна. Якщо ми говори мо про взаємодію, то чому дозв оляємо 
таку регулятивну функцію , коли  можуть бути, а можуть і не бути? Навіщо так у 
взаємоді ю передбач ати законо проекто м? Необхідно обов’язково виключити 
слово «можуть » і все-таки зобов ’язати до взаємодії , зокрема  проводити зустрічі 
тощо , і тоді це буде вірно , за закон ом. І коли матимемо  зобов ’язання, тоді в нас 
будуть пропозиції , які вже сформуються  в ті чи інші законопроекти або в іні -
ціативи, що можуть слугувати для розвитку банківської сфери.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 626 на родного депутата Мамки 
Григорія  Миколайовича. Комітет пропонує її відхилити. Пр ошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 638. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, тут вказано, що ця пропо -
зиція враховується в статті  51, це підзвітність Нац іонального банку Верховній 
Раді України .  
У своїй поправці я пропонував, щоб Національний банк нада вав інфор -
мацію  на запит , крім Каб інету М іністрів України , ще й  народни х депутат ів 
України. Але якщо комітет вказує, що це є в статті  51, то я не наполягаю.  
Дякую.  
 133 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ідемо далі.  Васильченко буде наполягати чи ні? Не буде. Дякую.  
Пузійчук. Тимошенко. Южаніна. Наталуха. Рєпіна. Шкрум. Пузійчук. 
Тимошенко.  
Поправка  651. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я ж її вже обговори ла. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, перепрошую, Юлі є Володимирівн о. 
Поправка  652. Наталуха.  
Ніколаєнко. Пузійчук. Іванчук. Пузійчук. Пузійчук. Пузійчук. Пузійчук … 
Пузійчук. Дубінський … Шкрум. Пузійчук. Пузійчук. Пузійчук. Тимошенко. 
Тимошенко. Пузійчук. Наталуха. Шкрум … Рєпіна. Пузійчук. Рєпіна. Пузійчук … 
Васильченко. Бондарєв.  
Шано вні колеги, мені здається, що ми  (Шум у залі) …  
Яка поправк а, Юлі є Володимирівн о? 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Прошу дати мені 4 хвилини для виступу щодо  
поправок, які в мене залишилися. Це буд уть усі мої поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 4  хвилини Юлії Володимирівні. Після цього ще 
одна поправк а Мамки, так? Одна хвилина.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о, 4 хвилини. Потім – Мамка , 1 хвилина , 
і переходимо до голосування.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу на одне 
конкретне питання, а потім ска жу декілька с лів про цей закон опроект у  цілому.  
Конкретне питання. Ми вимагаємо врахувати наш і поправки  699 і 702 , які 
стосуються того, що Національни й банк України обов ’язков о повинен  публі -
кувати  дані про діяльність мікрофінансових організацій. Ви знаєте, що м ікро-
фінансові організації масово видають людям мікрокредити під якісь фантас тичні  
відсотк и, а потім забирають у них усе майно.  
Зазначу , що на цю хвилину видано на 14,9 мільярда гривень таких мікро -
кредитів. За такими кредитами річна ставка в середньому становит ь 54 тисячі 
відсотків річних. Уявіть, як нині безконтрольно знуща ютьс я над українцями. 
І ніхто з цим мікрокредитуванням не бореться, не захищає від нього людей , тому 
що всі у владі, хто до цього причетний, у справі і в долі.  
Тепер я хотіла б, безумовно, ск азати загалом про цей закон опроект . Якщо 
його  буде проголосован о в цьому залі, то Україна вже не буде такою, як ми 
хочемо її бачити , тому що суверенітет України буде урізан о ще на левову 
частку, а без цього  становлення держави неможливе.  
Нагада ю вам, що с ьогодні наші герої та героїні борються на фронті для 
того, щоб захистити нашу землю. Водночас  у них за спиною , коли приймають 134 такі страшн і закон и, здається суверенітет України, і потім в України просто не 
буде виходу. Зауважу , що Україну позбавляють права впливати на «друкарський 
верстат», на економічну та  фінансову політику держави, по суті, на життя кож -
ної людини.  
Також нагада ю вам, що незалежність України – це безцінн е надбання. 
Якщо ви фейковими патріотичними гаслами прикриваєте таку політику у Вер-
ховній Раді України, здаючи Україну на багато років вперед, то рано чи пізно 
історія дасть оцінку вашій зраді. А ми як команда будемо звертатися до всіх 
адекватних народних депутатів  із закликом  підписа ти звернення до Конститу -
ційного Суду України в изна ти закон про здачу Національного банку України , 
який буде прийнято,  неконституційним. Він неконституційний за всіма поло -
женням и. Тому треба боротися, не здаватися, незважаючи ні на що.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава, Юліє Володимирівно!  
У нас залиши лося дві поправк и: 704 – Григорія Миколайовича Мамки 
і 712 – Олександра Сергійовича Колтуновича. Після цього переходимо до голо -
сування (Шум у залі) . І поправка  708 Цимбалюк а Михайл а Михайлович а, так? 
Усе? Тобто три поправк и, після цього ми переходимо до г олосування. Прошу 
народних депутатів займати свої місця.  
Спочатку надаю слово Мамці Григорію Миколайовичу, поправк а 704, 
потім – Цимбалюк у Михайл у Михайлович у, поправка  708, і Колтунович у, 
поправка  712. 
Григорію Миколайовичу, будь ласка, ваша поправк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, на жаль, ми пізно бачимо то 
порівняльну таблицю, що є  порушення м Регламенту  Верховної Ради України , 
але зобов ’язані підлаштовуватис я під когось, витанцьовувати , то зауваження  
Головного юридичного управління  Апарату Верхо вної Ради України.  Зверніть 
увагу, що до цього законопроекту Головн е юридичн е управління  в узагаль -
нюючому висновку  написало , до речі, дуже рідко так пише: «законопроект 
потребує доопрацювання з урахуванням можливостей, передбачених частиною  
шостою статті  118 Регламенту Верховної Ради України ». Може варто задума -
тися, хоч так, що тут щось не т е.  
Поправк а 704 стосується  того, що не потрібно владі в центробанк у ховати 
реквізити банків, яким надають послугу, пільгу або кредит на строк більше ніж 
30 днів. А та к ми бачимо назву банку в найліпш ому разі і не більше. Мо єю 
поправкою  пропонується  обов’язкове  зазнач ення  найменування банку, сум и та 
виду кредиту, щоб люди бачили, типу надан ого забезпечення та дати відповід -
ного рішення…  
 135 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став лю на голосування поправк у 704 
народного депутата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 708. Народний депутат Цимбалюк Михайло Михай -
лович . Будь ласка.   
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фрак ція «Батьківщина ». Шановний доповідачу, 
з самого початку ви сказали, що цей законопроект для людей. Можна поцікави -
тися: чи було  оприлюдн ено список людей , для яких цей проект закон у? 
(Оплески) . Якщо говори ти про громадян України, то тут, як на мене, не вир ішу-
ється жодне питання, що стоїть перед тими громадянами України, які брали 
валютні кредити і сьогодні проходя ть сім кіл пекла для того, щоб відвоювати 
свої права.  
Якщо говорити про цей законопроект, то ним розриває ться зв’язок між 
діяльніст ю Національно го банку і діяльн істю уряду, який не може без підтримки 
і співпраці з Національн им банк ом вирішувати питання, які стоять сьогодні 
перед владою.  
Ми своїми поправк ами хотіли удосконалити проект закон у, але весь 
український народ побачив, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 708 народного 
депутата Цимбалюка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
І крайня поправк а 712 народного депутата… Ви ще на підтвердження 
будете ставити? Тоді можна надати перелік, щоб…  Поправка  241, і  після цього 
голосуємо? Добре. Дякую.  
Шановні колеги, поправка  712. Зараз – Колтунович , потім ще одна 
поправк а на підтвердження , і голосуємо.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслане Ол ексійовичу. Зважа -
ючи, що це вже завершення розгляду цього проекту закону, я хотів би виступити  
щодо людей , реального сектору економіки тощо.  
Я вже більш ніж два роки очікую, коли ж влада проголосує законопроекти 
для людей, про що ми з вами вже говорили. Коли буде пільгова система креди -
тування чи взагалі нульова відсоткова ставка, чи компенсація відсотків за креди -
тами для реального сектору економіки, для процесів модернізації, технологіч -
ного оновлення, впровадження європейських технічних регламентів, ст андартів? 
Коли буде вирішено питання позичальників і вкладників банків, які дуже втра -
тили? Коли перерахують кредити, які з 2014 року в декілька разів виросли в ціні, 136 зокрема , для тих, хто має доларові кредити? Що буде з  вкладниками банків, які 
поклали сво ї кошти в національній валюті, а вони через девальвацію національ -
ної грошової одиниці знецінилися майже у 3,5  разу? Це ті питання, які потре -
бують вирішення. Але, що найголовніше? Ми мали б сьогодні побачити, які 
інструменти запропонує Національному банку  законодавець…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 712 нар одного депутата Колтуновича. 
Це крайня поправк а, яка ставиться на голосування . Комітет пропонує її відхи -
лити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
І одн а поправк а на підтвердження. Це поправк а 241 авторства народного 
депутата Іванчука, але поставить її на підтвердження Ірина Володимирівна 
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Стефанчук, ми просимо, щоб ви дали 
відповідь нам і українському народу щодо поправ ки 241.  
Ми розгляда ли два законопроекти. До одно го було  подано 700 поправок , 
зал їх розглянув . Як бачимо, наша фракція в повному складі спокійно обговорю -
вала поправк и. До другого, п опередн ього законопроект у щодо  Національного 
антикорупц ійного бюро України,  було подано близько 1  тисячі поправок, так са -
мо зал їх розглядав , дискутува в, автори могли стосовно них висловити ся. Наша 
фракція навіть підтримала цей законопроект щодо НАБУ, бо він важливий.  
Поясн іть, будь ласка, чому вашу бурхливу діяльність на  посаді Голови 
Верховної Ради,  тоді ще головуючого, ви почали з того, що не дали представни -
кам нашої фракції прав а озвучити 100  поправок до так званого антиолігархіч -
ного проекту закону? Чому ви тоді ламали через коліно парламент , позбавляючи  
нас прав а презентува ти поправк и, якими ми могли б вдосконалити законо -
проект ? Ви просто повністю  перекресли ли це право. Зараз же ви даєте шанс 
всім  іншим народним депутатам спокійно розглядати  поправки , зал  сидить 
і обговорює…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я із задоволенням відпові в би вам , якби запитання було щодо  поправ -
ки 241. Ви вимагаєте, щоб ми поставили її на підтвердже ння?  
Шановні колеги, поправк а 241. Комітет пропонує її врахувати, але Ірина 
Володимирівна просить поставити поправку  на підтвердження. Позиц ія комітету 
так і залишається – врахувати цю поправк у. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за законопроект у цілому.  137 Ставлю на голосування пропозицію комітету про  прийня ття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань 
діяльності Національного банку України » (№ 5850 ) у другому читанні та в ціло -
му з необхідними техніко -юридичними правк ами. Готові  голосувати? Прошу 
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть по фракціях  і групах, будь ласка.   
Шановні колеги, ідемо далі (Шум у залі) . Не чую вас… (Шум у залі) . 
З процедури Ірина Володимирівна, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякуємо , шановний головуючий.  Шановні колеги, на 
годиннику 17  година 40 хвилин,  парламент декілька годин працює над поправ -
ками, як і треба це робити цивілізованому парламенту. Наша фракція хоче по -
ставити за питання  пану Стефанчук у як Голов і Верховної Ради  Україн и, який 
розпочав свою бурхливу діяльність на цій посаді з  того, що просто заборонив 
нашій фракції вдосконалити так званий антиолігархічний закон опроект , предста -
вивши лише 100  поправок , і не дав нам шансу  озвучити жодної  поправки , зокре -
ма щодо  посилення р олі Антимонопольного комітету  України .  
Ви під час  своєї презентації як кандидат на посаду  Голов и Верховної Ради 
України обіцяли рівне ставлення до представників у сіх фракцій . Поясніть, будь 
ласка, чому 700  поправок і 1 тисячу поправок можна озвучувати ? І наша фракція 
це робить, ми спокійно обговорю ємо. Я хочу вас  знову  запитати : чому ви не 
дали нам, нашій фракції, права озвучити жодної поправк и, коли обговорювався 
важливий законопроект?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання . Шановні колеги, почи -
нається розгляд проекту Закону «Про внесення зміни до статті  3 Закону України 
«Про публічні закупівлі » щодо закупівлі юридичних послуг Національним бан -
ком України » (№ 5852 ). 
Запрошую на трибуну доповідача  – голову підкомітету Комітету з питань 
економічного розвитку Мовчана Олексія Васильовича.  
Шановні колеги, у нас невелика кількість відхилен их поправок. Хтось 
буде наполягати? Будуть. Добре, т оді йдемо по порядку.  
Поправка  1. Мовчан. Наполягаєте? Не наполягає.   
Поправк а 3. Демченко. Будь ласка, народний депутат е Демченко.  
 138 ДЕМЧЕНКО  С.О.  Шановний пане Голово , прошу спочатку поставити 
на голосування поправк у 8, тому що вона є ключовою, а потім пе рейти до  по-
правки  3. Якщо ми поправку  8 не проголосуємо, то поправку  3 немає сенсу 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не можу так поставити. Для того, щоб була визначена 
ключова поправка, треба голосувати відповідно до статті  119 Регламенту Вер -
ховної Ради Україн и. Тому ідемо далі . 
Поправка  4. Підласа. Не наполягає.  
Поправка  5. Підласа. Не наполягає.  
Поправка  6. Демченко (Шум у залі) . Я повертатися не буду, друзі.  
Поправка  7. Підласа. Перепрошую, її врахован о редакційно.  
Поправка  8. Демченко . Будь ласка.  
 
ДЕМЧЕНК О С.О.  Дякую, пане Голово. Колеги, прошу підтримати 
поправк у 8. Про що вона? Про те, щоб ми , дійсно , підтвердили, що сприймаємо 
логіку представників Національного банку , яка полягає в тому, що відповідні 
публічні торги є задовгими, вони не встигають провес ти відповідний вибір собі 
контрагента на юридичні послуги. Це перше.  
Друге . Відповідні публічні торги можуть бути оскаржені, це знову -таки 
процедура тривал а, тому  представники Національного банк у прос ять, щоб юри -
дичні послуги нада валися  без застосування п ублічних торгів.  
Колеги, поправкою  пропонується  відповідну процедуру без проведе ння 
публічних торгів щодо юридичних послуг для нерезидентів застос овувати для 
всіх органів, не тільки для Нац іонального банку, тобто не роби ти дискримінаці ї, 
інакше це  матиме  дуже багато претензій.  
На жаль, на сьогодні в нас немає висновку Комітету  з питань антикор уп-
ційної політики  щодо цього законопроекту, але корупційні ризики виявлені і про 
це зазначається Головним юридичним управлінням і Головним науково -експерт -
ним управл інням  Апарату Верховної Ради України . Колеги, або для всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету з цього питання.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавсь ка область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, ця 
поправк а, по -перше, не відповідає цілям законопроекту , по-друге, це питання 
вже врегульовано статтею  40 Закону України « Про публічні закупівлі », де гово -
риться  про переговорну процедуру.  
 139 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 8 народного депутата Демченка. Комітет 
пропонує її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 10. Мовчан. Не наполягає.  
Поправка  11. Підласа. Не наполягає.  
Поправка  12. Мовчан. Не наполягає.  
Поправка  15. Демченко. Не наполягає.  
Поправка  16. Демченко. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми розгляну ли законопроект … (Шум у залі) . Не розгля -
нули? На підтвердження?  
Будь ласка, Ірин о Володимирівн о, поправка на підтверджен ня.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги, ми будемо просити поста -
вити поправк у 7 на підтвердження . Це поправк а пані Підласої. Ми вважаємо, що 
цей законопроект і ця поправк а навпаки погіршу ють стан публічних закупівель 
і роблять їх менш прозорими.  
Також  ми від нашої фракції з гальорки звертаємося  до пана Стефанчука 
з таким проханням. Під час вашої презентації як кандидата на посаду Голови 
Верховної Ради України ви обіцяли рівне ставлення до всіх народних депутатів, 
до всіх фракцій. Доля вашого попередник а пана Разумкова показує, що шлях від 
президії до гальорки може бути дуже швидки м. То ми вас просимо все-таки 
прокоментувати:  чому на нашу вимогу відпові сти на запитання ви не відпо -
відаєте? Ви маєте однаково  з повагою ставитис я до всіх  фракцій. Ми ще раз 
запитуємо : чому представникам нашої фракції не дали можливості  озвучити 
жодн у нашу поправку , лама ючи через коліно парламент два чи три тижні тому, 
коли приймали антиолігархічний закон? І сьогодні ми через…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відповідно до Регламенту  Верх овної Ради України  я можу відповідати 
виключно на запитан ня, які стосуються  поправки , і на жодні  інші запитання не 
давати відповіді.  Тому я не знаю, що вам сказати стосовн о поправ ки 7, яка мені 
подобається і яку  врахован о редакційно. Ви наполягаєте, щоб її  поставили  на 
підтвердження ? 
Шановні колеги, поправку  7 народної депутатки Підласої врахован о 
редакційно. Вельмишановна Ірина Володимирівна просить  постави ти її на 
підтвердження.  
Ставлю на  голосування для підтвердження поправку саме в тій редакції, 
в  якій її врахован о комітетом. Шановні колеги, прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.   140 Шановні колеги, ми розгляну ли цей законопроект. Дякую за конструктив. 
Переходимо до голосування за законопроект у цілому.  
Ставлю на голосування проп озицію комітету про прийнят тя проект у Зако -
ну «Про внесення зміни до статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі » 
щодо закупівлі юридичних послуг Національним банком України » (№ 5852 ) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами. 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання. Це проект  Закону «Про внесення 
зміни до статті  33 Бюджетного кодексу України щодо уточнення інформації, яка 
подається Національним банком України для складання Бюджетної декларації » 
(№ 5853 ). Друге читання.  
Запрошую на трибуну доповідача  – заступника голови Комітету з питань 
бюджету Копанчук Олену Євгенівну. Будь ласка, Олен о Євгенівн о.  
Шановні колеги, тут у нас декілька відхилен их поправок. Хтось буде 
наполягати?  
Поправк а 9. Олександр Серг ійович Колтунович . Будь ласка, Олександр е 
Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Голово! Шановні колеги! Чесно кажучи, 
я був здивований внесеною законодавчою ініціативою , але коли побачив 
переписку в публічній площині двох керівників профільних комітетів,  мені все  
стало зрозуміло. Я хотів би звернутися до представника комітету з таким запи-
танням: мене, наприклад, цікавить, чому виключається норма, що до 15  березня 
Національний банк України передає Президенту України, Верховній Раді Украї -
ни та Кабінету Мі ністрів України прогнозні монетарні показники і  показники 
валютно -курсової політики на середньостроковий період? Це надзвичайно важ -
ливо. Питання макроекономічного і монетарного прогнозування в  рамках підго -
товки Державного бюджету України є фундаментальни м. Це перше.   
Друге. Коли Каб інет М іністрів України  затверджу є і Міністерство еконо -
міки України  готує консенсус -прогноз у рамках Бюджетної декларації і так далі , 
цей період три-чотири роки  – саме  середньостроковий. На мій погляд, ці норми 
потрібно залишат и, а не ви ключа ти з цього проекту закону. Тому я і запропо -
нував  ту редакцію фактично базового тіла закону  у своїй поправці.  
Прошу прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  141 КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька 
область, політична партія «Слуга народу») . Комітетом опрацьовані всі поправ -
ки. Норму щодо середньострокового планування  не було відхилено . Врахову -
ючи обмін інформацією між Національним банк ом України і Каб інетом Міні -
стрів України , потрібно надати інформацію для складання Бюджетної декла -
рації. Вашу поправку  не врахован о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на… (Шум у залі) . Ні, не дам , просто 
скажіть, ви наполягаєте  на поправці ?  
Ставлю на голосув ання поправк у 9 народного депутата Колтуновича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, хто ще бажає  виступити ?  
Данил е Олександрович у Гетманцев, хочете поставити на підтвердження, 
як я розумію , так? Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, ми з вами що йно проголосували 
закон  (проект № 5850 ), там , зокрема,  ідеться про обсяг інформації, яку Націо -
нальний банк України повинен надавати Кабінету Міністрів України,  Прези -
денту  України і  Верховній Раді  України . Якщо ми врахуємо чотири поправк и, то 
з цим законом виникне  колізія.  
Для того , щоб усунути колізію  та уніфік увати  норми, прошу поставити на 
підтвердження поправк и 3, 4, 6, 8 і не підтримувати їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так  розумію, позиція комітету у зв ’язку з цим аналогічн а, так? Шановні 
колеги, тоді я почергово буду ставити ці поправк и на підтвердження . Комітет 
врахував їх частково, але, зважа ючи на ситуацію, що прийнят о новий закон, 
я поставлю їх почергово .  
Ставлю на го лосування для підтвердження поправк у 3. Її врахован о част-
ково, але комітет зазначає , що її можна не підтримувати. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято .  
Поправку  відхилен о.  
Наступна поправк а 4, аналогічна ситуація . Комітет вра хував її  частково, 
але вважає, що її можна відхил ити.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправк у 4. Прошу визна -
чатися та голосувати.   
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  142 Поправку  4 відхилен о.  
Поправку  6 врахован о частково , аналогічна ситуація. Коміте т вважає, що 
її потрібно відхилити .  
Ставлю на голосування для підтвердження поправк у 6. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
І крайня щодо цього поправк а 8. Її теж врахован о частково , але у зв’язку 
з прийняттям нового закону  була пропозиція відхилити цю поправк у.  
Ставлю на голосування для підтвердження цю поправк у. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  відхилено.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету… (Шум 
у залі) . Поправка  17? Поправку  17 врахован о. Ви хочете на підтвердження?  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. Поправка  17 – на підтвердження.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дивіться, я не наполягав би, але прозвучали два 
важлив і моменти. Ви збили поправк у, яка стосується частини  прибутку до роз -
поділу. Ну , я ще розумію, дійсно,  перед цим проголосували закон , погоджуюся. 
Але у своїй  поправці  9… Я намагався пояснити представнику комітету, що 
питання макроекономічного прогнозування і прогнозні монетарні  показники – 
надзвичайно важли ві для національної економіки , особливо в бюджетному 
процесі, коли ми говорили про середньострокове планування. Чому це виклю -
чається? Розумію, коли ви виключаєте  повністю,  але чому ви не врах ували  част-
ково? Це фундаментальні речі, вам будь -який серйозний  економіст у цьому  залі 
скаже, що Національний банк  сьогодні, напевн о, є головним фінансово -еконо -
мічним  інститутом, який визначає долю країни , зокрема , бюджетну і взагалі 
економічну політику.  
Хотілося б почути п озицію комітету , а поправк у можна поставити на 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження  поправ -
ку 17. Комітет  її врах ував, але Олександр Сергійович просить поставити її на 
підтвердження. Комітет наполягає на її врах уванні. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення при йнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття проекту закону в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення зміни до статті  33 Бюджетного кодексу України щодо 143 уточнення інформації, яка подається Національни м банком України для складан -
ня Бюджетної декларації » (№ 5853 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами. Це було друге читання.  
Шановні колеги, готов і голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прошу не розходитис я, тому що в нас ще є цілий ряд 
законопроектів , які підготовлені переважно до першо го читанн я. Думаю, що ми 
зможемо їх операт ивно прийняти, якщо на це буде воля залу.  
Спочатку нам треба проголосувати про включ ення  законопроект у № 5811  
до порядку денного. Одну секундочку, я візьму папочку.  
Шановні колеги … (Шум у залі) . Проголосовано , так? Одну секундочку , 
я уточню . Шановні колеги, перепрошую, законопроект  включено,  просто в мене 
тут, мабуть, вкралася помилка.  
Пропо ную розглянути це питання за скороченою процедурою. Ідеться 
про проект Закону «Про внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві положення » 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності » щодо спрощення 
розміщення технічних засобів електронних комунікацій » (№ 5811 ). 
Готові голосувати? Потрібно  150 голосів . Прошу голосувати.   
«За» – 246. 
Рішен ня прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? (Шум 
у залі) . Обговорюємо, добре. Шановні колеги, не можу, будуть  звинувачувати , 
застосовувати статтю  29 Регламенту Верховної Ради України . 
Запрошую до доповіді заступника міністра цифрової трансформації 
Шелеста Олександра Володимировича.  
 
ШЕЛЕСТ  О.В. , заступник міністра цифрової трансформації  України . 
Доброго дня, шановні народні депутати ! Законопроект стосується спрощення 
будівництва базових станцій мобільного зв ’язку в сільській м ісцевості.  Він кри-
тично важливий для забезпечення надійного зв ’язку в селах. Ним  спрощує ться 
бюрократичн а процедур а, що на сьогодні триває до 350  днів, а її буде скороч ено 
вдвоє.  
Законопроект погоджен о усіма комітет ами, не має жодних зауважень. 
Крім  того,  були введені додаткові запобіжники для уникнення зловживання 
спрощеною процедурою.  
Прошу підтримати  законопроект . 
 144 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіональн ого розвитку та містобу -
дування Ганну Вячеславівну Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  220, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Шановний головуючий ! Шановні колеги! 
Наш комітет 22  вересня 2021 року розглянув проект Закону «Про внесення зміни 
до розділу  V «Прикінцеві положення » Закону України «Про регулювання місто -
будівної діяльності » щодо спрощення розміщення технічних засобів електрон -
них комунікацій » (№ 5811 ). 
Ми його ретельно обговорили на засіданні комітет у і пропонуємо за  
наслідками розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу та 
в цілому з урахуван ням пропозицій комітету. Ми поставили всі необхідні запо -
біжники для того, щоб ці нові телекомунікаційні вишки не перетворилися на 
новобудови в парк ах, до того ж  запровади ли обмеження щодо роз міще ння на 
землях природно -заповідного фонду  та іншого природоох оронного призначення, 
історико -культурного, рекреаційного, лісогосподарського  призначення , а також 
земель у межах зелених зон населених пунктів , внутрішньоквартальних 
територій.  
Також законопроектом забороняє ться зміна цільового призначення земель -
ної діля нки, яка перебуває в користуванні для визначених цілей . Недодержання 
цієї вимоги буде підставою для примусового припинення права користування зе -
мельною ділянкою, що здійснюється в судовому порядку.  
У разі прийняття цього законопроекту в першому читанні т а в цілому Вер -
ховній Раді України пропонується доручити комітету здійснити спільно з Голов -
ним юридичним управлінням Апарату Верховн ої Ради України його техніко -
юридичне доопрацювання.  
Просимо підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, оскільки було бажання обговорити, прошу записатися  
на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Михайлюк Галині Олегівні, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник  голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 145 виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, мені здається, допо -
відачі достатньо повно розкрили зміст цього законопроекту, який є су то техніч -
ним, тому пропоную відразу переходити до голосування та не гаяти час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Федині Софії Романівні, 
фракція «Європейська солідарність ».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово моєму колез і Степан у Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність») . Шановний па не Голово ! Шановна прези -
діє! Шановні колеги ! Цей законопроект дуже важливий. Його нормами  для міс -
цевості, особливо сільсько ї, з метою  підвищ ення як ості Інтернету дозволяє ться 
прискорити пров едення  важлив ої технологічн ої нової та  сучасн ої комунікаці ї, 
наприклад,  у школах , інших закладах.  Це перше.  
Друге . На сьогодні якісний Інтернет дозволяє спростити процедуру спілку -
вання , зокрема,  у школах, медичних та інших закладах. Цим  законопроект ом 
передбачається ряд численних запобіжників та обмежень, які важливі для місце -
вих громад.  
І третє . Зміна цільового призначення так само тягне за собою відповідну 
процедуру.  
Фракція « Європейська солідарність » буде підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степане Івановичу.  
Слово надається народному депута ту Рудику Сергію Ярославовичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». Сергі ю Ярославович у, будете  виступати ?  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги, зрозуміло для чого цей 
законопроект. Величезна кількість населених пунктів нашої держави досі не 
мають не те, що повноцінного, а навіть будь -якого Інтернету. Я назву вам насе -
лені пункти Черкаської області, де практично не можна піймати жодного сигна -
лу зв’язку: Макіївка  та Буда-Макіївка, колишній Смілянський район , Михай -
лівка, колишній Кам ’янський район, зараз Черкаський , Іваньки Уманського 
району. Це ті, що одразу згадуєш.  146 Але чи означає це, що ми маємо д озволяти встановлювати такі пристрої 
в усіх без винятку, без жодн их обмежень зонах? Ні, не означає. Думаю, якщо ми 
установимо їх в зелених зонах населених пункт ів, внутрішньоквартальних тери -
торій, на землях, віднесених до категорі ї земель природ но-заповід ного фонду та 
іншого природоохоронного призначення, рекреаційного призначення, це суттєво 
не збільшить швидкість Інтернету.  
Розумію, що це лише перше читання  і автори законопроекту користуються 
благими намірами , але давайте між благими намірами і реальною практикою 
знаходити золоту середину. Пригадую , як п ’ятий голова обласної державної 
адміністрації в Черкасах обіцяв провес ти Інтернет. Давайте зробимо  це, але без 
порушення меж критичних зон, які використовуються громадянами.  
Ми будемо голосувати «За». Сподіваємося, що до другого читання автори 
законопроекту внесуть необхідні корективи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутат у Євтушку Сергію 
Миколайовичу, фракція «Батьківщина ».  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановний 
пане головуючий. Фракція «Батьківщина», Рівнен щина.  Руслан е Олексійович у, 
ми бачимо законодавчу ініціативу уряду, але знову -таки не бачимо представни -
ків Кабінету Міністрів України , які мали б доповідати цей законопроект , у ложі 
уряду. Дуже сумно. Це перше .  
Друге. Вважаю, що не тільки Інтернетом потр ібно підсилювати  поселен -
ську мережу , а й будівництвом шкіл, які ви, на жаль, закриваєте або, як назвали 
новим словом, оптимізуєте, забираючи у вчителів малесенькі відсотки за прес -
тижн ість, будівництвом фельдшерсько -акушерських пунктів , які ма ли б  нада -
вати послуги населенню саме в селі щодо лікування  різни х хвороб.  
Вважаю, що такі законопроекти , коли ми говоримо про спрощення про -
цедури виділення земельних ділянок для тих чи інш их цілей , суперечать Закону 
України «Про регулювання містобудівної діяльності », який  чинн ий до 2026  ро-
ку. І частина третя статті  24 цього закону не буде діяти, якщо ми зараз ухвалимо 
цей законопроект.  
Ми говоримо , що Інтернет у школах потрібен, але водночас  необхідно  
будувати нові школи, не закривати ФАПи, а , навпаки, будувати нов і, давати 
можливість жити і процвітати населенню.  
Фракція «Батьківщина » буде підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Хтось 
ще бажає виступити? Тоді прошу народних депутатів зайняти  свої місця.  147 Шановні колеги, став итиму на голосування  пропозицію комітету, який 
рекомендував прийняти законопроект за основу та в цілому, але через те, що 
є заперечення ми не будемо  цього робити , як я розумію. З комітету підійшли 
і попросили проголосувати  тільки за основу і скоротити строки.  
Шановні колеги, я почергово став итиму:  спочатку за основу, потім, розу -
мію, що є заперечення, скорочення строків  підготовки .  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у Зако -
ну «Про внесення зміни  до розділу  V «Прикінцеві положення » Закону України 
«Про регулювання містобудівної діяльності » щодо спрощення розміщення тех -
нічних засобів електронних комунікацій » (№ 5811 ) за осн ову. 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги! (Шум у залі) . Секундочку. Не можу зрозуміти , у вас якісь 
заперечення  щодо прийняття в цілому?  (Шум у залі) . Висловлюється  представ -
ник к омітет у… Була  одна позиція , а зараз сказали, що є інша.  Шановні колеги, 
просто є застереження щодо  тексту , а ми з голосу не голосуємо , давайте дотри-
муватися  цього.  Нам нічого не заважає  поставити на голосування.   
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховн ої Ради 
України  ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві положення » Закону України 
«Про регулювання містобуд івної діяльності » щодо спрощення розміщення тех -
нічних засобів електронних комунікацій » (№ 5811). Це дасть можливість вже 
наступно го пленарно го тижня проголосувати його в другому читанні.  
Сприймаємо цю пропозицію?  Прошу підтримати і проголосувати, шановні  
колеги.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Нам залишилося розглянути два законо -
проекти в першому читанні. Це , зокрема,  проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо вдосконалення порядку достроко вого припинення 
повноважень сільського, селищного, міського голови» ( № 5241 ) та альтерна -
тивний законопроект № 5241 -1.  
Є необхідність обговорювати це питання?   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ні. Голосуємо. Голосуємо (Шум у залі) . 
 148 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо проголосувати?  
Друзі, давайте проголосуємо за скорочену процедуру , для цього потрібно 
150 голосів.  
Пропоную розглянути ц е питання за скороченою процедурою.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, може все -таки проголосуємо?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так. Так (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, всі ж просять. Фракція « Євро -
пейська солідарність » – проти. Не можу, д рузі.  
Запрошую до слова народного депутата України Лозинського Романа 
Михайловича, автора законопроекту № 5241. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання «Справедливість ». Шановні колеги , усі, 
хто залиш иться в залі і проголосу є за цей законопроект, ліквіду ють чергову 
схему, що заважає жити і розвиватися місцевому самоврядуванню.  
Коротко. Мер Харкова Кернес вм ер 16  грудня , Харківська міська рада 
24 лютого взяла  до відома факт смерті. Міська рада 70  днів не мо гла взяти до 
відома факт смерті. За такою  схем ою вибори відтермінову ються  на півроку. 
Через цю  схем у заручниками стають  мешканці  цього разу Харкова, а другого  – 
інших громад, які не мають можливості жити зі своєю обраною владою.  
Цим законопроект ом, що підписали абсолютно всі фракції та групи, вирі -
шується питання, ліквідується  така схем а, а громад и зі своїм обраним керів -
ництвом мають можливість розвиватися.  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати  за цей законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова одного з авторів альтернативного з аконопроекту 
Сергія Володимировича Власенка. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. П опри вс ю мою  пова гу 
до колеги, законопроект прекрасний, ідеологічно ми його підтримуємо , просто 
нашим альтернативни м проектом трошки легше, спокійніше і п ростіше розв ’я-
зується  ця ситуаці я. Що ми пропонуємо?  
Перше. Якщо були достроково припин ені повноваження або не дай Боже 
помер сільський, селищний, міський голова, то особа, яка виконує його обо-
в’язки, зобов ’язана впродовж  п’яти днів повідомити про це Верховну Раду  
України . Якщо ця особа  не повідомила, то протягом ще  п’яти днів має зробити  
це заступник сільського, селищного, міського голови. Якщо н е повідомила і ця 
особа, то протягом ще  п’яти днів будь -який депутат відповідної сільської, се -
лищної, місько ї ради має право на дісла ти Верховн ій Раді України  відповідне 149 повідомле ння. Ми взагалі усува ємо можливість маніпуляцій, а також  надаємо 
профільному комітету Верховної Ради України право запитувати необхідні 
документи.  
Як це відбувається? Відповідною радою приймається рішення, але надси -
лається не весь пакет документів , бо є розуміння , що комітет не має повнова -
жень запитувати документи і так далі. Ми законопроектом таке право комітету 
нада ємо. 
І друге . Законопроектом  скоро чуються  строки на оскарження і розг ляд 
у судах усіх питань, які пов’язані з до строков им припиненням повноважень, 
тому що це друга шпарина, що є. Особа, повноваження якої припинені, звер-
тається до  суду, справа там розглядається роками, а селом , селищем чи містом 
керує необрана особа.  
Ще ра з, попри вс ю пова гу до колег  – авторів основного законопроекту, 
який  ідеологічно правильний, наш законопроект ідеологічно не розбігається, але 
ми пропонуємо конкретн ішу процедуру. Тому, якщо є бажання, просимо підтри -
мати наш законопроект, який ми  разом із колегами доопрацюємо до другого 
читання, врахує мо зауваження і застосуємо механізм, що дас ть змогу уник нути 
таки х зловживан ь для того , щоб селами , селищами і містами керували ті люди, 
яких реально обра ли під час  вибор ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Володимировичу.  
Запрошую до співдоповіді члена Комітету з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Гуріна Дмитра Олександровича. Будь ласка.  
 
ГУРІН  Д.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування (одномандатний виборчий округ №  218, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу» ). Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Комітет 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування розглянув на своєму засіданні 14  квітня 2021  року 
законопроекти № 5241  і № 5241 -1, якими пропонується внести зміни до деяких 
законів України з метою вдосконалення порядку д острокового припинення 
повноважень сільського, селищного, міського голови та призначення поза -
чергових місцевих виборів.  
Групою народних депутатів України на чолі з Романом Лозинським, авто -
ром законопроекту № 5241, пропонується внести зміни до Закону Укра їни «Про 
місцеве самоврядування в Україні » та Виборчого кодексу України для спро -
щення процесу призначення позачергових виборів у разі дострокового припи -
нення повноважень сільського, селищного, міського голови.  
За наслідками розгляду цього законопроекту на своєму засіданні комітет 
ухвалив висновок рекомендувати Верховній Ра ді України відповідно до пунк -
ту 1 частин першої та другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України 150 законопроект № 5241 прийняти за основу та в цілому з дорученням комітету 
при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України 
здійснити його техніко -юридичне доопрацювання  спільно з Головним юридич -
ним управлінням Апарату Верховної Ради України.  
Щодо законопроекту №  5241 -1, внесеного Юлією Тимошенко та іншими 
народними депутатами України, комітет рекомендував парламенту його відхи -
лити.  
Водночас  зазначимо, що за висновк ом Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету реалізація положень ц их законопроектів не потребуватиме 
додаткових витрат з державного та місц евих бюджетів.  
Просимо підтримати  рішення комітету .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Є необхідність обговорювати? Прошу записатися  на виступи: два – за, 
два – проти.  
Геращенко Ірина Володимирівна, фракція « Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги. Ми вітаємо той факт, що 
настільки важливий для місцевого самоврядування законопроект обговор юється . 
Не тільки виборці мають знати , за що голосує Верховна Рада України, а й самі 
народні депутати повинні  розуміти , за що ж вони тиснуть зелену кнопку , взагалі 
це часто відбувається всупереч здоровому глузду, коли головне  – виконати пар -
тійну (фракційну ) команду, навіть не знаю чи, про що йдеться.  Безумовно, це 
важливі законопроекти  і наша фракція їх підтримає.  
Варто  зазначити, що зараз триває  системний наступ на місцеве само -
врядування . Це н е тільки спроба перевісити на місцеве самоврядування всі гріхи 
Банкової , центру, починаючи з боргів , непомірних тарифів і цін на газ, а й нама -
гання  знищити  його, наприклад,  у Києві – столиці України. Дійсно, ми пережи -
ваємо, що , які б правильні закони не приймала Верховна Рада  України, на жаль, 
останні чесні виборчі процеси в Україні відбули ся в 2019 році, як показують 
вибори. Колеги сьогодні наводи ли приклад  того, що було у  виборчо му окру зі 
№ 197 на Черкащині, де партія влади для того, щоб провести свого ставленика, 
усвідомлюючи, що там він може перемогти тільки при правильному голосу -
ванні , навіть перенесла центр виборчого округу в інше місто , сказавши, що 
в попередньому це нтрі немає необхідних площ для окружної виборчої комісі ї. 
А як же вони працювали в 2019 році?  
Звичайно, сьогодні місцеве самоврядування, в якого ви відбираєте гроші, 
що мають спрямовуватися  на видатки для медицини, освіти, потребує серйоз -
ного захисту. Дуже важливо, щоб всі питання, всі законопроекти, які стосуються 
захисту місцевого самоврядування, права народу за законом обирати собі мерів 151 і сільських голів , обговор ювалися в  сесійно му залі, а не так, щоб керували сели -
щами  і містами мери, які призначені а бо виконую ть обов ’язки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». 
Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Наша депутат -
ська група підтримує базовий законопроект, позаяк він відповідає логіці і здоро -
вому глузду. Жодна громада не може бути заручни цею ситуації , коли  відсутн ій 
голов а громади , а є номінально призначен ий очільник громади. Цим  законо -
проект ом повністю розв ’язуються  руки.  
Шановні друзі ! Шановні колеги ! Звертаюся від імені фракцій і депутат -
ських груп парламенту до регламентного комітету з нагад уванням , що сесійний  
зал, усі фракції і депутатські групи , чекають завтра рішення щодо двох кроків. 
Перший – відсторонення на п ’ять діб голови Комітету  з питань  соціальної полі -
тики та захисту прав ветера нів від участі у пленарних засідан нях українського 
парламенту. І друг ий – від фракції «Слуга народу » відкликання згаданої особи, 
голови відповідного комітету.  
Колеги, зробіть цей мужній крок, щоб не ускладнюва ти нам пошук ком -
промісів у ц ьому  залі і проце дуру голосування. Питання щодо цього голови 
комітету, цієї пані, яка не знайшла в собі мужн ості вибачитися перед родиною, 
друзями загиблого народного депутат а, обговорюється сьогодні в кожному селі 
і в кожному населеному пункті України.  
Дякую. Ми чекаємо н а рішення регламентного комітету і фракції «Слуга 
народу ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цимбалюку 
Михайлу Михайловичу, фракція «Батьківщина ».  
Сергій Володимирович Власенко, фракція «Батьківщина ». 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  Шановні колеги! Ще  раз, попри всю повагу до 
авторів законопроекту, який рекомендовано для прийняття, на жаль, ним не 
вирішується низка питань. Порушуючи правильне питання, що селами, сели -
щами, містами повинні управляти ті люди, які обрані громадою села, селища чи 
міста, за лишається неврегульован ою низка питань.  
Як це на сьогодні відбувається? Дуже просто. За законом особа, яка вико -
нує обов’язки, повинна надіслати профільному комітету відповідні документи, 
а профільний комітет, якщо отримав весь пакет документів, має прийн яти відпо -
відне рішення і надати залу.   
Перше . Що робити, якщо не надіслали вчасно? На жаль, на моє переко -
нання, основни м закон опроектом  не дає ться відповіді на це запитання.  152 Друге . Що робити, якщо надіслали не всі документи? Основни м закон о-
проектом не дається відповіді на ц е запитання.  
Третє . Що робити, якщо особа, повноваження якої достроково припинені, 
звернулася  до суду , а суд роками розглядає цей судовий позов ? На жаль, 
в основному  закон опроекті немає відпові ді на це запитання.  
Отже,  попри вс ю пова гу до колег , але  положеннями цього закон опроекту  
не розв’яз ується весь комплекс проблем, які є , і не дає ться відповіді на ті пи -
тання, які , очевидно , існують. Тому, якщо буде проголосовано основний законо -
проект за основу, то , вибачте, але ми наполягати мемо на тому, щоб не приймати 
його в  цілому, бо пропонувати мемо  поправк и, щоб  закрити всі ті шпарини, які 
залишилися , повторюю , попри вс ю пова гу до колег , під час його підготовки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату  України Задорож -
ньому М иколі Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Безгіну.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Народний депутат  Безгін . Будь ласка.   
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Коротко, колеги, не буду  красти бага -
то нашого часу. Роман Лозинський з об ’єднання «Справедливість » чітко зазна -
чив проблему, законопроект ом вона  розв’язується. Д авайте не розводити зайвих 
дискусій, голосуємо основний законопроект за основу та в цілому і підтримаємо 
його .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, справді, є пропозиція проголосувати законопроект за 
основу та в цілому, але будемо голосу вати  почергово : за основу,  а якщо будуть 
заперечення,  то скоротимо строки  підготовки (Шум у залі) . Добре,  є запере -
чення, я почув.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядку 
дострокового припинення повноважень  сільського, селищного, міського голови » 
(№ 5241 ) за основу .  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.   153 Була пропозиція проголосувати законопроект у  цілому, але фракція 
«Батьківщина » – проти.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядку 
дострокового припинення повноважень сільського, селищного, міського голови » 
(№ 5241).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні ко леги, і крайній на сьогодні проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про ефективне управління майновими правами правовлас -
ників у сфері авторського права і (або) суміжних прав » щодо забезпечення збору 
доходу від прав організаціями колективного у правління » (№ 5572 ). 
Є необхідність обговорювати цей законопроект чи можемо проголосу -
вати? Голосуємо? Голосуємо, так.  
Ставлю на голосування пропозицію … (Шум у залі) . Ні? Фракція «Опози -
ційна платформа – За життя » – проти .  
Пропо нується  розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповід і народного депутата України Микит у Руслановича 
Потураєва. Будь л аска, Микит о Русланович у. 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! Розпо -
вім вам дуже просту  історію. Колись українська музика була в загоні, потім 
Верховна Рада  України , українська влада, прийняла доленосне рішення про 
квоти і української музики в радіо - та телевізійному етері стало багато, це дуже 
добре. Українська музика окріпла, стала на ноги , і почали  розбиратися, що ж , 
власне , відбувається з авторськими і суміжними правами. Наші творці  з’ясували, 
що з кожної гривні, яку вони мали б заробляти … Кожен гривню може собі 
уявити? З кожної гривні 20  копійок організації корпоративного управління від -
дають закордонним  лейблам, мейдж орам, видавцям і так далі – це нормально , бо 
всюди в наших закладах  лунає західна музика.  154 Скільки ж ви думаєте доходить до українського виконавця? Може я вас 
трохи здивую, але максимум 10 -15 копійок з гривні. Де лишається ре шта – 
55-60 відсотків прибутку ? Цікаве запитання, переконаний, що правоохоронні 
органи свого часу дадуть цьому оцінку.  
Річ у  тому, що положення цього закон опроекту, коли його буде прийнято,  
дадуть змогу  нормальним, сумлінним організаціям працювати і відда вати  гроші 
українським виконавцям і авторам , а несумлінн і в конкурентній боротьбі, впев -
нений, просто  підуть із ринку. Ось вся ідея цього закон опроект у.  
Прошу підтримати законопроект і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микит о Русланович у.  
Слово надаєть ся голові підкомітету Комітету з питань економічного роз -
витку Ганні Василівні Лічман . Будь ласка, Ганн о Василівн о.  
 
ЛІЧМАН  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  30, Дні -
пропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги! Комітет з питань економічного розвитку на своєму 
засіданні 30  вересня 2021  року розглянув проект Закон у «П ро внесення змін до 
Закону України «Про ефективне управлін ня майновими правами прав овласників 
у сфері авторського права і (або) суміжних прав » щодо забезпечення збору дохо -
ду від прав організаці ями колективного управління » (№ 5572) , внесений народ -
ними депутатами Потураєвим та  Санченком.  
Метою законопроек ту, як зазначено в пояснювальній  записці , є роз-
блокування діяльності організаці й колективного управління у сферах публічного 
виконання та публічного сповіщення музи чних недраматичних творів , уник -
нення негативних наслідків припинення сплати р оялті для українськи х митців 
та світової авторської спільноти.  
Головне науково -експертне управління А парату Верховної Ради України 
у висновку від 29  вересня 2021  року висловлює зауваження до законопроекту. 
Комітет Верховної Ради України з питань бюджету у своєму висновку від  
30 червня 2021  року зазначає, що законопроект не матиме впливу на показники 
бюджету . У разі його прийняття може набрати чинності у термін, запропоно -
ваний авторами законопроекту.  
Шановні колеги, за результатами обговорення народні депутати України – 
член и Комітету з питань економічного розвитку прийняли рішення внести 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ефективне управ -
ління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) 
суміжних прав » щодо забезпечення збору доход у від прав організаціями колек -
тивного управління » на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  155 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, бул о прохання  від двох фракцій  обговорити  зако-
нопроект . Будь ласка, записуйтес я на виступи : два – за, два – проти.  
Якщо ще хтось бажає виступити, прошу, а ле варто б уже  заверши ти 
сьогоднішнє пленарне засідання. Ви хочете ще щось до повни ти. 
Слово надається народній депутатці України К лименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос ». 
Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Гол ос»). Прошу передати 
слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська . Будь ласка.   
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Шановні колеги ! Об’єднання «Справедливість» однозначно буде підтримувати 
цей законопроект. Крім того, ми вважаємо, що час почути ту сотню та навіть 
більше виконавців і представників творчих індустрій, які більше  року  ходять 
і пояснюють нам на пальцях, куди ідуть кошти, куди вони виводяться і чому 
жодна копійка або навіть 10 -15 копійок, як нам показав на математичному при -
кладі пан Микита, не доходять до авторів, виконавців і так далі.  
Те, що  сьогодні абсолютно ф іктивно відбувається з каталогами, які опри -
люднюються , де показується, хто і що слухає … І точно не «Бутирку » слухає 
Львів і площа Ринок, а зовсім інші пісні та музику . І те, що кошти не доходять 
до виконавців  – це абсолютно дивно та ганебно. Давно по трібн о було б перейти 
в електронну систему, коли  кожен виконавець чи автор слів міг би зайти, зрозу -
міти, побачити , де і що виконується, які кошти він має отримувати, хто і де, яке 
місто, ресторан слуха ють тощо.   
А ті речі , коли вже хоч уть перейти до вели ких фе стивалів, щоб оподатку -
вати і отримувати відкати… Друзі, це величезні кошти. Хочу вам нагадати, що 
приблизно з 500 мільйонів гривень , плюс -мінус, які , в принципі , можуть бути  
в цій індустрі ї, публічно  показують лише 70  мільйонів. Цю сфер у мало хто 
вивча в, я дуже дякую всім тим виконавцям, авторам слів і музики, які нарешті 
розкопали і показали всю цю схему, через яку  ці кошти фактично не доходять не 
лише до бюджету, але й до виконавців і авторів. Тому ми – за.  
Дякую.  
 156 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  народному депутату Костюку Дмитру Сергійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політ ична партія «Слуга народу») . Прошу передати 
слово Санченку Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Санченко Олександр. Будь ласка . 
 
САНЧЕНКО  О.В.  Фракція  «Слуга народу ». Колеги, спробую макси -
мально коротко. Цей законопроект підтрима ли як профільни й комітет, який 
очолює  Дмитро Наталух а, так і Міністерство культури та  інформаційної полі -
тики  України  та Міністерство економіки України . Законопроект має величезну 
підтримку авторської спільноти і спільноти видавництв, таких як «Відлік », 
«MOZGI  GROUP », «Mamamusic », «Бринза Мюз ік», «Пресс Ком»; таких авторів 
та музикантів, як Валерій Харчишин , YARMAK ; гуртів « Антитіла », «Go_A», 
«ТНМК », «Green  Grey », «Крихітка »; радіостанцій та найбільших радіогруп 
«TAVR  Media », «Український медіахолдинг » та «Люкс »; телерадіокомпаній 
«UA: Суспільн е», «Львівська хвиля », «Віта», «Такт », «Вежа », «Канал  402»; 
найбільш их фестивалі в країни, так их як «Atlas  Weekend », «Файне місто», 
«Zaxidfest », «Бандерштат» , «BezViz », «Чорноморськ і Ігри» , «RadioDay » та інш их, 
а також Української ресторанної асоціації та Н аціональної ресторанної асоціації 
України . Відповідно він  має підтримку тих стейкхолдерів, для яких ми його 
приймає мо.  
Однозначно просимо вас підтримати  цей законопроект. Це шанс для 
українськи х музикант ів отримувати справедливу винагороду за свою роботу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Павленку Юрію Олексійо -
вичу, фракція політичної партії  «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Цей законопроект – приклад того, як 
тишком -нишком під кінець робочого дня, коли погано сприймається інформація, 
намагаються протягнути під красивими нібито патріотичними гаслами абсо -
лютно лобістський проект , що містить  дуже серйозн і корупційн і ризик и. На 
жаль, ми не маємо висновку профільного комітету.  
Нормами цьо го проект у закон у жодним чином не захищаються  виконавці, 
артист и чи ті, хто створює український продукт. Навпаки, законопроект спря -
мован о на підтримку тих, хто всі роки обкрадав українських виконавців і сього -
дні не платить їм роялті за твори. На жаль, ци м законопроектом хочуть  знищити 157 ті перші паростки прозорої, відкритої системи, коли українські виконавці 
нарешті  почали отримувати невеликі кошти за свої твори.  
Чому майже рік вони не отримують роялті? Та не тому, що законодавство 
погане, а тому, що процес  було заблокован о Кабінетом Міністрів України.  Його 
розблокували, але зараз, коли почалися виплати виконавцям, деякі люди, які 
хочуть сісти на ці корупційні потоки, вирішили законодавчо їх перенаправити 
на себе і знову обікрасти українського артиста.  
Вважаю, що законопроект  потрібно  направ ити на доопрацювання, до 
того ж причин у його появи вже ліквідован о, її немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Право  на репліку – Наталух а, 1 хвилина. Після цього Ірина Володимирівна 
Геращенко , і ми переходимо до голосування . Народні депутати, займіть свої 
місця.  
Наталуха, 1 хвилина, право на репліку. Потім Ірина Володимирівна.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія «Слуга народу») . Дякую. Колеги, хочу  просто звернути вашу 
увагу, коли ми говоримо про захист  національного виробника, зазвичай уяв -
ляємо собі якісь заводи чи виробництва. Але цей закон опроект  саме  про захист 
українського виробника музики, про локаліза цію української музики, якщо 
хочете , про право українських авторів і виконавців отримувати гроші за свою 
творчість і діяльність тут , в Україні.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Володимирівна Геращенко, фракція « Європейська солідарність ». 
Після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Ірин о Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Прошу передати слово Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Ще в травні 
2018  року  в закон і № 2415 -VIII в рамках національної реформи інтелектуальної 
власності і закону про роялті були визначені правила гри.  
Вимоги Всесвітн ьої організації інтелек туальної власності та міжнародної 
спільноти щодо організації колективного управління авторськими правами  
поширюються на 120 країн світу , більше як 232  авторськ і товариства ; є також 158 директиви Є вропейського Союзу . Це і є та база, якою користувалис я, коли була 
велика реформа.  
Водночас  Міністерство економіки України буквально недавно надало  
виснов ок до законопроекту, який ми зараз  розглядаємо. В ін насправді змістов -
ний і правильн ий. У ньому справедливо зазначено, що сьогоднішня проблема -
тика, яка п орушуєть ся, створена штучно , в перспектив і питання не вирішує ться.  
На перший погляд ц им законопроект ом ніби розв’язуються всі проблеми, 
якщо ж подивитися глибше, то ним просто заохочує ться продовження внут -
рішніх проблем, що існують у так зван ій взаємодії двох організ ацій між собою. 
Як людина, яка трохи знає ці нюанси, я хотів би, щоб проекти закон ів розроб -
лялися послідовно, виважено, з глибоким змістом, а не були наслідком мані -
пуляці й та тиску.  
Зрозуміло , що краще було б направити законопроект на повторне перше 
читання, ми поради лися б і відповідно між першим та другим читанням и макси -
мально сприя ли б його  ефективності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степане Івановичу.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту і перехо -
димо до голосування. Прошу наро дних депутатів приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ефективне управління 
майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних 
прав» щодо забезпечення збору доходу від прав організаціями колективного 
управління » (№ 5572 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення при йнято.  
Шановні колеги, ще секундочка , є пропозиція …  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій  і поправок та підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про ефективне управління майновими 
правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав » щодо 
забезпечення збору доход у від прав організаціями колективного управління » 
(№ 5572).  Шановні  колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Ми не скоротили строки.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. Завтра продовжимо роботу о 10  годині.  
Дякую, ми дуже плідно попрацювали.  