 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
8 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 12 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
8 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання дванадцяте  
(П’ятниця, 8  жовтня 2021  року)  
 
 Година запитань до уряду  …5 
 
 Заява депутатської групи «Партія «За майбутнє»  …24 
 
 Продовження розгляду питання про о брання  
  Голови Верховної Ради України  …26 
 
  Виступи народних депутатів України  …26  
 
  Рейтингове голосування щодо кандидатур народних  
  депутатів України на посаду Голови Верховної  
  Ради України  …29  
 
  Обрання Голови Ве рховної Ради України  …30  
 
 Внесення змін до порядку денного пленарного засідання  …30  
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо зазначення  
  та подання відомост ей про кінцевого бенефіціарного  
  власника та структуру власності юридичної особи  …31  
 
 Прий няття Постанови «Про Заяву Верховної Ради України  
  «Щодо пріоритетних питань інтеграції України до ЄС»  …37  
 
 Прийняття рішення про зміну порядку розгляду питань порядку  
  денного пленарного засідання  …46 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бю джет  
  України на 2021  рік» щодо реалізації соціальних заходів  
  та інфраструктурних проектів  …46 
 
 Розгляд питання про обрання Першого заступника  
  Голови Верховної Ради України  …78  
 
 Прийняття рішення про закриття пленарного засідання  …81  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
8 жовтня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради! Прошу народних депутатів України пі дготуватися до електрон -
ної реєстрації. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати її до кінця 
реєстрації, тобто  до появи результатів на табло.  
Готові реєструватися? Шановні наро дні депутати, прошу реєструватися.  
У залі зареєструвалися  154 народні депутати . Пленарне засідання Верхов -
ної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні вночі пішов із життя наш колега 
народний депутат України дев’ятого скликання А нтон Едуардович Поляков. 
Висловлюємо щирі співчуття рідним і близьким Антона Едуардовича. Прошу 
вшанувати пам’ять нашого колеги хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Шановні колеги, я розумію, що це, можливо, не дуже регламентна про -
цедура , але, з вашого  дозволу, я хочу надати слово співголові депутатської групи 
«Партія «За майбутнє», в якій перебував наш колега, Тарасу Івановичу Батенку. 
Будь ласка, Тарасе Івановичу.  3 хвилини.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (однома ндатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги! Шановні друзі! Шановна громадськ осте! Для нас це чорна 
п’ятниця. З невимовним жалем і сумом ми говоримо про смерть нашого друга 
і  товариша. Правдивий, правдолюб, порядний, р афіновано порядний, чесний, 
який, як і багато хто з вас, увірвався в ці стіни парламенту, щоб творити добро. 
Тільки він по -своєму розумів це добро.  
Це ціна української політики – його смерть. Для когось це рубікон і циніч -
ні голосування в залі, а для кого сь – це сповідь. Вік Христа. Ти збираєш міся -
цями голоси за позачергове засідання, а цей зал із пустими рядами зустрічає 
принципові питання, за які бореться людина молодого 33 -річного віку зі своїми 
переконаннями . Один раз. Ти вдруге збираєш позачергове засідання, буквально 
вчора.  І пустими рядами зустрічаємо і голосуємо, і  провалюємо – оце ціна укра -
їнської політики. Один відомий чоловік сказав, що політика – річ нечиста. То 5 принаймні початок у ній повинен бути чистим. І  Антон Поляков зробив свій 
чесний і чистий початок у політиці. А далі … А далі не витримало серце.  
Ми знаємо, Антоне, що тобі багато чого не подобалося. Ми переконані, що 
ми продовжимо цей шлях, доноситимемо ті слова і переконання, які ти вислов -
лював. І те, що ти не встиг, ми будемо озвучува ти в цій залі і не тільки в  цій залі.  
З Богом спочивай, наш товариш у і дру же. Вічна тобі, друже, пам’ять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в нашого колеги на -
родного депутата України Дмитра Олександр овича Разумкова. Давайте приві -
таємо його (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до нашої роботи. Шановні народні депутати, оскільки 
Прем’єр -міністр України перебуває  у запланованому відрядженні, у пленарному 
засіданні Верховної Ради України беруть участь тільки члени уряду на чолі 
з Першим віце -прем’єр -міністром. Прошу привітати їх (Оплески) . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України в п’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду». За пропозицією депутат -
ських фракцій і груп сьогодні уряд буде відповідати на запитання про стан 
підготовки паливно -енергетичного комплексу та житлово -комунального госпо -
дарства до осінньо -зимового періоду 2021 -2022  років та його забезпечення 
енергетичними ресурсами.  
Шановні колеги, як у нас завжди  це планувалося , пропонується такий  
порядок проведення «години запитань до Уряду» : доповідь міністра енергетики 
України з визначеної теми – до 20  хвилин ; відповіді доповідача на запитання від 
депутатських фракцій і груп – до 21  хвилини ; відповіді членів ур яду на запитан -
ня народних депутатів України – до 20  хвилин. Тобто надається 1  хвилина на 
кожне запитання та 2  хвилини для відповіді на нього. Немає заперечень.  
Тоді, шановні колеги, на трибуну для виступу запрошується міністр енер -
гетики України Герман Ва лерійович Галущенко. Будь ласка, Германе Валерійо -
вичу, 20  хвилин вашого часу.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України.  Шановний голову -
ючий! Шановні народні депутати, члени Кабінету Міністрів! Осінньо -зимовий 
період 2021 -2022  років дуже важливий для У країни насамперед тому, що ми 
готуємося до синхронізації нашої енергетичної системи з європейською енерго -
системою ENTSO -E. Зараз це один з найголовніших проектів для української 
енергетики. Цієї зими наша енергосистема має пройти перший тестовий період 
роботи в ізольованому режимі. Таке випробування дуже важливе і необхідне для 
подальшого позитивного рішення щодо синхронізації української енергосистеми 
за європейською системою ENTSO -E. До кінця 2022  року ми повинні вийти 6 в паралельну роботу об’єднаної сист еми, а в 2023  році – на повноцінну роботу 
енергосистеми України синхронно з європейською.  
Синхронізація з ENTSO -E сприятиме і нашій енергетичній незалежності, 
і формуванню сучасного ринку електроенергії в Україні. Це значний крок, який 
не обмежується лише  технічними питаннями синхронізації чи об’єднання ме -
реж. Насправді йдеться про концептуальні зміни на вітчизняному ринку. Я пере -
конаний, що ми пройдемо цей шлях  і Україна стане частиною цієї об’єднаної 
енергосистеми.  
Безумовно, цей опалювальний сезон пр оходимо під значним впливом сві -
тової енергетичної кризи. Ціна на вугілля і на газ на світових ринках зараз вже 
перевищує рекорди. Найбільші економіки світу відчувають нестачу і різке зро -
стання ціни на енергоресурси, насамперед вугілля, газ, електричну ен ергію. На 
шпальтах усіх газет і в засобах масової інформації, дійсно, кожен день обгово -
рюється питання європейської і взагалі світової енергетичної кризи. Наприклад, 
у тій самій Великій Британії зараз банкрутують виробники і постачальники. 
У Китаї спостер ігається масове віялове відключення електричної енергії. Обме -
жується споживання через  ціну електричної енергії в Німеччині, Норвегії, 
Австрії.  
І я вам скажу, що це, дійсно, величезна проблема для європейських країн. 
У зв’язку з цим нещодавно навіть Коміс ар ЄС з питань енергетики сказала, що 
ціновий шок не можна недооцінювати. І це насправді великий виклик. Адже на 
сьогодні ціна на енергетичне вугілля в Європі вперше в історії вже подолала 
позначку 300  доларів за тонну, на газ TTF у Нідерландах нещодавно с ягнула 
позначки 2  тисячі доларів. Ціна на електрику в сусідніх країнах насправді значно 
зросла. Якщо в гривневому еквіваленті, то майже в чотири рази – і на сьогодні 
кіловат коштує від 10 до 12  гривень. І тому, безумовно, ми розуміємо, що є ціла 
низка прич ин, чому так відбувається. З іншого боку, ми розуміємо, це питання 
і політичного тиску, це питання «Північного потоку – 2», це питання «Турецько -
го потоку» і взагалі всього того, що відбувається з точки зору, коли газ вико -
ристовується не як товар, а як зб роя. І про це ми говоримо на всіх міжнародних 
площадках.  
Безумовно, така криза впливає на Україну. Через значне зростання ціни на 
газ ми втратили виробників електричної енергії з газу. Теплоелектроцентралі, 
що працюють на газі, значно зменшили виробництво  електроенергії, а це відпо -
відно збільшує спалювання вугілля. Так , виробники, які виробляють 25  відсотків 
електроенергії з вуглеводнів, у країні припинили виробництво з огляду на ціну 
на газ. І це втрата в енергосистемі 3  тисяч мегават встановленої потужн ості.  
На місцях не купують газ і не виробляють електроенергію. Це збільшує 
навантаження на систему, і держава має приймати швидкі рішення. Відповідно 
ми маємо знайти шляхи, як компенсувати додатково цю електроенергію, яка 
недовиробляється. Ми завчасно роз почали підготовку до опалювального сезону: 
план проходжен ня було затверджено ще у червні;  оновлено план накопичення 
вугілля спільно з НЕК  «Укренерго» ; скориговано прогнозний баланс, у якому 7 обсяг споживання електроенергії зріс на 4  відсотки, що покриватиме ться за ра -
хунок насамперед атомних електростанцій. Якраз за рахунок цього ми перед -
бачили цей додатковий запас для компенсації відсутності відповідних потуж -
ностей на теплоелектроцентралях.  
Оптимізовано планові рішення і графіки ремонтів електростанцій, зокрема 
ремонтну кампанію. Це дасть можливість збільшити обсяги виробництва електро -
енергії на НАЕК  «Енергоатом» в енергодефіцитний період ОЗП 2021 -2022  років 
на 880  мільйонів кіловат -годин, що еквівалентно заощадженню близько 450  ти-
сяч тонн вугілля на ск ладах ТЕС.  
Затверджено програму протиаварійних тренувань оператора системи пере -
дачі. Такі тренування вже відбулися 29  вересня, і вони пройшли успішно. Трену -
вання дуже важливі, адже вони дають можливість відпрацювати взаємодію 
диспетчерів НЕК  «Укренерго»,  виробників електроенергії та операторів систем 
розподілу в разі виникнення технологічних порушень у роботі мереж.  
Щоденно здійснюється моніторинг обсягів постачання вугілля, його спра -
цювання та актуалізація залишків на складах ТЕС. Регулярно проводяться  селек -
торні наради з керівниками відповідних підприємств та теплоелектростанцій для 
оперативного розв’язання проблем постачання вугільної продукції, зокрема ло -
гістичних. Здійснено низку заходів щодо забезпечення фінансової спроможності 
генерації для заку півлі енергетичних ресурсів.  
Безумовно, варто зазначити, що влітку в Україні енергетична система теж 
зазна вала економічних труднощів. Адже в певні місяці ціна на електроенергію 
не покривала собівартості її виробництва насамперед на ТЕС, а в певні періоди 
навіть на атомних станціях.  
Борги балансуючого ринку перед постачальниками послуг з балансування 
та сторонами , відповідальними за баланс , перевищили 11  мільярдів гривень. 
Безумовно, аналізуючи такі тенденції, ми відразу запропонували регулятору цілу 
низку рішень, зокрема зміну цінових обмежень на організованих сегментах рин -
ку, заборону спекулятивних операцій трейдерів, встановлення мінімальної ціни 
продажу на внутрішньодобовому ринку. Відповідні рішення було ухвалено регу -
лятором у серпні цього року.  
Безу мовно, іншим напрямом, важливим для підготовки, є посилення без -
пекових функцій з боку держави, оскільки ми зрозуміли, що наявні механізми 
є дуже слабкими. З метою посилення відповідальності виробників електроенер -
гії ми розробили зміни до правил про безпе ку постачання електроенергії, яким и 
посилено вимоги до мінімальних запасів вугілля на складах ТЕС і ТЕЦ і  відпо -
відний контроль за їх дотриманням. Тобто мова йде про те, що держава має за -
безпечити контроль безпеки постачання. Адже ми побачили, що серед пр ичин 
недостатнього на сьогодні обсягу вугілля є систематичне невиконання енергоге -
неруючими підприємствами планових обсягів його постачання та накопичення.  
Зокрема, протягом липня -вересня відставання фактичних обсягів поста -
чання вугілля на теплоелектрост анції від планових показників, які було надано 
самими ж тими тепловими електростанціями, становить близько 1  мільйона 
тонн.  8 За результатами відповідних штабів, які працюють на регулярній основі, 
рекомендовано НКРЕКП перевірити таких виробників електроенер гії, які мають 
критично низькі запаси на дотримання ними ліцензійних умов, і вжити відповід -
них заходів реагування.  
Одним із способів стабілізації енергетичного ринку, безумовно, стало за -
провадження нової моделі ПСО (покладення спеціальних обов’язків), я ка успіш -
но запрацювала з 1  жовтня і яка насправді кардинально змінила ринок і підхід до 
ринку. Тобто на сьогодні ми запровадили фінансову модель ПСО, як ою нада но 
широкі можливості насамперед для державної генерації (це «Енергоатом » 
і «Укргідроенерго ») і відповідно, змін ено сам механізм цього ринку. І це є дуже 
прогресивним кроком, насправді, з точки зору реформування ринку електро -
енергії в  Україні. Це у свою чергу дало можливість з 1  жовтня знизити тариф 
для населення. Тобто на сьогодні з 1  жовтня для дом огосподарств, які спожи -
вають до 250  кіловат у місяць, тариф знижено до 1  гривні 44  копійок , а для 
решти тариф зберігається на тому рівні, на якому він був раніше, – 1 гривн я 
68 копійок . Насправді це драматично нижче сьогоднішньої ринкової ціни, яка 
станов ить близько 4,5  грив ні. Тому це дуже важливе рішення саме  напередодні 
тієї енергетичної кризи, яка зараз відбувається у світі, яким ми спромоглися, 
дійсно, знизи ти тариф на електричну енергію.  
В умовах стрімкого зростання ціни на вуглеводні, безумовно, ми робимо 
ставку на атомну генерацію. Ми оптимізували ремонтну кампанію атомних стан -
цій, і в цьому році наша атомна генерація буде працювати на рекордній 
потужності – ми плануємо роботу одночасно 14  блоків із 15. Порівняно з попе -
реднім опалювальним сезоном очікувані обсяги виробництва атомними електро -
станціями зростуть на 5,5  мільярда кіловат -годин, що зменшує потребу у вугіллі 
орієнтовно приблизно на 3  мільйони тонн.  
Що стосується витрат вугільної продукції на виробництво електроенергії, 
то протягом жовтн я-березня, тобто на весь опалювальний сезон, вони очіку -
ються на рівні 15,3. При цьому постачання власного видобутку, як очікується, 
становитиме більше 9  мільйонів тонн, а законтрактовані обсяги імпорту ста -
новлять близько 4  мільйонів тонн. Відповідно ми о чікуємо протягом всього 
опалювального сезону ще додатково постачання близько 2  мільйонів тонн.  
Також завдяки спільним зусиллям знайдено рішення щодо стабілізації, 
насамперед фінансової, державної вугільної генерації компанії «Центренерго». 
Це дасть можлив ість підприємству закупити потрібні обсяги вугілля, зокрема 
і на зовнішніх ринках.  
Планом підготовки до опалювального сезону до його початку передбачено 
наявність у підземних сховищах не менше 17  мільярдів кубів газу. Станом на 
сьогодні рівень заповнення газових сховищ становить 18,8  мільярда кубів газу. 
Наразі у НАК  «Нафтогаз  України » є відповідний фінансовий ресурс для збіль -
шення наповнення сховищ і відповідно для стабільного проходження ОЗП.  
Також за ініціативи міністерства було утворено Балансуючу гр упу 
НАК  «Нафтогаз  України », і відтепер практично увесь сегмент постачання газу 9 населенню працюватиме у складі цієї Балансуючої групи, завдяки чому буде 
гарантовано оцю ціну 7,42  грив ні за газ, адже саме  всі постачальники, які 
входять до складу цієї Балансу ючої групи, будуть отримувати газ за цією 
однаковою ціною. Тому вартість блакитного палива для побутових споживачів 
лишатиметься стабільною протягом усього опалювального сезону. Відповідно, 
НАК  «Нафтогаз  України » за прямими річними контрактами буде постача ти газ, 
і цей річний продукт так само забезпечує стабільність.  
Не можу не згадати підписаний Меморандум щодо врегулювання проб -
лемних питань у сфері теплопостачання. Ним пропонується вирішення також 
цілої низки питань стосовно ціни на газ, стосовно гарант ованості постачання 
цього газу, і так само вирішення питання, яким чином, які механізми держава 
буде використовувати стосовно допомоги і відповідних компенсацій для місце -
вих громад.  
Теж дуже важливе питання – це, безумовно, ремонтна кампанія . Це те, на 
що ми звертали увагу дуже -дуже пильно. Якщо ви пам’ятаєте, то протягом зими, 
а також і влітку, аварійність на теплоелектростанціях і теплоелектроцентралях 
була дуже висока . Тому було вжито ціл ої низк и заходів, зокрема доручено 
Держенергонагляду посилити конт роль за повнотою та якістю виконання ре -
монтних робіт з виїздом на відповідні об’єкти, аби ми отримали не лише інфор -
мацію, яка надається , безумовно, систематично про ремонти, а  саме  були впев -
нені в тому, що обладнання в якісному стані і  здатне витримуват и відповідні 
пікові навантаження, які очіку ються в період проходження ОЗП.  
Відповідно затверджено графіки, усі генерації насправді ідуть в рамках 
встановлених термінів стосовно ремонтів. І для нас, тут ще раз, можливо, хочу 
наголосити, саме  буде основним н е лише кількість проведених ремонтів. Адже 
минулого року теж проводилися ремонти, надавалася відповідна інформація про 
те, що ті ремонти відбуваються за графіком і їх кількість відповідає встановле -
ним доведеним цифрам. Але насправді з’ясувалося, що в певн і періоди почалися 
масов і аварійн і відключення блоків. Тому в цьому контексті ключовим для нас 
є не лише кількість, а з’ясування якості таких ремонтів, тобто якість проведеної 
ремонтної кампанії.  
Підсумовуючи, хочу наголосити, що цей опалювальний сезон, бе зумовно, 
буде складним, і він проходити ме на тлі міжнародної енергетичної кризи, але 
урядом України вже вжито заход ів для забезпечення стабільного та безпечного 
енергопостачання і захисту населення від коливання тарифів. У щоденному ре -
жимі для впевненого проходження опалювального сезону ми забезпечимо ста -
більне ціноутворення на ринку електричної енергії, яке має гарантувати еконо -
мічно збалансовану роботу енергогенеруючих підприємств, що є дуже важливим 
щодо  їх фінансового ресурсу, фінансової спроможності . 
Якісне виконання ремонтної кампанії генеруючого і мережевого облад -
нання, дотримання підприємствами обсягів імпорту вугілля  – усі ці заходи пере -
бувають насправді на щоденному контролі. Ми впевнені, що саме  зараз перед 
початком сезону ми в ситуації, коли , дійсно, відчуваємо на сьогодні злагоджену 10 роботу міністерства, усього уряду, НКРЕКП, НАК «Нафтогаз  України », гене -
руючих компаній та інших учасників ринку. Цей сезон ми пройдемо спокійно 
у прогнозованому режимі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Герм ане Валерійовичу.  
Шановні народні депутати, переходимо до запитань з визначеної теми до 
міністра енергетики України від депутатських фракцій і груп. Прошу народних 
депутатів записатися на запитання.  
Слово надається народній депутатці України Піпі Наталії  Романівні, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Передайте слово Роману Лозинському. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальноде ржавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане міністре! Депутати -
мажоритарники, депутати -списочники – абсолютно всі депутати тісно працюємо 
з громадами. У нас пройшла реформа децентралізації, у нас зараз все ключове – 
і рішення, і життя – відбувається в громадах. Ми добре  розуміємо виклик, перед 
яким постали громади напередодні опалювального сезону. Ці тарифи, які зроста -
ють і з об’єктивних, і з суб’єктивних причин, можуть поховати абсолютно всю 
економічну діяльність громад, які н е зможуть вижити. Я мовчу про спромож -
ність, про розвиток, а кажу про те, щоб вижити з такими тарифами.  
Скажіть, будь ласка, пане міністре, ми чули багато в ЗМІ у виступах полі -
тиків переконання, що держава підтримає, підстрахує громади в цій складній си -
туації. Як міністр скажіть, будь ласка, які саме кроки та механізми запропоно -
вано напередодні опалювального сезону для того, аби громади не знищились на 
фоні зростання тарифів?  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Насправді я саме  згадував 
у своєму в иступі про меморандум, яким пропонується вирішення великої кіль -
кості тих питань, які ви адресуєте. Зокрема, мова йде про те, що там передбачено 
постачання газу за стабільною ціною, більше того, там передбачено стабільність 
такого постачання. І для покритт я різниці в тарифах у проекті закону про Дер-
жавний бюджет передбачено збільшення надходжень до місцевих бюджетів на 
суму більше як 11  мільярдів гривень.  11 Тому, насправді, механізми є. Інше питання – як ними скористатися. Зараз 
(про це я теж казав) важливо те, що фактично на сьогодні теплоенергоцентралі 
майже не виробляють електроенергію, бо ціна на газ висока. І держава в цій 
частині не буде… Це ринкова ціна на газ.  
Тому ми беремо на себе ту функцію, що балансуємо енергосистему, врахо -
вуючи ці 3  тисячі мег ават, які не виробляють на місцевих рівнях, те, що я  вже 
зазначав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Німченку Василю 
Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя». Прошу передати слово народному 
депутату від нашої політичної сили пану  Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний Василю Івановичу. Шановні колеги, я хотів би поставити 
кілька запитань.  
Перше. Щодо застосування фіскальних інструментів при ціноутворенні на 
енергоносії, зокрема ціни на газ для населення. Абсолютно неприйнятним є той 
факт, що к оли ми видобуваємо 20  мільярдів кубів газу всередині країни при 
споживанні 30  мільярдів (дві третини – це пріоритет власного видобутку), ви 
нам здійснюєте ціноутворення за імпортним паритетом.  
Друге. Наша фракція подала законопроекти, де ми пропонуємо фіс кальні 
інструменти для того, щоб знизити ціну на газ. Чи можете ви зараз нам дати 
відповідь, коли ми застосуємо норми щодо скасування, наприклад, плати за 
користування надрами для газу, який іде на потреби населенню? Або щоб ми не 
нараховували ПДВ на ціну на газ, щоб він був нижчий як мінімум на 
20 відсотків.  
Це те, що стосується тарифно -субсидіарної асиметрії при збільшенні 
нарахувань за житлово -комунальні послуги. У нас зменшується або залишається 
на минулому рівні  обсяг субсидій. Хто буде долати цей розр ив – населення чи 
держава?  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Отже, питання на сьогодні ціни 
імпортного газу або ціни газу в Європі... Ви самі бачите, хоча там вона сьогодні 12 і впала, але ми говоримо, дійсно, що позавчора ціна сягнула 2  тисяч доларі в. 
Тому говорити про те, що зараз , надаючи газ по 7,96, ми… (Шум у залі) . Я ро-
зумію , але давайте візьмемо ціну ринку і подивимося на ціну, за якою отримує 
населення. Давайте теж відверто… (Шум у залі) . Давайте все -таки…  
Стосовно фіскальних р ечей, про які говорите. Давайте  із задоволенням 
відпрацюємо разом з вами цей законопроект. Усе, ми готові як міністерство, ми 
долучимося обов’язково і разом з вами його опрацюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так?  
Будь ласка, наступний . Народний депутат Павленко Ростислав  Микола -
йович, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Олегу Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Синютка.  Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане міністре, обіцянки влади нічого не 
вартують. Адже після підписання меморандуму територіальні громади отри -
мують газ за завищеними цінами, а рахунки теплоенерго так і лишились заб ло-
кованими. Але криза набагато більша.  
Справа в тому, що вугілля, яким треба знімати піки навантажень на елек -
троенергію, є 800  тисяч при потребі 2,5  мільйона тонн. А за вересень, ненай -
холодніший місяць, його запаси зменшились на 8  відсотків. Газу є 18  мільярдів 
при потребі 23  мільярди.  
Ви допустили геополітичний програш «Газпрому », припинивши транзит 
газу до Угорщини. Ви йдете шляхом Януковича, який заплатив за дешевий газ 
ціною Чорноморського флоту. Я розумію, чому шукає зустрічі Зеленський.  
У мене за питання. Скажіть, будь ласка, чим ви будете розраховуватись із 
Росією – водою в Крим, легалізацією проросійських бойовиків чи за білорусь -
ким сценарієм втратою незалежності?  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Я вам дуже коротко відповім. Розраховуватис я 
з Росією я буду від’є днанням енергосистеми України від Росії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це все, так? Ніби хотілось трохи більш розлогі відпо -
віді. У вас 2  хвилини на відповідь . Добре.  13 Слово надається народному депутату України Євтушку Сергію Микола -
йовичу, політична партія Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина», фракція 
«Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина». Прошу передати слово колезі Олексію  Кучеренку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина». Пане міністре, за 
всієї поваги до вас, від’єднання від р осійської енергосистеми – це дуже добре. 
Головне, щоб ми за два -три місяці знову до Білорусі не поїхали за електро -
енергією. Минулого року Герус домовлявся з міністром енергетики Білорусі. 
Хто зараз буде домовлятися? Це перше.  
Друге. Запам’ятайте, будь лас ка, за всієї поваги до вас, і ви, і урядовці, 
і українці: немає і не буде ніякого ринку газу. Немає його. І це розуміють сьо -
годні європейці. Замість цього ринку, так званого, ви приймаєте і підписуєте 
меморандуми. Вибачте, їм ціна – ціна туалетного паперу . Нема є такого доку -
мента. Є закони України, є Конституція. Абсолютно законний вихід – прийняття 
механізму покладання спеціальних обов’язків і підрахунок собівартості. Головне 
запитання: чому ви взяли сміливість перепродавати газ за ціною 7,42  гривні для 
українського споживача? Ось це головне питання, яке на сьогодні стоїть.  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Декілька аспектів, яких ви 
торкнулися.  
По-перше, меморандум. Питання меморандуму ми ж зараз не обговорю -
ємо з точки зору юридичної сили. Ми говоримо про те, що це робочий механізм, 
який працює , і про те (я це зазначав), щоб забезпечити ту ціну (насправді, це теж 
не так просто) 7,42, яку закладено. Адже ми бачили, що відбувалося, що робили 
деякі суб’єкти ринку? Вони отримували ці кошти, точніше , отримували газ по 
7,42, а потім перепродавали його. Тому ми шукали саме  механізми, які дадуть 
змогу унеможливлювати такі дії.  
Тому питання в тому, що єдиним механізмом, який було знайдено і  який 
в принципі  дієвий, і який вже працює, бо його вже сформова но, – є саме  ство-
рення тієї Балансуючої групи, тобто до якої входять суб’єкти, і відповідно в  рам-
ках цієї групи якраз ми прив’язували цю ціну. Це і дасть можливість, по -перше, 
забезпечити таку ціну, щоб не було отих механізмів можливого перепродажу.  14 Друге. Якщо навіть уявити, що таке хтось зробив  би, відповідно є пропи -
саний механізм виключення такого суб’єкта з групи як санкція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Германе Валерійовичу.  
Будь ласка, наступне запитання. Урбанський Анатолій Ігорович, депу -
татська гру па «Партія «За майбутнє».  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець).  Добр ий день! Прошу передати слово Тарасу Івановичу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванов ич Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Пане  міністре, ми не будемо оригінальними, ми теж зга -
даємо підписання меморандуму про недопущення зростання тарифів на опа -
лення цього опалювального сезону. Ви самі щойно сказали, що цей меморандум 
не має юридичної си ли. Але цей меморандум  не зменшив напруження в ОТГ , 
ми ж це розуміємо. Ми  зараз знову поїдемо в округи і  будемо спілкуватися з ке -
рівниками ОТГ. Вони заклали у свої бюджети ціну на газ по 10  гривень. Зараз їм 
пропонується ціна на газ по 42  гривні, і цей га з не постачається, а контракти не 
підписуються. То ми хочемо бачити… Не ми, а  голови ОТГ, керівники підпри -
ємств хочуть бачити дорожню карту, а не філософію. Це питання і до вас, і до 
Прем’єр -міністра України, до всього уряду. Якщо ми не побачимо чітку до -
рожню карту, то буде хаос і колапс. Ми чекаємо конкретики від вас у цьому 
питанні.  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Насправді я не сказав, що він не 
має юридичної сили, я сказав, що ми не будемо обговорювати юридичну його 
форму. Він має силу. І,  безумовно, саме тому і є можливість апелювати до тих 
пунктів, які в ньому прописано. Це теж важливо, бо інакше  було б дуже складно 
навіть створювати ті механізми, про які я згадував, ту саму Балансуючу групу.  
Щодо  дорожньої карти. Тобто це питання не тіль ки міністерства, це, без -
умовно, треба обговорити. Ми обговоримо з членами уряду і, можливо, повер -
немося з якоюсь пропозицією. Я не готовий зараз обговорювати питання сто -
совно дорожньої карти.  
Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народно му депутату України 
Владиславу Миколайовичу Поляку, депутатська група «Довіра».  
 15 ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний вибо рчий округ №  73, Закарпатська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Приходьку Борису Вікторовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борис Вікторович Приходько. Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з  питань еко -
номічного розвитку (одноман датний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Дякую. Пане міністре, питання знову ж стосується 
підписання меморандуму. Дійсно, 30  вересня було підписано меморандум, усі 
громади чекають чіткого меседжу, бо сьогодні ми маємо 8  жовтня – початок 
опалювального сезону. У дитячих садках, у школах вже дуже холодно, пора 
включати опалення . Запропоновано ціну 42, 48  гривень. Це забагато. Дайте чіт -
кий меседж, скажіть, коли він буде ? Або ціна буде 16,8  гривень, яку підписано 
в меморандумі, а бо ж нехай буде запропоновано компенсаторику. Я розумію, що 
дорожньої карти немає. Дайте меседж, будь ласка, щоб вони не купували по 
48 гривень, у них немає грошей.  Це перше.  
Друге коротке запитання. До комунальної власності зараз увійшли будин -
ки, які висіли н а балансі районних рад, деякі з них не мають правовстановлю ю-
чих документів. Запропонуйте їм механізм роботи за такою ціною.  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую вам за запитання. Насправді, ви торкнулися 
дуже важливої теми, і це те, що ми побачили, коли, дійсно, на рівні умовно 
районного міста почались змови між постачальниками газу. І ми ці сигнали по -
чали отримувати. Таке насправді є, коли вони дзвонять одне одному і між собою 
домовляються: давай підемо і будемо тримати таку ціну. І тому коли виходили 
навіть там  бюджетні… На ProZorro . Приходили ці бізнесмени і казали, що вони 
готові продавати по 40  тисяч, по 30, там по -різному було. Але ключовим у  цьо-
му було  те, що вони всі в одному місці тримали одну ціну: чи 30, чи 35,  чи 40. 
І, безумовно, ми одразу на це відр еагували.  
Більше того, це питання було одразу направлено в Антимонопольний 
комітет, бо тут очевидні ознаки змови. Ми також спілкувалися із правоохо -
ронними органами стосовно цього, бо це абсолютно, м’яко кажучи, нечесна 
конкуренція і нечесна поведінка. То му, безумовно, ми забезпечимо ту ціну. 
Питання ключове, дійсно, в тому, щоб усі про це почули, що не треба йти на по -
воду отаких ситуацій. Якщо вони є, з них є вихід. Ми вже маємо досвід виходу із 
таких ситуацій.  
А щодо  того, що ви зазначили про будинки, то давайте ми зі свого боку 
опрацюємо разом з Міністерством розвитку громад та територій…  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Копанчук 
Олені Євгенівні, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Фракція «Слуга народу». 
Пане міністре, моє запитання стосується нагального часу. Жовтень місяць, ми 
говоримо про соц іально -економічну компенсацію ризику для населення, яке 
проживає  у 30 -кілометровій зоні атомних станцій. Мало того, що в 2016  році 
законом ми відібрали дійсне право 1 відсотка компенсації для цих територій, так 
і на сьогодні у 2021  році місцеві бюджети не отримують навіть тієї частини 
кошт ів, яку передбачено у державному бюджеті.  
У мене  запитання: коли місцеві бюджети отримають фінансування 
у 2021  році?  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Ми насправді сьогодні це обговорювали і працюємо 
над цим питанням. Уже напрацьовано відпо відні зміни до закону щодо  так зва -
ної атомної субвенції. Відповідний проект нормативного акта вже розроблено, 
і ми, думаю, дуже скоро будемо його вносити.  
Дякую за ваше питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Германе Валерійовичу. Прошу зайняти своє 
місце.  
Шановні народні депутати, переходимо до запитань з визначеної теми… 
Перепрошую, переходимо до запитань до членів уряду народних депутатів. Про -
шу записатися на запитання.  
Слово надається народному депутату України Урбанському Анатолію 
Ігоровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Доброго дня. Прошу передати слово колезі Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий о круг №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Хочу поставити запи -
тання міністру енергетики. Дивіться, за роки незалежності видобуток власного 
природного газу впав з 25 до приблизно 20  мільярдів кубів. Водночас наша 
братня країна Казахста н за ті самі роки незалежності зуміла семикратно збіль -
шити видобуток власного природного газу, забезпечуючи енергетичну незалеж -
ність своєї країни. Як ви думаєте, що має зробити уряд, Президент, Верховна 
Рада для того, щоб ми вже найближчим часом збільшил и видобуток власного 
природного газу? Чи ми маємо змінити свої підходи у стосунках з приватними 17 компаніями? Адже відомо, що на сьогодні на ринку немає жодної європейської 
чи американської компанії, яка вміє і знає, як це робити. Чи ми маємо це зробити 
чере з призму «Укргазвидобування »? 
Назвіть конкретні кроки, щоб ми вже могли наступний сезон…  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Це насправді дуже важлива те -
матика, і ми , дійсно , визначили її як пріоритетну. Тобто нашим ключовим зав -
данням є, безумовно, забез печення держави повністю газом власного видобутку, 
для того щоб взагалі не бути залежними від будь -якого імпорту.  
Тут є декілька аспектів. Безумовно, ви знаєте, історично було багато 
і програм, умовно «2020», стосовно збільшення видобутку, але їх не реаліз овано. 
Ми бачимо цілу низку заходів, які треба здійснити. Є і поганий досвід іноземних 
компаній, які заходили в Україну, готові були інвестувати у видобуток, але по -
тім починалися суди, починалися в них проблеми, і за факт ом вони залишали 
наш ринок.  
Тому тут треба вжити цілу низку заходів, у тому числі і напрацювати від -
повідні механізми щодо тих самих угод про розподіл продукції. Є набір, дійсно, 
механізмів, які дадуть можливість спростити залучення інвестицій у видобуток 
в Україні. А з точки зору державн их компаній, безумовно, ключовим буде Укр -
газвидобування, яке має забезпечити так само  збільшення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Батенку Тарасу Івановичу замість 
народного депутата Палиці. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний пане м іністре! Шановні члени уряду! Ми 
розуміємо, що зараз немає Прем’єр -міністра України і ви не можете між собою 
скоординуватись щодо відповіді на запитання, як буде реалізовуватися підписа -
ний меморандум. Але це те питання, яке непокоїть зараз. Невдовзі почне ться 
опалювальний сезон, почнуться морози. В умовах цієї ситуації я вважаю, що ми 
повинні дати чітку відповідь і дорожню карту нашому українському суспільству. 
Ми маємо дати цю відповідь до розгляду  проекту  закону про Державний бюджет 
України у першому чит анні й до початку опалювального сезону.  
На чиї плечі ляже ця колосальна різниця в цінах на газ і тепло –дер-
жавного бюджету, місцевої влади, місцевих бюджетів, простих громадян ? Збе-
ріться, покличте Прем’єр -міністра України, донесіть чітко цю позицію, щоб  сус-
пільство знало і громади розуміли, що вони впораються з  цією проблемою, а не 
зайдуть в черговий енергетичний колапс.  
Дякую.  
 
ЧЕРНИШОВ  О.М. , міністр розвитку громад та територій України . 
Доброго дня, шановні народні депутати України! Підписання меморан думу за -
безпечує стале проходження опалювального сезону 2021 -2022  років. Виконання 18 меморандуму – це завдання номер один для уряду України. З цією метою вже 
розроблено та підготовлено план дій, який забезпечує виконання цього мемо -
рандуму, і його буде схвал ено на найближчому засіданні уряду України.  
Те, що стосується підтримки громад. Безумовно, всі громади України зна -
ходяться у фокусі постійної уваги уряду України. Було проаналізовано податко -
спроможність і фінансовий стан усіх громад. Ви знаєте, що урядом  передбачено 
окрему субвенцію для громад з індексом податкоспроможності нижче  0,9. 
Також передбачено додаткове спрямування 4  відсотків ПДФО, а також буде 
залишено акцизний податок у розмірі 13,44  відсотка. Тобто органи місцевого 
самоврядування фізично гото ві для проходження опалювального сезону. Стан 
підготовки становить більше 99  відсотків, фактично 100  відсотків, за винятком 
деяких окремих ситуацій, які перебувають  під пильним контролем уряду Укра -
їни. Працює міжвідомча робоча група з підготовки житлово -комунального гос -
подарства до опалювального сезону. Тому я хочу запевнити, що опалювальний 
сезон почнеться в часно і буде пройдено стабільно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Синютці Олегу Михайло -
вичу, фракція політичної парті ї «Європейська солідарність»  
 
СИНЮТКА  О.М.  Прошу передати слово Федині Софії Романівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавн ий багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Запитання до 
міністра освіти  і науки  і міністра розвитку громад та територій України.  
Як ви могли допустити таку ситуацію, що з «Великим будівництвом» по 
всій країні ви дружно  запустили велике руйнівництво шкіл, яке зараз відбува -
ється саме в місцевих громадах? Школи, будівництво яких розпочато у 2018  році 
і які мають понад 50  відсотків готовності, масово не продовжують будуватися, 
бо «зеленська» влада не дає коштів уже другий рік поспіль на те, щоб вони були.  
Зараз я хочу згадати школу в селі Велика Березовиця. Там 10  тисяч насе -
лення, 1  тисяч а 300 дітей, які не мають, де вчитися. Громада виділяє кошти на 
місцевому рівні, але держава тотально ігнорує бажання громади і процес т ого, 
що школа вже почала будуватися.  
Тому запитання. Як ви збираєтеся вирішувати цю ситуацію? Коли буде 
надано кошти на будівництво? І взагалі, можливо, варто почати забезпечення 
освіти і можливос тей освіти для місцевих громад?  
 
ЧЕРНИШОВ  О.М.  Дякую за ваш е запитання. У першу чергу хочу запев -
нити, що освіта є пріоритетом діяльності уряду України і держави. У рамках 19 програми Президента «Велике будівництво», і всім це відомо, кожного року бу -
дується або капітально реконструюється понад 100  шкіл. За ці два ро ки вже 
фактично збудовано і реалізовано відповідно ця кількість проектів, і це бачать 
громади, бачать люди і сприймають відповідним чином.  
Те, що стосується недобудованих об’єктів. Насправді, в Україні із зрозумі -
лих причин було почато будівництво деяких об’єктів. Ми добудовуємо їх велику 
кількість. Це не тільки той об’єкт, про який ви кажете, будівництво якого роз -
почато три роки тому , це об’єкти, будівництво яких розпочато 10 , 15, 20 і навіть 
30 років тому. Усі вони будуть добудовані.  
Те, що стосується конкретного вашого запитання щодо  об’єкт а, на який ви 
звертаєте увагу. Є можливість за рахунок Державного фонду регіонального роз -
витку реалізувати завершення будівництва у наступному році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Кальченку Сергію Віталійовичу,  
фракція «Слуга народу».  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу  передати слово Сушку Павлу Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сушко Павло Миколайович. Будь ласка.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  Дякую. У мене 
запитання до керівництва уряду. Коли вже уряд повернеться обличчям до дітей? 
Я як голова тимчасової слідчої комісії направив звіт тимчасової слідчої комісії 
до уряду, у якому встановлено, що у країні зруйновано  повністю систему захис -
ту дітей. Замість того щоб зібрати та провести нараду та поставити відповідні 
завдання, цей звіт навіть ніхто не відкривав, просто відправили у  Міністерство 
соціальної політики. У результаті цього на місцях постійно відбувається мас ове 
закриття шкіл. На порушення закону школи закриваються, замість того щоб 
погоджувати питання з МОН.  
Ще питання. В Україні більше 40  тисяч дітей з інвалідністю потребують 
реабілітації, а 130  мільйонів вистачило тільки на 15  відсотків, щоб діти пройшли 
реабілітацію. На наступний рік заплановано таку ж суму. Як реабілітувати 
дітей?  
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр соціальної політики України . Дозвольте  відпо -
вісти на запитання. Шановний Павле Миколайовичу! По -перше, я попрошу 
Прем’єр -міністра ще раз зібрати нараду (м и постійно з вами збираємося), щоб на 20 ній був присутній міністр освіти  і науки , я, Прем’єр -міністр. Обговоримо всі 
питання, які порушено ТСК.  
А стосовно реабілітації дітей з інвалідністю. Ми зібрали зараз інформацію 
про потреби з регіонів … Уже підготовлено  проект рішення уряду про перероз -
поділ видатків, у якому буде збільшено фінансування цієї програми більше ніж 
на 30  мільйонів гривень. У цьому році ще більшу кількість дітей з інвалідністю 
буде забезпечено реабілітаційними послугами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Ярославу Івановичу 
Железняку, фракція Політичної партії «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати слово моєму колезі Костенку Роману Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Васильович Костенко. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної без пеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Оскільки 
немає Прем’єр -міністра, в мене буде запитання до представника Міністерства 
оборони.  Пане заступнику міністра, дивіться, я зара з не буду запитувати про 
виконання державного оборонного замовлення, про поставки озброєння, 
військової техніки, про виконання програм розвитку Збройних Сил.  
Перше. До мене звертаються військовослужбовці і говорять про те, що за -
раз у Міністерстві оборони  проходять призначення, зокрема, з порушенням по -
ложення про військову службу (це в тилових підрозділах). Намагаються призна -
чити людей, які навіть освіти не мають. Мабуть, розуміючи, що міністру недовго 
залишилось, хочуть поставити своїх людей. Зверніть н а це, будь ласка, увагу.  
Друге. Це вже конкретн е запитання. Також звертаються військовослуж -
бовці. Коли буде зроблено виплати на оздоровлення, які є для військовослуж -
бовців, на які вони чекають з лютого цього року?  
Дякую.  
 
НОСОВ  О.Г. , заступник міністра  оборони України . Доброго дня, шановні 
народні депутати! На жаль, я не почув початок вашого запитання, але почув два 
останніх: перше – про призна чення  і друге – про виплати. Давайте я почну 
з виплат, бо призначення – це пит ання кадрове.  21 По-перше, щодо грош ової винагороди. За вересень її повністю виплачено, 
100 відсотків. Щодо винагороди за участь у бойових діях у зоні проведення 
операції Об’єднаних сил  – її виплачено повністю за серпень.  
На сьогодні ми маємо заборгованість з виплати одноразових винагород, 
яка становить 2  мільярди 100  мільйонів. Ми повністю це виплатимо у разі, якщо 
будуть внесен і зміни до Закону  «Про Державний бюджет України на 2021  рік», 
бо в цілому в нас є нестача в грошах у Міністерстві оборони в обсязі 7,1  міль-
ярда гривень.  
Для того щ об виплачувати винагороду всім військовослужбовцям, у тому 
числі одноразові виплати, ми зараз ідемо на те, що економимо гроші на закупівлі 
пального і на виплаті премій вищому керівному складу Міністерства оборони.  
Щодо кадрових призначень, я не можу вам ві дповісти на це запитання. 
Але я знаю, що існує чіткий наказ міністра оборони, яким заборонено призна -
чати на посади від начальника управління і вище осіб, які не мають вищ ої 
стратегічн ої освіт и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Україн и Ляшенко 
Анастасії Олексіївні, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ЛЯШЕНКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, політична партія «Слуга  народу»).  Прошу передати слово 
Дмитру Кисилевському. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Давидович Кисилевський. Будь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»)  Шановні колеги! 
Учора Прем’єр -міністр України виступав на Київському міжнародному еконо -
мічному форумі. Там український виробник поставив українському Прем’єру 
запитання: коли в Україні буде локалізац ія? 
Те, що він відповів, мають почути всі народні депутати. Він сказав, що ло -
калізація недоречна і що Україна має залишатись (увага !) відкритою для імпор -
ту. Це слова українського Прем’єра, який мав би цікавитися занятістю і роз -
витком промисловості своєї  країни, а не інших.  
Хотів почути коментар Прем’єра, але він не прийшов. Питання в такому 
разі до Олексія Миколайовича чи Олександра Миколайовича, можливо.  
Залізниця оголосила тендер на купівлю пасажирських поїздів  – 31 мільярд 
гривень. У разі їх виробниц тва в Україні буде сплачено, мабуть, більше 5  міль-
ярдів податків. У тендері жодного слова про локалізацію. Тобто передбачається, 22 що може виграти іноземний виробник. Тобто 31  мільярд уряд направить за 
кордон і 5  мільярдів український бюджет втратить одразу . 
То що буде робити уряд, якщо виграє іноземна компанія?  
 
КУБРАКОВ  О.М. , міністр інфраструктури України.  Доброго дня ! 
Дякую за запитання. Насамперед щодо тендер а. Ви знаєте, у нас є процедура 
закупівлі, державні закупівлі, Закон «Про здійснення  державн их закупів ель» . 
Якщо є якісь на законодавчому рівні ідеї, то це трохи інше питання. Процедура 
закупівель відбувається відповідно до цього закону.  
Якщо говорити конкретно про цей проект, то ми не розглядаємо взагалі 
проекти без локалізації. Ви знаєте, є окрема  міжурядова угода з Францією, де 
є відсоток локалізації, який ми контролюємо, і без нього реалізація проекту не 
почнеться. Те саме стосується і будь -яких інших проектів – без локалізації ми 
не розглядаємо проекти, особливо такі великі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Бондарю Михайлу Леон -
тійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одном андатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. У мене запитання до міністра енергетики. Я хочу сказати, що 
поки не буде підтримано вітчизняного виробника енергоносіїв, нічого нам не 
світить із врегу люванням ціни на енергоносії. До поки ми будемо закуповувати 
вугілля, а не підтримувати мемо  вітчизняних шахтарів, нічого з  цього не буде. 
Приєднання до європейської електромережі не буде доти, поки ми будемо купу -
вати електроенергію в Білорусі та Росії.  
Так скажіть, будь ласка, чи підтримано мої поправки до Закону «Про 
Державний бюджет України на 2021  рік» і до проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2022  рік» Міністерством фінансів? Скажіть,  будь ласка, чи 
ви провели роботу, щоб ці поправки було вр аховано і підтримано в тих двох 
законопроектах: у змінах  до бюджету на 2021  рік і в проекті про бюджет на 
2022  рік? 
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую. Насправді повністю підтримую вашу позицію 
стосовно того, що ми маємо розвивати насамперед власне виробництво і  власні 
генеруючі потужності. Це, дійсно , є важливим для того, щоб синхронізуватись 
і взагалі відчувати безпеку з точки зору енергопостачання в  державі.  23 Щодо  поправок. Ми як міністерство готові їх підтримати, давайте їх роз -
глянемо. Ми зі свого боку будемо  підтримувати, якщо вони, дійсно, спрямовані 
на досягнення тих цілей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Макарову Олегу Анатолійовичу, фракція «Голос».  
Олег Анатолійович.  Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Железняку, будь ласка, передайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановний уряде, дуже дивно, що немає Прем’єр -
міністр а. Сподіваюся, що відповідь дасть хтось із економічного блоку.  
Скажіть, будь ласка, учора, як і раніше, у засобах масової інформації вихо -
дять достатньо обґрунтовані матеріали щодо нестачі газу для того, щоб пройти 
опалювальний сезон. Щонайменше вказано 3  мільярди, які треба закачати у наші 
сховища для того, щоб не тільки населення пройшло зиму, а й промисловість, 
і бюджетні установи. У мене декілька запитань, на які я хочу отримати чітку 
відповідь.  
Перше. Чи перераховано вже гроші для «Нафтогаз  України » для того, щоб 
закупити цей газ?  
Друге. Чи є вже контракти, за якими ми закуповуємо?  
Третє. Чи є план на той випадок, якщо не вдасться додати так ого обсягу 
газу в нашу газотранспортну систему?  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Відповім на запитання у тій 
черзі, як ви їх поставили.  
По-перше, так, гроші є. І «Нафтогаз  України » на сьогодні вже має пов -
ністю фінансовий ресурс.  
По-друге, має відповідні контракти.  
І третє. У нас є розуміння, як диверсифікувати можливу закупівлю газу , 
у разі якщо ми відчу ємо, що обсяг  постачання з боку Росії критично зменшився. 
Мається на увазі, якщо транзит з Росії буде перервано, що тоді робити Україні 
з точки зору імпорту газу з країн Європи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Євтушку 
Сергію Миколай овичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 24 ЄВТУШОК  С.М.  Фракція  «Батьківщина». Звісно, хотілося б зараз поста -
вити Прем’єр -міністр у не одне, а безліч запитань. Але якщо  його немає, давайте, 
напевно, звернемос я до Першого віце -прем’єр -міністра.  
Ви апелюєте до меморандуму, яким передбачено певні ціни для комун -
енергії, для тарифів. Будь ласка, дайте все-таки нам чітку відповідь: яка собі -
вартість українського газу? Бо без відповіді на це запитання ми не зможемо зро -
зуміти, чому ви в меморандумі ставите для населення 7  з чимось гривень, а  для 
установ – більше?  Це перше запитання.  
Друге запитання стосується освіти. Міністра фінансів прошу, дайте відпо -
відь, чи вже готові документи, аби поправити субвенцію для освітян тих міських 
територіальних громад, до яких доєдналися села в більшості своїй і школи?  
Дякую.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М. , Перший віце -прем'єр -міністр – міністр економіки 
України . Дякую. Запитання абсолютно справедливе. Собівартість українського 
газу трохи більше 3  тисяч гривень, і в балансі споживання в нас український газ 
становить половину. Але на сьогодні, ми розуміємо, ціни на ринках уже більше 
55 тисяч, проте Україна все -таки має різницю більше 15  тисяч між ринком, який 
склався, на жаль, в Європі, і тим, що ми сьогодні отримуєм о.  
Тому мову треба вести вже не стільки про населення, з яким уряд, під -
писавши меморандум, вирішив питання, і житлово -комунальну сферу, а  вже про 
промисловість, яку необхідно також забезпечити, особливо сфер и хімічну, пере -
робну, цукрову, зрозумілими про гнозованими цінами на газ.  
Тому середньозважена ціна, яка розраховується для економіки і яку буде 
враховано в прогнозі, на сьогодні, ми розуміємо, становить приблизно більше 
350 доларів за 1 тисячу кубічних метрів. Такі розрахунки вже ведуться , і всі 
моде лі соціально -економічного розвитку на 2022  рік ґрунтуються на таких 
параметр ах. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, «годину запитань до Уряду» завершено. 
Давайте подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати … Шановні колеги, надійшла заява про перерву 
із заміною на виступ.  
Слово надається народному депутату Палиці. Будь ласка.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одно мандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, самовисуванець).  Доброго дня, шановні колеги! Не 25 будемо у вас забирати багато часу. Ми, депутатська  група «Партія «За май -
бутнє», хочемо звернутися насамперед  до фракції «С луга народу».  
Щойно  у вашому парті йному чаті керівник комітету, який має опікуватися 
людьми, дітьми, пані Третьякова написала, що одним ворогом менше (про 
Полякова, про смерть Антона Полякова).  
Я хотів би попросити вас, шановна фракціє «Слуга народу», зробити вис -
новок зі слів пані Третья кової. Вона всім відома ставленням до дітей, до людей, 
до країни. Я вважаю, що це неприпустимо, яким би політичним опонентом чи 
людиною не був пан Антон Поляков . Померла людина, звичайна людина, крім 
того, наш колега в парламенті.  
Я дуже прошу вас, пане С тефанчук, зробіть, будь ласка, моральні виснов -
ки і скажіть, як ви вважаєте, треба виходити з цієї ситуації. Такого робити не 
можна.  
Дякую (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… Галино Миколаївно, ви впевнені, що 
ви хочете репліку, так?  
Галина Микола ївна Третьякова. Я думаю, що краще, коли вона сама 
висловиться з цього приводу. Але, звичайно, якщо такі слова були, вони 
неприпустимі.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загаль нодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  У мене два 
зауваження. Перше. Звідки « За майбах» знає про те,  що пише в чаті «Слуга 
народу»?  
А по -друге, коли люди, які борються за свободу слова, яку гарантовано 
кожній людині тут, у залі , Конституці єю (Шум у залі) … І вважають, що вони мо -
жуть накидати комусь якісь платки на рота, то мені здається, що позор це вам...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галино Миколаївно… Галино Миколаївно… Ви мкніть , 
будь ласка, мікрофон.  
Шановні колеги, життя кожної л юдини є вищою соціальною цінністю. Так 
гарантує стаття  3 Конституції України. І давайте припинимо на цьому будь -які 
спекуляції. А свобода слова в тому числі означає відповідальність за те, що 
говорить кожен з нас.  
Дякую, шановні колеги. Давайте на цьому п оставимо крапку.  
Шановні колеги, давайте перейдемо до розгляду питань. Олена Костянти -
нівна. Будь ласка.  
Надійшла пропозиція від двох фракцій – реальна перерва, 30  хвилин. 
Прошу зібратися в мене в кабінеті керівників фракцій.  26 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прошу зайняти місця. 
Відбулася непроста розмова з лідерами фракцій і груп, і я просив би все -таки 
всіх нас думати , про що ми говоримо і що ми пишемо.  
А я надаю слово … Є вже Давид Георгійович? Слово надається голові 
фракції «Слуг а народу» Давиду Георгійовичу Арахамії. Будь ласка , Давид е 
Георгійович у. 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична пар тія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, колеги! Я хочу публічно вибачитися в першу чергу перед членами родини 
і перед близькими вже загиблого, покійного нашого колеги. Як то кажуть, про 
покійних ми говоримо тільки хороше або нічого. Я хочу, щоб ми влаштували 
хвилину мовчання. І велике співчуття, у тому числі колегам з депутатської групи  
«Партія «За майбутнє» і, звичайно, всім колегам у Верховній Раді. Дуже вам 
дякую.  
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крім цього, ми домовилися, що буде лист від голів 
фракцій і гр уп, який я попрошу розглянути регламентний комітет з відповідних 
питань, щодо відсторонення пані Третьякової від засідань і, можливо, буде 
ініціатива – в подальшому з посади голови комітету. Далі будемо розглядати. 
Після того, як ми отримаємо, я буду бачит и, про що цей лист.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми переходимо до нашого розгляду питання , передаю 
слово Олені Костянтинівні. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні народні депутат и, давайте вже завер -
шимо цей неспокійний тиждень. Ми продовжуємо розгляд питання про обрання 
Голови Верховної Ради України. Представники фракцій і груп вже виступили 
з цього питання. Зараз прошу записатися на виступи народних депутатів Укра -
їни. Будь ласк а, шановні колеги, записуємося.  
Нагадаю, у нас на цю процедуру відведено за Регламентом до 9  хвилин.  
Слово надається Оксані Савчук, позафракційні й. Будь ласка , пані Оксан о. 
 27 САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспо рту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Доброго дня, колеги! Ви знаєте, кожен депутат у цьому залі має 
рівні права й рівні можливості. Я сьогодні хочу сказат и від усіх позафракційних 
депутатів, яких також обирали. Ми бачимо несправедливість у ставленн і до 
позафракційних депутатів, які представлені в цьому парламенті. Фактично ми не 
можемо включити  наші законопроекти до поряд ку денн ого, хоча вони є дуже 
соціаль но важливі. Вони дуже часто відображають ті суспільні настрої, які є. 
Вони також є патріотичні, ідентичні, які, власне, показують, куди має рухатись 
Україна, яких героїв має шанувати. І попередні спікери, і попередні каденції 
Верховної Ради, і теперішні не  дають можливості повноцінно позафракційним 
депутатам вносити законопроекти в сесійну залу.  
Сьогодні я хотіла б, щоб ті кандидати, які претендують на місце спікера, 
і та особа, яку буде обрано, мене почули. У мене буде запитання до кожного кан -
дидата: чи готові вони змінити цю ситуацію? Чи будуть вони все -таки розуміти, 
що має бути день опозиції, коли  опозиція повинна на праві вносити свої законо -
проекти, доповідати їх, доносити людям. Бо щоб не вийшло так, що народні 
депутати ініціюють позачергові засідан ня, збирають 150  підписів, щоб розгля -
нути кричущо важлив і питання соціального характеру, а  натомість відбувається 
те, що було вчора: грубе ігнорування тих кричущо важлив их питань. Частина 
монобільшості, «Слуги народу», просто не прийшла, бо не хотіла тисн ути кноп -
ки. Не хотіла тиснути кнопки за перегляд пенсійного законодавства, хоча ми всі 
говоримо про те, що на цю пенсію, яку на сьогодні в нас одержують люди, 
неможливо вижити. Не хотіли, власне, показати свою позицію. А що ж ми може -
мо зробити? Чи ми мож емо тільки говорити? Тому питання сьогодні ключове: 
позафракційні депутати повинні мати право висловитися.  
Я, представляючи Івано -Франківщину, хочу сказати, що в нашому регіоні 
є теж дуже багато різних проблем. Я як мажоритарний депутат і інші, які пред -
ставляють свої округи, хоч емо мати право в цьому сесійному залі розглядати 
наші законопроекти, щоб їх було включено до порядків денних і щоб ми могли 
стосовно них дискутувати і приймати відповідні рішення.  
Сподіваюся, що майбутній спікер парламенту все -таки зробить усе можли -
ве і ввійде в історію тим, що нас позафракційних буде почуто.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Володимир В’ятрович, «Європейська солідарність».  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та з емельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги! 
Шановні українці! Сьогодні перед нами за декілька хвилин постане серйозний 28 вибір, бо від цього голосування залежить, чи буде  ця Верховна Рада України 
знову гідною, чи повернеться гідність у президію цієї Верховної Ради, чи змо -
жемо ми з гідністю виходити на вулицю і говорити з людьми. Ви знаєте, що 
одним із кандидатів є Яна Вадимівна Зінкевич. Учора ви всі бачили, як вона 
висту пала, багато з вас відкрили її для себе і відкрили в тих аспектах, які ми вже 
давно знаємо, наскільки вона добрий і гарний організатор, наскільки вона вміє 
говорити з людьми, наскільки лагідна, але дуже наполеглива , якщо  хоче досягти 
мети. Я хотів просто з ачитати декілька рядків з її біографії.  
Народилася у 1995 році в місті Рівн ому. Український доброволець -медик, 
начальник медичного управління та реабілітації бійців Української добровольчої 
армії під час війни на сході України, командир медичного батальйон у 
«Госпітальєри».  
За період активної фази війни, починаючи з 2014  року, особисто витягла та 
врятувала більше 200 поранених українських солдатів з передової, створила 
і нині керує медичним батальйоном «Госпітальєри», що з часу створення вряту -
вав понад 2,5  тисячі українських воїнів та цивільних осіб з передової.  
Яна є не просто народним героєм України. Вона дуже добрий організатор, 
вона порядна людина, вона гідна людина. І, чесно кажучи, я пишаюся, що в од -
ному залі з нами перебувають,  вона і всі, хто сього дні представляє українську 
армію, хто воював на фронті. Шановні колеги, я звертаюся до всіх присутніх 
в цій залі, особливо до тих, хто був на фронті, до тих, хто розуміє, що таке 
фронтове братерство: підтримайте своїм голосуванням Яну Зінкевич на позицію 
спікера Верховної Ради.  
Чесно кажучи, я хотів  би, щоб такі люди, як Яна Зінкевич, були не тільки 
в керівництві Верховної Ради, а й у керівництві і всіх комітетів, і взагалі на всіх 
керівних посадах у Верховній Раді. Я буду щиро вдячний кожному, хто під -
тримає Яну Зінкевич на цю позицію, не тому, що вона представляє «Євро -
пейську солідарність», а щиро , чесно, відверто, як людина вважаю, що вона 
насправді достойна отримати від кожного з нас схвалення того, що вона є не 
просто герой України, а дуже хороший  організатор, що вона є не просто гідна 
людина, а достойна бути керівником вищого законодавчог о органу нашої країни.  
Щиро вам вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ярослав Железняк, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я особисто і вся фракція «Голос» 
приєднуємося до співчуття близьким, рідним, колегам нашого колеги пана 
Антона Полякова.  
Сьогодні в нас незвичайне голосування, сьогодні ми обираємо кандидатів 
на другу за вагою посаду в державі. Ні, це не голова Офісу Президента, це все -
таки відпо відно до Конституції, до законів України Голова Верховної Ради. Ця 
будівля, в якій ми збиралися і збираємося, і, сподіваюс я, будемо збиратися, має 29 тривалу історію. Багато з вас бачили (преса менше ), що за цією стіною є портре -
ти всіх голів Верховної Ради У країни. Хтось із них увійшов в історію з добрими 
намірами і з добрими здобутками, хтось, навпаки, зганьбив і себе і Україну свої -
ми діями, своїми вчинками і на самперед порушенням Регламенту.  
Тому сьогоднішнє голосування надзвичайно важливе. У нас є три кан ди-
дати. Я буду голосувати особисто за кандидатів, які представляють опозиційні 
сили, які претендують на цю посаду. Незалежно від того, кого буде обрано, він 
перестане бути представником однієї політичної сили, він стане Головою Вер-
ховної Ради , а тобто бу де представляти інтереси всіх 424  народних депутатів 
України, які мають бути тут за складом дев’ятого скликання.  
Я бажаю мудрості тому, хто займе це високе крісло, бажаю, щоб менше 
в  цій залі звучало справедливе слово «узурпація», а більше звучало слово 
«суб’єктність». І закликаю майбутнього Голову Верховної Ради,  незалежно від 
того, хто він був, відмовитися від тих кроків, які зараз так нахабно пропону -
ються іншою гілкою влади, щодо обмеження наших конституційних прав на 
законодавчу ініціативу, щодо обмеж ення прав обговорювати законодавчі зміни, 
а іноді щодо обмеження виступів.  
Шановні колеги, особливо кандидати на цю посаду, у вас зараз є історич -
ний шанс увійти в історію. І той, хто займе це крісло, отримає і портрет у  Вер-
ховній Раді України.  
Я бажаю в ам, щоб потім, коли ви залишите цю посаду, проходячи повз 
ваш портрет, про вас згадували тільки добре. Українці – в першу чергу, а не ті 
здобутки, які можуть при звести до узурпації влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ви не повірите, але обго ворення кандидатур завершено. 
Переходимо до процедури голосування. Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування.  
Отже, у нас є три кандидатури на посаду Голови Верховної Ради України. 
Це народний депутат України Стефанчук Руслан Олексійович, народний депутат 
України Гончаренко Олексій Олексійович і народна депутатка України Зінкевич 
Яна Вадимівна. Два кандидат и – Железняк і Лер ос – зняли свої кандидатури для 
обрання. Тому відповідно до статті  28 Регламенту  Верховної Ради  пропонується 
провести рейтингове голосув ання і поставити кандидатури на голосування 
в порядку їх внесення.  
Отже, за результатами рейтингового голосування для прийняття остаточ -
ного рішення буде внесено кандидатуру, яка отримає найбільшу кількість голо -
сів підтримки.  30 Шановні народні депутати, п ереходимо до процедури рейтингового голо -
сування. На рейтингове голосування вноситься кандидатура народного депутата 
України Стефанчука Руслана Олексійовича. Прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Дякую.  
Покажіть , будь ласка,  по депутатських фракціях  і групах.  
Дякую.  
На рейтингове голосування вноситься кандидатура народного депутата 
України Гончаренка Олексія Олексійовича. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 44. 
Покажіть , будь ласка, по фракціях  і групах . Дякую.  
На рейтингове голосування вноситься кандидатура народної депутатки 
України Зінкевич Яни Вадимівни. Прошу голосувати.  
«За» – 146. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
Отже, за результатами рейтингового голосування найбільшу кількість 
голосів набрала кандидатура народного депутата України Стефанчука Руслан а 
Олексійовича – 257 (Оплески) . 
Шановні колеги, це ще не остаточне рішення. Це рейтингове голосування.  
Відповідно до статті  88 Конституції України, статей  74, 75, 79 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про обрання на 
посаду Голови Верховної Ради України народного депутата України Стефанчука 
Руслана Олексійовича, відкликавши його з посади Першого заступника Голови 
Верховної Ради України. Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по депутатських фракціях  і групах  (Оплески) . 
Вітаю, Руслане Олексійовичу.  
Прошу Апарат Верховної Ради оформити постанову за результатами  прий -
няття нами рішення та надати її на підпис Голові Верховної Ради України. 
Прошу Голову Верховної Ради України зайняти своє місце, Руслане Олек сійо-
вичу, і пам’ятати, що ми живемо в парламентсько -президентській республіці.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановні колеги, щиро вдячний вам за таку 
високу довіру. Я постараюсь зробити все, щоб виправдат и її. Щиро усім дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися під час засідання наших колег на фракції 
про те, що відповідно до статті  19 Регламенту Верховної Ради України було 31 внесено пропозицію про зміну сьогоднішнього порядку роботи Верховної Ра ди, 
а саме працювати сьогодні без оголошення перерви з 12  години  до 12  години 
30 хвилин  та проведення виступів  народних депутатів  «з різних питань» до за-
вершення розгляду законопроекту  № 6052 . Після розгляду проекту закону  № 6052  
пропонується  оголосити депутатські запити та закрити пленарне засідання.  
Я мушу поставити це на голосування. Шановні колеги, прошу підтримати 
цю пропозицію і голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Вітаю , колеги. Тому ми продовжуємо працювати.  
 
––––––––––––––  
 
Я попрошу одну хвилинку, щоб перекласти всі папери.  
Шановні колеги, я маю тут звернення до мене, підписане усіма головами 
фракцій і груп, про те, щоб ми сьогодні розглянули проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо зазначення та подання відомостей 
про кінцевого бенефіціарного власника та структуру власності юридичної 
особи» ( № 5807 ). 
Шановні колеги, для  того щоб включити це питання до порядку денного, 
ми повинні проголосувати 226  голос ами. Готові голосувати за  це питання пр о 
включення до порядку денного?  
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу голосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Далі пропоную роз глянути це питання за скороченою процедурою. Для 
прийняття цього рішення потрібно 150  голосів. Без обговорення готові голосу -
вати? Фракція «Є вропейська солідарність » не готова… Тоді давайте проголо -
суємо (150  голосів) за скорочену процедуру.  
Шановні колег и, прошу розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Запрошую до слова доповідача – народного депутата України Фріса Ігоря 
Павловича. Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань п равової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Голово. Вітаю 
вас з обранням!  
Ви знаєте, я думав, що не дочекаюся вже цього, бо кожен день переноси -
лося це питання. А черги під ЦНАП і до нотаріусів щодо внесення відомостей 
про кінцевого бенефіціара люди займали зранку о 5  годині і були вже 250  
у черзі.  32 Друзі, багато говорити не буду. Кожному з вас приходило сотні sms 
і повідомлень від наших громадян щодо перенесення цього часу і кс, який набуде 
чинності. Тому переконаний, що ми з колегами протягом цього часу на дев’ять 
місяців відтерміновуємо набрання чинності цим законом і цими нормами щодо 
внесення інформації про КБВ до реєстр у. Але за цей час нам треба неодмінно 
напрацювати ті норми, відповідно до яких не буде вимоги щодо внесення такої 
інформації для певної категорії юридичних осіб. Це правильно. Це «геошки», 
благодійні організації, житлово -будівельні кооперативи, садові кооперативи, це 
юридичні особи, де фізичні особи  є кінцев ими бенефіціарами, якщо така інфор -
мація зазначена в реєстрі. Я впевнений , що ми спільно випишемо правильно, 
щоб жодним чином не порушувати наших зобов’язань перед європейськими 
партнерами і правильно це зробити.  
Дякую. Прошу підтримати цей законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігорю Павловичу.  
Я запрошую до слова голову Комітету з питань економічного розвитку 
Дмитра Андрійовича Наталуху. Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановний пане Голово. Колеги, 
я запрошую підтримати все, озвучене Ігорем Павловичем, і звільнити бізнес від 
ризику сплатити від 17 до 50  тисяч гривень штрафу за невчасне подання.  Тому 
хочу зазначити таке. 
Комітет з питань економічного розвитку на засіданні 6 жовтня, керуючись 
положенням частини п’ятої статті  44 Закону України «Про комітети Верховної 
Ради України», переглянув свій висновок від 22  вересня 2021  року до цього 
проекту закону, поданого народним депутатом Фрісом.  
За результатами обговорення народні депутати України члени комітету 
ухвалили  рішення внести проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо зазначення та подання відомостей про кінцевого бенефіціа рного 
власника та структуру власності юридичної особи» (№  5807) на розгляд Вер -
ховної Ради України та рекомендувати за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти за основу та в цілому з техніко -юридичним опрацюванням, 
виклавши закон у такій редакції.  Колеги, увага!  
«Закон України «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання 
та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, 
фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсю дження зброї масового 
знищення»  
Верховна Рада Укра їни постановляє.  
І. У пункті  4 Розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Укра -
їни «Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних 
злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження 33 зброї масового зни щення» (Відомості Верховної Ради України, 2020, №  25, 
стаття  171) слова «трьох місяців» замінити словами «одного року».  
ІІ. Прикінцеві та перехідні положення.  
1. Цей Закон набирає чинності з дня, наступного за днем його 
опублікування ». 
Дякую. Прошу підтрим ати і пр одовжити це на дев’ять місяців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися:  
два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Нестеренку, фракція «Слуга 
народу».  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня! Прошу передати слово Рубльову В ’ячеславу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ячесла в Рубльов. Будь ласка.  
 
РУБЛЬОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  20, Волинська 
область, політич на партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Насамперед 
я хочу вам сказати, що , дійсно , на такий закон очікують наші громадяни на міс -
цях, які вистоюють величезні черги в ЦНАП . Про це сьогодні зазначали наші 
два промовц і – і Ігор Павлович Фріс, і Наталуха. Я вам чесно скажу, що треба не 
затягувати ц ього процес у, а ставити на голосування. Прошу скоротити виступи 
наших колег.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Стефанишиній, фракція «Голос».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховн ої Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість». Прошу передати слово моїй колезі з об’єднання 
«Справедливість» Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте Юлії Леонідівні Клименко.  
 34 КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Доб рий день, шановні 
колеги, українці! «Справедливість». Я хочу сказати, що, безумовно, ми підтри -
муємо цей законопроект за основу і в цілому, бо ми повинні відтермінувати цей 
хаос, який зараз відбувається в нотаріаті та в реєстраційній службі. Але хочу 
зверн ути увагу на те, що ми з вами приймаємо закони великою кількістю, які не 
можуть бути виконані. Цей закон було прийнято. Скажіть, будь ласка, на що ми 
розраховували і як організовано роботу з реєстрації бенефіціарів, якщо за три 
місяці уряд і всі відповідні  служби не змогли організувати для підприємців 
роботу так, щоб вони могли спокійно зареєструвати, не встаючи о  5 ранку, не 
платячи хабарі, вибачте, бо зараз для того, щоб зареєструвати офіційний платіж 
3 тисячі гривень, ще треба стати якось в цю чергу і та ке інше.  
Тому прошу, колеги, і закликаю: давайте ми будемо контролювати вико -
навчу владу, щоб вона робила це, щоб те, що ми приймаємо, якось імплемен -
тувалося вчасно, якісно і без обтяження наших громадян і наших підприємців. 
Адже ми з вами законом створи ли фактично повний колапс у системі, коли 
люди і бізнес не працюють, а займаються тим, що стоять у чергах для того, щоб 
зареєструвати фізичну особу, наприклад, яка володіє (100  відсотків) товариством 
з обмеженою відповідальністю. Скажіть мені , чи є кінець цьому маразму?  
Тому закликаю: давайте думати наперед і контролювати виконавчу владу. 
Інакше, ми будемо приймати закони, які ніколи нікому не потрібні і які не бу -
дуть імплементуватися, а створюватимуть до даткове навантаження на бізнес.  
Дякую. Ми підтримуєм о за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народну депутатку України Южаніну Ніну Петрівну. 
Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоманд ат-
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
українці і колеги, кому насправді це цікаво! Цинізм полягає в тому, що в грудні 
2019  року прийнято закон № 361-ІХ. Він набрав чинності 28  квітня 2020  року. 
І тільки в сьомому місяці 2021  року з’являються ті підзаконні документи, тобто 
ті нормативно -правові акти, якими було затверджено форму і зміст структури 
власності, яку мають подати суб’єкти господарювання. Бі льше року знадобилося 
виконавчій владі. А протягом трьох місяців усі, кого стосується ця норма, мали 
її виконати – цинізм.  
Але я звертаюсь до авторів цієї поправки. Чи ви взагалі аналізували, кого 
це буде стосуватися? Станом на 1  липня 2001  року таких суб ’єктів – 1 мільйон 
400 тисяч. Ви усвідомлювали, що ви робите, чи так всі будете поправки прий -
мати? Деякі автори ховаються від цього. Але ви мали виступити ініціаторами, 35 а не люди, які вас змусили вносити термінові зміни і відстрочувати хоча б фор -
мально, а потім думати по суті, що треба змінити в цій нормі. Тому, звісно, 
треба терміново голосувати і за термінове підписання цього проекту закону, але 
всі мають знати, що отак робляться швидкі антиреформи. Антиреформи, а не ре -
форми. Тому не поспішайте, а прий майте виважені рішення.  
Звісно, ми будемо підтримувати цей проект закону за основу і в цілому 
з терміновим підписанням. Треба подивитися правді в очі хоча б один раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Дубілю Валерію Олексан -
дровичу, фракція «Батьківщина». Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщин а»). Шановні колеги! Півтора ро -
ку на виконання закону, півтора року ! І тим не менш маємо фактично той хаос, 
який прогнозувався під час так званого шаленого принтера, коли рішення ухва -
лювались без реального обговорення. От вам наслідки нових голосувань.  
Ми звертаємось до новообраного Голови Верховної Ради. Ми вперше не 
почули слова «підтримуємо і проголосуємо». Дай Бог, дайте можливість кожній 
фракції, кожному депутату визначатися в цьому питанні. Це по -перше.  
По-друге, забезпечте можливість, щоб кожну реа льну поправку було 
обговорено.  
Саме виходячи з цього, фракція «Батьківщина» підтримає голосування. 
Але для нас є принциповим: для того щоб кожен законопроект мав реальне вті -
лення потім у життя, щоб він був фінансово обґрунтованим, щоб була можли -
вість по тім виконати через підзаконні акти Кабінету Міністрів, відповідних 
служб такий  закон, ми повинні мати можливість обговорити це питання в залі. 
Тому я думаю,  що це буде ще одна наука, яким чином повинні розглядатися 
законопроекти. А в цьому випадку фракція «Батьківщина», без сумніву, під -
тримає цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
Мамка Григорій Миколайович. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати! По -перше, я хочу привітати з Днем юриста, бо з цим 
святом напряму пов ’язаний цей законопроект. Хочу все -таки засвідчити той 
факт, що в турборежимі  не всі закони було прийнято на найкраще. Це є пря мим 
прикладом. Але ж ми не вирішуємо таким законом питання, чи будуть при -
тягнення до відповідальності і що робити правоохоронним органам, податковій 36 міліції, які ж рішення приймати. Адже цей за кон набрав чинності із сьогодніш -
нього дня, і того, хто не надав інформацію про кінцевого бенефіціара, має бути 
притягнуто до відповідальності. Що робити з юридичного боку? Який нонсенс, 
колапс буде створено у роботі правоохоронних органів? На мою думку, м и 
будемо підтримувати цей законопроект, але він повністю проблеми не розв’язує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили. Є ще хтось?  
Шахов Сергій Володимирович.  Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги, як сказав наш колега Ігор Фріс, законопроект 
дев’ять місяців провалявся, йог о не приймали, а люди стояли в чергах під час 
пандемії з документами. Жінка народжує за дев’ять місяців, а ми законопроект 
не можемо «народити». Ми вимагаємо негайного підписання цього законо -
проекту, запровадження його в дію, щоб він запрацював і дав можл ивість 
сьогодні розвантажити ЦНАП, щоб негайно все запрацювало.  
Також ми вимагаємо розглянути і опрацювати законопроект № 6064 , який 
підготували спеціалісти «Нашого краю», щодо за борони відключення води, газу 
і тепла, повністю від енергоносіїв населення, де є заборгованість 70  мільярдів 
гривень. Хто буде відповідати за те, що сьогодні люди голодують, «холодують», 
вмирають, коли тут , у залі , точиться боротьба за теплі крісла? Коли ц е вже 
скінчиться в цій залі? Треба працювати для людей, а не за політичне крісло тут , 
у цій залі , боротися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Прошу зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Рішення комі тету: прийняти за основу і в цілому з урахуванням пропози -
цій комітету в редакції комітету, яку було озвучено, та  з необхідними техніко -
юридичними правками. Тому я ставлю спочатку пропозицію про прийняття 
законопроекту за основу. Якщо пропозицію буде підтр имано, тоді ставлю про -
позицію про прийнятт я в цілому в редакції комітету.  
Готові голосувати? Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо зазначення та подання відомостей  про кінцевого бенефі -
ціарного власника та структуру власності юридичної особи» ( № 5807 ).  
Ми голосуємо спочатку за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 345. 
Рішення прийнято.  37 Шановні  колеги, я можу ставити наступну пропозицію. Я ставлю на голо -
сування проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
зазначення та подання відомостей про кінцевого бенефіціарного власника та 
структуру власності юридичної особи» (№  5807). П ропозиція комітету про 
прийняття в цілому в редакції комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 342. 
Рішення прийнято. Дякую, колеги.  
Я розумію , що… Будь ласка. Фріс.  
 
ФРІС  І.П. Шановні колеги, я хотів  би, щоб ми поставили на розгляд і про -
голосували питання про те, щоб доручити Голові Верховної Ради невідкладно 
підписати цей законопроект і направити на підпис Президенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тоді я ставлю цю пропозицію Ігоря Павловича. Прошу го лосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, з процедури. Буймістер – з процедури. Будь ласка.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  223, 
м. Київ, пол ітична партія «Слуга народу» ). Добрий день, шановні колеги! 
Людмила Буймістер, виборчий округ № 223, Київ. Ми щойно прийняли дуже 
важливий закон, на який чекали всі підприємці в державі, абсолютно всі. Але 
я зараз хочу закликати моїх колег із фракції: дава йте припинимо створювати 
проблеми, а потім їх доблесно розв’язувати . Давайте все -таки сконцентруємося 
на нормальній фаховій і професійній роботі і будемо приймати ті закони, які 
насправді потрібні українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але це було не зовсім  з процедури.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання, яке пропонується до 
розгляду. Це проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України «Щодо 
пріоритетних питань інтеграції України до ЄС» ( № 6132 ).  38 Ми говорили про те, що це питання потребує голосування про включення 
до порядку денного сесії. Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
Прошу голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, це питання потребує голосування ad hoc  щодо розгляду 
та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Нам також потрібно 
набрати 226  голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Я пропоную розглянути це питання за скороченою проц едурою. Для прий -
няття рішення потрібно 150  голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. Я запрошую до слова доповідача, 
голову Комітету з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у Іванну 
Орестівну Климп уш-Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний баг -
атомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Добрий день, шановні колеги, ш ановний пане Голово! Євроінтеграційний вибір 
нашої країни зазначений не тільки в нашій Конституції, він визначений і освя -
чений подіями Революції Гідності. Це те, що , справді , об’єднує українців. 
І я переконана, що це те, що нас об’єднує як людей, які хочу ть жити в  демо -
кратичній, безпечній, цивілізованій, заможній європейській державі.  
Про це свідчить те, що громадяни нашої країни сьогодні показують велику 
підтримку членства України в Європейському Союзі. І, власне кажучи, ц ю заяву, 
яку ми пропонуємо із с півавторами сьогодні підтримати, підписан о практично 
представниками майже всіх парламентських партій. Це надзвичайно важливо, 
бо наш із вами політичний консенсус і політичний консенсус суспільства може 
допомогти нам досягти спільної мети.  
Ми маємо при цьо му поставити за дужки усі наші суперечності  під час 
реалізації євроінтеграційного курсу. І принципово, щоб ми доносили нашу 
єдність нашим іноземним партнерам.  
Але водночас ми маємо з вами розуміти, що для того, щоб доносити цю 
позицію про євроінтеграцію, ми повинні  зробити ідеально нашу домашню ро -
боту і маємо переконати світ, що ми реально тут не готові дозволити руйнувати 
демократію, не готові дозволити руйнувати парламентаризм, а реально хочемо 
будувати європейську державу. Ми маємо відмовитися від звер хності і  пиха -
тості, і нахабства в нашій міжнародній політиці заради того, щоб мати повагу 
і підтримку наших партнерів. Тому я сподіваюся, що ми зараз, спільно проголо -
сувавши за цю заяву, змінимо свій тон і почнемо реально працювати над 39 виконанням Угоди п ро асоціацію і євроінтеграційного порядку денного. 
У єдності наша сила!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іванно Орестівно.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити це питання? А, від комітету … 
То я і від комітету надаю слово Іванні Орестівні, 2  хвилини для пред ставлення 
рішення комітету.  
Іванна Орестівна . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, зараз я звертаюсь як голова про -
фільного комітету, який розглядав та ініціював ц ей проект  постанов и і який 
пропонує вам його  підтримати. Бо 12  жовтня 2021  року в Києв і відбудеться  
23-й Саміт Україна – ЄС, і ми очікуємо, що за його результатами буде визнано 
європейські прагнення і європейський вибір України . Очікуємо, що буде зафік -
совано оцінку досягнення цілей Угоди про асоціацію, відзначено прагнення 
спільної оцінки виконання цілей Угоди, буде надалі підтримано з боку Європей -
ського Союзу суверенітет і територіальну цілісність України. Очікуємо на зак -
лик до Російської Федерації припинити агресію, на продовження і посилення 
Європейським Союзом політики персональних і секторальних санкцій та багато -
багато інших речей.  
Цією заявою Верховна Рада України закличе Європейський парламент 
і  держави  – члени Європейського Союзу до визнання перспективи членства 
України в Європейському Союзі відповідно до статті  49 Договору про Європей -
ський Союз; прискорення і розширення сфери скасування ввізного мита у тор -
гівлі; поглиблення співпраці в енергетичній сфері; посилення інвестиційного 
і технологічного співробітництва між Україною та ЄС; розширення співпраці 
у всіх тих сферах, які о хоплено Угодою про асоціацію.  
Ми наголосимо на тому, що необхідно розпочати також спеціальний діа -
лог між Україною та ЄС із питань безпеки і оборони, оскільки це для нас є прин -
циповим питанням.  
Ми як комітет 7  жовтня розглянули цей проект постанови і при йняли рі -
шення рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект постанов и за 
основу та в цілому з техніко -юридичними правками редакційного характеру.  
Прошу підтримати. І я дякую колегам з нашого комітету і членам комітету 
у закордонних справах за те, що долучилися до ініціювання цього проекту 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іванно Орестівно.  
Шановні колеги, потрібно обговорювати? Прошу записатися: два – за, 
два – проти. Є фракції, які хочуть висловитися, це святе право фракцій.  
Слово надається  народній депутатці Вінтоняк. Будь  ласка. Фракція «Слуга 
народу».  40 ВІНТОНЯК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуг а народу»).  Доброго 
дня! Прошу передати слово Марії Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мезенцева Марія. Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Це добре , що український парламент приймає рішення конституційною 
більшістю напередодні саміту Україна – ЄС, який відбудеться 12  жовтня, у дуже 
відповідальний для нас день, де ми зві туємо не просто про нашу роботу, а й про 
прекрасні перспективи євроінтеграції для кожного українця і українки кожного 
дня. Це, звісно, і Договір з відкрит ого неба, так званий авіаційний безвіз, від -
повідно до якого буде знижено ціни на перевезення пасажирі в, спрощено дома -
гання справедливості, коли рейс не відбувається або скасовується. І  ми дійдемо 
нарешті до спільних безпекових норм. Звісно, це також цифровий безвіз, який , 
за оцінками багатьох громадських асоціацій , може надати Буст, тобто збіль -
шення укр аїнського ВВП на 7 -14 відсотків. Це підписання контрактів у  онлайн -
режимі, над якими працю ють Комітет з питань цифрової трансформації і також 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Це відкриття рин -
ку, підписання контрактів і для Далек ого Сходу, і для найбільшого ринку това -
рів і послуг – 508 мільйонів споживачів ринку ЄС.  
Звісно, ми говоримо і про ті вже виконані нами зобов’язання. Це розвиток 
внутрішнього водного транспорту – питання, яке цей зал приймав також дуже 
важко, але прогреси вно минулого року.  
Також ми говоримо і про ті законопроекти, які голосуватимуться потен -
ційно на позачерговому засіданні щодо євроінтеграції, які стосуються безпеки 
дитячого харчування, малесеньких українців, які ще не народилися, але будуть 
годуватися нор мальним якісним дитячим харчуванням. Це, звісно, і законо -
проекти, які стосуються нашої безпеки, законопроекти щодо обміну інформа -
цією. Це законопроекти, які євроінтеграційний комітет опрацьовує кожного дня.  
Колеги, закликаю вас до того, щоб усі комітети співпрацювали так само, 
як і щодо цьо го файлу. Україна євроінтегрується разом з кожним українцем 
кожного дня. Ура!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ура!  
Шановні колеги, слово надається народному депутату України Бондарю 
Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної партії «Європей ська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Передайте, будь ласка, слово Петру Олексійовичу 
Порошенку.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Петру Олексійовичу Порошенку. Будь 
ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Є вропейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. 
Шановні народні депутати! Шановні колеги! Є речі, які точно об’єднують укра -
їнське суспільство. Якщо в 2014  році за інтеграцію до Європейського Союзу 
стояла третина України, то на сьогодні абсолютна більшість українського наро -
ду за європейську інтеграцію.  
Я пишаюся тим, що нашій команді вдалося внести зміни до Конституції, 
відпо відно до яких інтеграція до ЄС і НАТО є обов’язковою для всіх гілок 
влади. Хочу наголосити, що прориви в нашій інтеграції були саме на саміті. Це 
було і підписання Угоди про асоціацію, і створення поглибленої та всеохоп -
люючої зони вільної торгівлі, і нала годження секторальної співпраці, і впро -
вадження безвізу, який тоді ще здавався абсолютно неймовірним. І на сьогодні 
дуже важливо, щоб ми приділили величезну увагу цьому саміту. Дуже шкода, 
що уряд не цікавить думка всієї Верховної Ради щодо побажань резул ьтатів, 
яких ми маємо досягти на саміті.  
А це має бути спільна протидія «Північному потоку – 2». Це має бути по -
силення санкцій проти Російської Федерації. Це мають бути спільні й узгоджені 
дії проти кремлівського зимового реваншу, на який зараз дуже розра ховує 
Кремль.  
Ще прохання. Як знак того, що це позиція всієї Верховної Ради, що вся 
Україна об’єдналася задля реалізації цих цілей, голову Комітету з  питань інтег -
рації України до Європейського Союзу Іванку Климпуш -Цинцадзе, одного із 
авторів проекту поста нови, має бути включено до складу делегації на саміт.  
Успіху Україні на саміті 12  жовтня.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію 
Івановичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ЗАГОРОДН ІЙ Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Руслане 
Олексійовичу, прошу передати слово народному депутату України від нашої 
фракції «Опозиційна платформа – За життя» Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  42 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний г оловуючий ! Шановні колеги! 
Насправді проект постанов и не про те, що тут розказують. А суть саміту 
Україна -ЄС (я як член економічного комітету хочу сказати ) у скасуванні мора -
торію на експорт лісу -кругляку. Ось що з нас вимагають. Ми – сировинна плат -
форма,  ми – сировинний придаток, а не повноцінний торгово -економічний парт -
нер. Хто сумнівається, можете подивитися  доопрацьований  законопроект від 
комітету № 4197 -д – скасування моратор ію на експорт лісу -кругляку . Це перше . 
Другий момент. Коли ми говоримо про перегляд, що ми маємо перегля -
дати? Ми маємо переглядати дискримінаційні умови і ці дискримінаційні квоти 
на експорт сільськогосподарської продукції в ЄС. Ми маємо переглядати ті ас и-
метричні умови, які на сьогодні діють у рамках всеохоплюючої зони вільної 
торгівлі.  
До чого це при зводить? Я завжди пояснюю мовою цифр. У 2011  році 
експорт товарів до ЄС становив 18  мільярдів доларів, і він у минулому році був 
так само 18, тобто навіть не збільшився. Це в грошовому вираженні, а в нату -
ральному він тільки зменшився. Ось чому це все туфта, яка не працює, розу -
мієте? Нам обіцяють тисячу євро зарплату, а вимагають закон про експорт лісу -
кругляку.  
Наступний момент. Якщо нам вигідна така Угод а про асоціацію, то чому 
в нас від’ємне сальдо зовнішньої торгівлі з ЄС? Мінус 5  мільярдів доларів. Ось 
кому вигідна ця угода і зона вільної торгівлі, а не нам.  
Тому наша фракція наполягає, щоб ми як держава і уряд внесли такі про -
позиції, які будуть роби ти з нас не сировинний придаток, а  високотехнологіч -
ного достойного партнера. Адже на сьогодні в нас немає ані вільного пере -
міщення товарів, ані послуг, ані капіталу, ані робочої сили. Ми закликаємо 
голосувати проти такого низькоінтелектуального контенту.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Михайло Цимбалюк, «Батьківщина». Прошу пере -
дати слово колезі із фракції Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перши й заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Наша фракція виступала і системно виступає за реалізацію  43 стратегічного курсу на повноправне членство України в Європейському Союзі, 
відповідно  і на європейську інтеграцію. Ми вважаємо, що реалізація цього 
пріоритету – це є укріплення і забезпечення української державності і україн -
ської незалежності.  
Але для то го щоб цю стратегію реалізувати, ми тут, у цій сесійній залі, 
мусимо бути насправді європейським парламентом за духом і за суттю. І  адапта -
ція законодавства України до права Європейського Союзу мусить бути пріори -
тетом роботи Верховної Ради.  
Допоки в украї нському парламенті будуть прийматися такі законопроекти , 
як № 5600 , яким убивається український бізнес і українське підприємництво, 
проти якого виступають Європейська бізнес -асоціа ція, наші міжнародні парт -
нери, ніякої європейської інтеграції не буде. Допоки в українському парламенті 
опозиція не буде мати жодних контрольних функцій, за що ми боремося, і не 
буде закону про опозицію і до Регламенту Верховної Ради не буде повернуто 
тих розділ ів, які пропонувала і підтримувала «Батьківщина» і тодішній Прем’єр -
міністр Юлія Тимошенко, коли ключові комітети парламенту, контрольні, були 
в руках опозиції, ніколи не буде ніякої європейської інтеграції.  
Я хочу звернути увагу, колеги, що ми муси мо реформувати парламент 
і має бути реалізовано план Пета Кокса, колишнього Президента Європарла -
менту, який розроблено з нами, з українським парламентом, щодо реформи 
парламенту.  
І головне. Поки українські суди будуть приймати рішення не відповідно до 
закону, а відповідно до телефонного права, не чекайте ніякої реальної європей -
ської інтеграції.  
Так, ми проголосуємо сьогодні за цей законопроект, але змінюватися треба 
всередині, і це наше з вами завдання, шановна Верховна Радо. Мусимо реформу -
вати парламен т. Права опозиції має бути забезпечено, і українські суди мають 
бути вільними.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (од номандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановні колеги! Напередодні цього надважливого для всієї нашої країни саміту 
Україна – ЄС нам, депутатам, треба показати чітку позицію українського парла -
менту щодо незворотності європейського вибору нашої держави, чітку позицію 
українського парламенту щодо цільового курсу на євроінтеграційні процеси 
в нашій державі.  44 Саме такою  постановою ми, парламент України, стверджуємо стратегіч -
ний курс України на набуття по вноцінного, повноправного членства в Євро -
пейському Союзі. Також ми наголошуємо на необхідності розпочати спеціаль -
ний діалог між Україною та Європейським Союзом з питань безпеки і оборони, 
що має стати кроком до наближення миру і стабільності в нашій держ аві, 
а відтак і  в усій Європі.  
Закликаю вас, колеги, підтримати ц ей проект  постанов и в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павле Андрійовичу.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Більше бажаючих виступити 
немає. Прошу приготуватися до голосування.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування проект Постанови «Про Заяву 
Верховної Ради України «Щодо пріоритетних питань інтеграції України до ЄС» 
(№ 6132 ). Шановні колеги, прошу займати ваші місця. Готові голосувати? 
Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято. Вітаю, шановні колеги. Постанову прийнято в цілому 
з необхідними техніко -юридичними поправками.  
З процедури, будь ласка, Іонушас.  
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради Укр аїни з  питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! У нас є час, є пропо -
зиція розглянути питання щодо обрання Першого віце -спікера Верховної Ради 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов, теж з процедури. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий, шановні колеги, під час 
засідання в кабінеті головуючого, була домовленість, що це питання ми сьогодні 
не розглядаємо, а одразу перейдемо до об говорення  бюджету, тому що бюджет, 
дійсно, потребує часу.  
Зараз, щоб ви розуміли, мінімум годину, а то й півтори займе в нас обгово -
рення питання щодо Першого віце -спікера, бо відповідно до Регламенту є чітка 
процедура. І після того через досить великий п роміжок часу буде питання про 
бюджет. Тому в мене пропозиція перейти зараз до розгляду бюджету, а питання 
кадрове… Знов у-таки, слухайте, що ви про стільці та крісла? Давайте краще роз -
глядати питання бюджету, підтримувати поправки, якими пропонується збіль -
шити розмір субсидій, підтримати соціальний захист людей і допомогу армії. 
Тому пропозиція – не розглядати зараз кадров ого питання, а одразу перейти 
до бюджету.  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Просто наскільки… Давид Георгійович… Він пояснить. Будь ласка.  
 
АРА ХАМІЯ  Д.Г. З процедури, так. Дякую. Враховуючи те, що, дійсно, ми 
підтверджуємо, що бюджет дуже важливий документ і до нього пропонуються 
зміни, на які тепер очікують багато громадян України, я  пропоную перейти до 
кадрового питання, а потім перейти до розг ляду бюджету. Ми готові сьогодні 
працювати до самого завершення.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, хотів би сказати, що я со -
лідарний з тим, що казав пан Герасимов. Адже насправді в питаннях бюджету 
пропонується виділити 12  мільярдів гривень додатково на субсидії і 1  мільярд на 
заробітну плату шахтарям. Те, що хочуть поставити ненависника свободи слова 
в Україні і незалежних ЗМІ на Першого віце -спікера, ви ще встигнете його туди 
поста вити, не переживайте. Я пропоную спочатку розглядати питання бюджету 
і врегулювати питання: а) із субсидіями; б) із заборгованістю щодо заробітної 
плати шахтарям. Так, там є і інші похідні речі. У мене є 178  поправок, я вам 
зможу пояснити, що там до чого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. «Батьківщина». Шановні колеги, ми збиралися з голова -
ми фракцій і визначили порядок, цей порядок підтверджено голосуванням у се -
сійній залі, тому питання бюджету. Наша фракція навіть пішла на  деякі поступ -
ки для того, щоб реально громадяни України отримали субсидії, щоб було 
негайно виплачено кошти шахтарям. Тому прохання не зволікати з цим і  почати 
розгляд питання про бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗН ЯК Я.І. Шановні колеги, ми насправді не будемо встигати. Про -
цедура обрання Першого заступника триватиме близько години. Судячи з  потен -
ціалу в залі щодо бюджету, розгляд може зайняти кілька годин. Тому давайте 
якось підійдемо до процесу більш виважено. Я думаю, що крісло Першого 
заступника будь -який кандидат, який набере необхідн ої кільк ості голосів, може 
зайняти і на наступному тижні. А зараз, якщо питання бюджету є таким термі -
новим, а виходячи з того, про що ми домовилися на засіданні у вас, Руслане 
Олексійовичу, саме так воно і звучало, то давайте перейдемо  до нього . 
Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я тоді можу попросити на 5  хвилин 
голів фракцій і груп підійти сюди до президі ї на 1 хвилину і обговорити.  
Шановні колеги, я дуже дякую… (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися таким чином, я дуже дякую всім фракціям 
і групам, що ми прийняли це. Є така пропозиція. Ми проголосували з вами 
питання, що мали завершити роботу законопроектом № 6052 , скасувавши при 
цьому перерву з 12  години  до 12  години 30 хвилин . Оскільки ми її скасували, то 
можемо прийняти відповідне рішення  – трошки змістити порядок розгляду.  
Є пропозиція , яку  погод жено  всіма голов ами фракцій і груп . Пропозиція 
така: ми зараз розглядаємо законопроект №  6052 (це , справді , дуже важливий 
законопроект, ми повинні проголосувати), після цього ми проголосуємо кадрове 
питання про Першого заступника і потім перейдемо до запитів, зачитаємо і про -
голосуємо. Піс ля цього закриємо сьогоднішнє пленарне засідання. Сприйма -
ється така пропозиція?  
Шановні колеги… (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я ставлю на голосування цю пропозицію, яку було 
погоджено всіма керівниками фракцій і груп. Прошу проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо реалізації соціальних заходів та інфраструктурних проектів» (друге читан -
ня). Це законопроект № 6052 .  
Я запрошую представника комітету голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Лесю Валентинівну Забуранну і хочу запитати, хто буде наполягати на 
своїх поправках. У вас є перелік поправок чи ми будемо рухатися по черзі? По 
черзі, добре. Дякую.  
Отже , попр авка 6. Нагорняк. Не наполягає.  
Поправка  7. Совсун.  
Попра вка 4. Її враховано в редакції.  
Будь ласка, Совсун, поправка  7. 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верх овної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні колеги! 
Цей законопроект – це суттєві зміни до бюджету на 2021  рік, які по -хорошому  
мали б реагувати на ті найбільші виклики і загрози, які зараз є перед нами.  47 На превеликий жаль, у цьому бюджеті ми бачимо пріоритети влади, ми 
бачимо, як гроші знову виділяються на дороги (15  мільярдів), як знову «руч -
няком» розподіляються гроші на соцеко ном. Але ми не бачимо реагування на ті 
виклики, про які,  зокрема  сьогодні, говорили в залі.  
Про що моя поправка? Моя поправка дуже проста: додати до назви цього 
законопроекту питання врегулювання кризи, яка зараз нам загрожує у зв’язку із  
настанням опалюв ального сезону. Ми чули сьогодні від міністра енергетики про 
те, які перед нами стоять  загрози . Але, на превеликий жаль, у цьому проекті змін 
до бюджету, який зараз нам пропонується, жодним чином немає реагування на 
ці виклики.  
Чому такі пріоритети у влад и, мені незрозуміло , але я дуже хочу, аби всі 
депутати подумали про те, як ми будемо проходити опалювальний сезон і від -
повідно підтримали мої поправки – і цю, і наступні, які стосуватимуться цього 
питання . 
Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інно Романівно, ви будете наполягати на всіх своїх 
поправках, я правильно розумію? Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  7 народної депутатки Совсун. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  9. Інна Ром анівна Совсун. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Колеги, я продовжу цю дискусію. Дивіться, що в нас зараз 
відбувається. Я хочу повторити : яким чином зараз 15  мільярдів на дороги роз-
в’яжуть  проблеми з тарифами для українського населення? Яким чином зараз 
4 мільярд и соцеконому допоможуть українським лікарням пережити нову хвилю 
COVID -19? Чому ми займаємося незрозуміло чим? Чому зараз такі пріоритети, 
тоді як нагальн их проблем ми не розв’язуємо ? Подивіться на те, що кажуть  зараз 
ОТГ, що говорять  в міста х. Вони в пані ці, не розуміють, яким чином їм прохо -
дити опалювальний сезон.  
Ми чули сьогодні від міністра енергетики про підписаний меморандум. 
Але, друзі, меморандумом не виділяються гроші, меморандумом не вирішується 
питання  з тим, у який спосіб  будуть опалюватися ш коли, садочки і лікарні 
в наших містах, селищах та селах. Чому ми зараз цим не займаємося , мені не -
зрозуміло. Друзі, буде біда, і ми зараз робимо вигляд, що вирішимо її просто 
тим, що будемо їздити гарними дорогами. Я дуже прошу підтримати мою 
поправку.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  9 народної депутатки 
Совсун Інни Романівни. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Наступна. Пузійчук. Не наполягає.  
Чорний. Не наполягає.  
Королевська  Наталія Юріївна, ми з вами домовлялися, 2  хвилини на 
виступ. А, ви Колтуновичу… Я перепрошую, просто перший Чорний стояв.  
Олександр Сергійович Колтунович. Поправка  12 (Шум у залі) .  
А поправка Королевської  13. Спочатку буде Колтунович.  
Олександр Сергійов ич. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий. У двох словах. 
Чому було  подано 178  поправок? Б о документ і таблиці доволі специфічні. Якщо 
ви вносите зміни, наприклад, щодо розподілу тих 15  мільярдів гривень, які пла -
нуєте розікрасти через до рожній фонд і «Укравтодор », ми їх пропонували роз -
поділити: дефіцит Пенсійного фонду, подолання заборгованості із заробітної 
плати шахтарям і таке інше. Тому їх подано окремими рядками як окремі по -
правки. В принципі  головний сенс поправок – це все -таки пі двищити мінімальні 
фіксовані доходи, прожитковий мінімум для осіб, які втратили працездатність, 
мінімальну заробітну плату , безумовно, це субсидії і низка інших речей. Тому 
з цієї точки зору увесь цей перелік цифр пов’язаний з  мінімальними доходами.  
А попр авка стосується безпосередньо змін до частини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні за цю поправку, так, 
Олександр е Сергійович у? Добре. Давайте тоді я вам надам ще 2  хвилини, і ми 
знімаємо ваші поправки. Будь ласка, Олександр е Сергійович у, щоб ви мог ли 
завершити думку. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я саме  намагався пояснити сутність, чому розбито 
на таку значну кількість  поправок . Тому що така специфіка впорядкування 
в Excel  іде по рядках.  
Отже, продовжуючи. Щодо підняття мінімальних фіксованих доході в. 
«Опозиційна платформа – За життя», коли йшла на вибори, запропонувала при -
рівняти прожитковий мінімум, мінімальну пенсію до рівня мінімальної заробіт -
ної плати. З 1 грудня це буде вже 6  тисяч 500  гривень. Це надзвичайно важлива 
річ, бо цей мінімальний ф іксований поріг дає можливість підвищити і пенсію, 
і всі інші пов’язані виплати: на дітей, на осіб з інвалідністю тощо. Тому з цієї 
точки зору я хочу звернути увагу,  що важливо було б підтримати саме такі 
поправки, які будуть… (Шум у залі) . 
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час ще є. Будь ласка, говоріть. Олександре 
Сергійовичу, є ще час.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я розумію. Заважають іноді колеги. Дякую.  
Отже, з цієї точки зору, я хотів би звернути увагу  на те , що потрібне підви -
щення мінімально ї межі  прожиткового мінімуму, мінімальн ої пенсії, мінімаль -
ної заробітної плати. Надалі ці поправки саме  пов’язані з цим. Це один момент.  
Другий. Подолання заборгованості із виплати заробітної плати шахтарям. 
Це надзвичайно важлива подія. Наша фракція підтримує цю ініціативу. Але 
в нас до вас в елике прохання : не доводити більше до цієї заборгованості. Бо ми 
періодично (раз на півроку, а то й раз на кілька місяців) мусимо гасити цю 
заборгованість у розмірі 1  й більше мільярдів гривень.  
Що стосується субсидій. На субсидії на цей рік передбачено близько  
36 мільярдів гривень. Зараз ми додатково даємо плюс 12  мільярдів гривень. Ця 
цифра, безумовно, надзвичайно  низька . Ми маємо розуміти, що в наступному 
бюджетному періоді ми повинні  її збільшити щонайменше на стільки ж. Тому ці 
пропозиції теж знайшли м ісце в цих поправках.  
Наостанок  найважливіше. У Солом’янському районі… (Шум у залі) . 
Дякую.  
Для прикладу. Учорашній день. У Солом’янському районі столиці звичай -
ний продуктовий магазин. Люди звертаються з дитиною з інвалідністю з тим, 
щоб купити їм…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Олександре Сергійовичу, ми ж домовлялись... Добре, ще 1  хвилину, бо ми 
домовлялися про 3  хвилини. Але давайте, щоб ви… Але всі решту поправок 
знімаєте, так? Дякую.  
Будь ласка, Олександре Сергійовичу, ще 1  хвилина.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я хочу розказати цей приклад з сім’ї матері, яка має 
дитину з інвалідністю. Вони звертаються в магазині, дають 5  гривень, просять 
купити ще півбатона. Тому що ц я існуюча  низьк а межа  надзвичайно низьк а, що 
не дає можливості не те, що забезпечи ти повноцінно, а взагалі навіть базові 
потреби забезпечити в продуктах харчування.  
Тому пропозиція в тому, щоб усе -таки підвищити цей прожитковий міні -
мум і мінімальну заробітну плату, і мінімальну пенсію для того, щоб люди мог -
ли забезпечити цей мінімальн ий базис, який дасть їм можливість вижити 
елементарно. Ідеться не  про те, щоб вони жили вже достойно.  
Тому я прошу врахувати хоча б окремі поправки для того, щоб ми в бюд -
жеті на 2022 рік уже мали зовсім іншу соціальну базу, яка дасть можливість 
долати зли дні.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Наталіє Юріївно, ми домовлялися про 2  хвилини, потім ви знімаєте всі 
поправки.  
Наталія Юріївна Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань с оціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Шановні присутні! Насамперед на -
ша команда вимагає сьогодні підвищення пенсій людям. На превеликий жаль, це 
ганьба цього парламенту, коли вчора було позачергове засідання, на якому 
розглядалися такі питання, як перегляд пенсій, індексація пенсій, повернення 
пенсій чорнобильцям, військовим пенсіонерам, індексація пенсій усім пенсіоне -
рам у нашій  країні, а фракція «Слуга народу» ганебно не з’явилась на це 
засідання.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» вимагає, щоб частина грошей, 
які на сьогодні є в бюджеті, було спрямовано на підвищення, індексацію пенсій 
всім 11  мільйонам пенсіонерів країни. І на це гроші є.  Це перше.  
Друге питання – це заборгованість перед шахтарями. Це ганебно, коли 
наші герої шахтарі змушені місяцями чекати від вас прийняття рішень. Ми дя-
куємо нашим колегам, ми дякуємо Володимиру Морозу, Сергію Дунаєву й ін-
шим представник ам, які , постійно контактуючи з шахтарськими колективами, на 
сьогодні домоглися включення до цього  законопроект у питання щодо погашен -
ня заборгованості із заробітних плат шахтарям. І ми це, безумовно, підтримуємо.  
Але є третє, головне питання, яке потребує  вирішення. Сьогодні виділяють 
гроші на субсидії, але цього недостатньо. Ми вимагаємо, щоб людям встановили 
економічно обґрунтовані тарифи, щоб знизили тарифи і для комунальної сфери, 
і для промислових підприємств, і, безумовно, для кожної української роди ни. Це 
ті червоні лінії, щодо яких треба прийняти рішення в цьому парламенті сьогодні.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Нагорняк, поправка  14. Потім ви, 33, 375, але це по 
черзі.  
Будь ласка. Нагорняк, поправка  14. 
 
НАГОРНЯК  С.В. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  199, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, шановні колеги! Отже, 30  вересня між урядом, НАК  «Нафтогаз 
Украї ни» і Асоціацією міст з містами було підписано меморандум про компен -
сацію ціни на газ. Саме  цією поправкою врегульовується це питання. Прошу 51 підтримати, проголосувати. Цю поправку було узгоджено з НАК  «Нафтогаз 
України», і гроші компенсує НАК  «Нафтогаз Ук раїни».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, щоб поставити на голосування цю 
поправку? Тому ставлю на голосування поправк у 14. 
Позиція комітету, коротко. Будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатни й виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Цю поправку не було підтримано 
комітетом, оскільки нею не передбачено безумовну ресурсну складову. Тому не 
підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  14 
народного депутата Нагорняка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  15. Совсун. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Шановні колеги, ця поправка дуже схожа на попередню 
колеги Нагорняка . В чому вона полягає ? Мені дуже дивно було чути пояснення 
від представниці бюджетного комітету про те, що не передбачено ресурс у для 
того, щоб забезпечити цю поправку. Тому що ця поправка полягає в тому, аби 
знайти гроші, щоб компенсувати різницю в тарифах на т епло для наших міст, сіл 
та селищ. Друзі, ця поправка саме  про це.  
Я хочу нагадати ще раз, що ви говорили сьогодні про меморандум, який 
підписали з Асоціацією міст. Але меморандум має мати наслідки. Ці наслідки 
мають настати в результаті внесення змін до б юджету. Немає іншого способу 
зараз розв’язати  проблему з тарифами на тепло для наших міст і сіл, окрім того, 
щоб виділити гроші на це.  
Що пропонується цією поправкою. Частину податків, частину плати за 
ренту пропонується скерувати безпосередньо в міста, в села для того, аби все -
таки вирішити ц е питання . Мені незрозуміло, чому зараз кажуть про те, що 
немає грошей, якщо цією поправкою пропонується, де взяти гроші для того, щоб 
вирішити ту тарифну кризу, яка на нас насувається.  
Я дуже -дуже прошу ще раз всіх п одумати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  15 народної депутатки Совсун Інни 
Романівни. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  52 Наступна поправка  16. Тимошенко, Цимбалюк, Крулько. І ване Івановичу, 
ми домовлялися, 3  хвилини. Крулько, 3  хвилини, ми домовлялися. Будь ласка, 
Іване Івановичу, поправка  16. Але ми домовлялися – 3 хвилини, потім ви зні -
маєте поправк и.  
Надайте  3 хвилини. Іван Іванович Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракц ія «Батьківщина». Ми до цього законопроекту по -
дали величезну кількість поправок. І всі ці поправки спрямовано на єдине . 
Перше. Вирішити питання з достатнім фінансуванням субсидій для людей. 
Ті 12  мільярдів, які закладено в бюджеті за нашою вимогою, є, але  цього 
недостатньо.  
Друге питання. Покриття різниці в тарифах для теплокомуненерго. Куди 
ми зараз входимо? Зараз змушують мерів міст підписувати договори і купувати 
газ по 35  гривень, а сьогодні вже й по 40  гривень за куб. Куди це все йде?  
Тому ми вимага ємо як «Батьківщина», щоб питання різниці в тарифах 
перед опалювальним сезоном було вирішено. І коли ми приймали  цей законо -
проект у першому читанні, попереджали, що ці питання має бути врегульовано 
до другого читання. На жаль, поправки «Батьківщини» не бу ло враховано до 
розгляду і не було включено до цього проекту бюджету.  
Саме через це ми як фракція «Батьківщина» не можемо проголосувати за 
цей законопроект у другому читанні, хоча вважаємо, що вирішення питання для 
заробітних плат шахтарів – це є надзвича йно важлив им питання м, яке потрібно 
врегульовувати. Неможливо допускати ситуації, коли українським шахтарям за 
зароблене місяцями не видають заробітн ої плат и. 
Ми також вважаємо, що треба вирішувати питання з освітньою субвен -
цією, особливо для міст, куди д оєднали після адмінтерреформи величезну кіль -
кість сіл. Не вистачає коштів на освітню субвенцію. Як може бути, що за три 
місяці до кінця поточного року ми лишаємо по суті українських вчителів без 
їхніх заробітних плат, і вони не розуміють, яким чином будут ь завершувати рік.  
Більше того, на наше переконання, залишки від бюджету, а це 39,4  міль-
ярда гривень, можна було розподілити набагато ефективніше. І коли сьогодні ми 
станемо знову перед проблемою, коли не буде вистачати субсидій, коли укра -
їнські міста сь огодні підуть у борги і не зможуть заплатити кошти за цей шалено 
дорогий газ, а озвучена цифра 13,5  гривень за куб ічний метр  абсолютно не 
реалізована на практиці, – це все те, що є неприйнятним для «Батьківщини».  
Ми як фракція «Батьківщина» все -таки зверта ємося до фракції «Слуга 
народу», до монобільшості: давайте, приймаючи закони пр о бюджет, розв’язу -
вати  в першу чергу проблеми людей, проблеми освітян, медиків, проблеми, які 
стосуються сьогодні місцевого самоврядування. Головне – давайте приймати рі -
шення,  які дадуть можливість людям нормально пройти зиму і  впевнено увійти 
в опалювальний сезон.  
За цей законопроект у такому вигляді, на жаль, голосувати не можна.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу, за позицію.  
Наступна поправка  17. Порошенко Петро Олексійови ч.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, насамперед 
хочу подякувати фракціям парламенту за підтримку нашої пропозиції не 
розглядати зараз кадровий дерибан, а нарешті , розглянути те, що турбує  людей.  
Друге. Наша фракція зареєструвала законо проект № 6006 , де ми чітко, 
визначено і збалансовано запропонували вирішення серйозних проблем бюд -
жету на 2021  рік. Пане Голово, я прошу, щоб ви поставили його на розгляд.  
І третє . Моя поправка стосується підтримки країни в умовах пандемії, 
коли країна втрачає тисячу людей кожні три дні і 16  тисяч захворює кожен день. 
Ми вимагаємо, щоб частину коштів, які надійшли від Міжнародного валютного 
фонду, було спрямовано на захист лікарів,  на захист хворих, на підвищення 
заробітної плати тим, хто безпосередньо працює з хворими на ковід. Вимагаємо 
припинити практику підпису незабезпечених Президентом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  17 народних депута -
тів Порошенка та Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  18. Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Звертаюся до всіх українців. Наразі ми обговорюємо 
зміни до державного бюджету до кінця цьо го року (на 2021  рік). Отже, уряд 
говорить, що в них є додаткові надходження – 39,4 мільярда гривень. Це на -
справді  інфляційні надходження, яких буде набагато більше до кінця року, але 
чомусь профільний комітет не обрахував інфляційні надходження. Це не зд обут -
ки, це не зростання  економіки – це так звані гроші, які дістаються від інфляцій -
них процесів в Україні.  
Мене дуже дивує, і хотіла б  почути зараз від представника комітету, чому 
поправки  17 і 18 відхилено? Тому що, на наш погляд, це означає, що допомо гу 
від МВФ в розмірі 2,7  мільярда буде витрачено у спосіб, закритий від суспіль -
ства, без реформування видатків через державний бюджет України на 2021  рік. 
Зважаючи, що зараз найбільш кризові місяці чи дні навіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 18 народної депу -
татки Южаніної…  
Будь ласка, позиція комітету  щодо  поправк и 18. 
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Ці поправки було не підтримано комітетом, 
оскільки відповідно до пояснення, у тому числі Міністерства фінансів, зазна -
чено, що за своєю суттю відповідн о до методології МВФ такі кошти буде 54 відображено в довгострокові зовнішні запозичення. Також не підтримується 
спрямування цих коштів на додаткові видатки державного бюджету, оскільки це 
призведе до збільшення його дефіциту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, ставлю на голосування поправку  18 
народної депутатки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати. Запускайте систему.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  19. Гончаренко. Наполягає?  
Будь ласка. Олексій Олексійович . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Шановні друзі! Хотів би нагадати всім, що сьогодні ми, приймаючи 
цей законопроект… Безумовно, це важлива норма  про те, щоб додати гроші на 
субсидії. Але я хотів би нагадати колегам з монобільшості, що рік тому ми 
казали, що грошей там недостатньо. Наша фракція  вносил а пропозиції , ми каза-
ли, скільки має бути грошей на субсидії. Але ніхто нікого не слухав, ніхто ні кого 
не чув. І тепер ми маємо додавати в останню мить.  
Звертаю вашу увагу на те, що зараз у нас дуже складна ситуація із тари -
фами. Ми бачимо, яка ціна на газ в Європі. Нам знову розповідають, що все 
гаразд, до всього готові. Щоб так не було, що знову чер ез два-три місяці будуть 
посипати голову попелом, бо насправді ціна цього буде дуже важкою для всього 
суспільства, для економіки і для людей, які, не дай Боже, будуть замерзати чи 
сплачувати за шаленими тарифами.  
Тож схаменіться сьогодні і відпрацюйте це вже нормально, щоб усе це не 
повторилося, як у вас виходить дуже часто. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, ви не будете наполягати на цій поправці, 
так. Рухаємося далі.  
Наступна поправка. Батенко. Не наполягає.  
Цабаль не наполягає.  
Поправка  33. Нагорняк. Буд ь ласка.  
 
НАГОРНЯК  С.В.  Шановні колеги, перевиконання бюджету, я думаю, що 
ми маємо правильно розподілити. Перевиконання державного бюджету у нас є, 
а перевиконання в громадах, на жаль, немає. І кожна громада зараз зіштовху -
ється з тим, що закуповує газ дл я шкіл, садочків, лікарень за космічною ціною. 
Якщо ми зараз не допоможемо їм, у них не буде можливості закупити зараз за 
цими космічними цінами газ у для шкіл, дитячих  садків, і в опалювальний сезон 
вони залишаться без газу. Тому є прохання підтримати цю п оправку, її було 55 погоджено і НАК  «Нафтогаз України», і урядом. Мова йде про 23  мільярди 
гривень, які НАК  «Нафтогаз України» компенсує як різницю у тарифі. Тож про -
хання до спікера поставити цю поправку на підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ста влю на голосування поправку  33 
народного депутата Нагорняка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  34. Совсун. Будь ласка. Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р. Я продовжу , і зокрема,  те, про що г оворив пан Сергій 
Нагорняк. Я зачитаю деякі цифри, які вже відомі, стосовно  того, скільки буде 
коштувати опалення для бюджетних установ. Бюджетні установи, друзі, це 
садочки, це школи, це лікарні. Так от, зараз вони в паніці , намагаються зрозу -
міти, яким ч ином вони будуть сплачувати за комунальні послуги в цей опалю -
вальний сезон.  
На приклад, у Хмельницькому вартість тепла вже зросла з 1  тисячі 600 до 
3 тисяч 400, гаряча вода так само зросла вдвічі. Житомир: зростання так само ми 
спостерігаємо на 250  відсо тків. Те саме ми бачимо в Дніпрі, де зростання вже 
зафіксовано в півтора раз у. 
Так ось, ми не можемо сподіватися, що підписавши меморандум, але не 
виділивши гроші , ми вирішимо проблему з тим, яким чином будуть наші садоч -
ки, школи та лікарні опалюватися. Я  не знаю, кому про це говорити і хто зараз 
має це почути. Друзі, але ви мажоритарники, ви знаєте, що у ваших округах це 
відбувається. Це проблема , яку ви ще будете розгрібати дуже довго, якщо зараз 
не внесете ц их змін і не підтримаєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  34 народної депутатки Совсун. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка… Одну секунду, бо тут багато вже відмовилися.  
Поправка  85. Порошенко Петро. Яка?  
Поправка  36. Южаніна . Перепрошую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, щойно ви почули недостовірну інфор -
мацію, тому що саме  допомога , надана в рамках програми підтримки світової 
економіки, зараховується до загального фонду державного бюджету. Тому 
2,7 мільярда доларів США, очевид но, планують розподілити в  якийсь інший 
спосіб, не через державний бюджет. Щодо цього питання буде, можливо, і запит, 56 і звернення багатьох колег у цьому залі, бо від нас зараз намагаються приховати 
таку величезну суму коштів.  
Моя поправка стосується тієї цинічної доданої статті до витрат такого 
розпорядника, як Офіс Президента України. Їм додано на видатки на оплату 
праці 1  мільйон 799  тисяч, тобто 2  мільйони гривень.  
Скажіть, будь ласка, в цей час ми можемо переглядати такі статті витрат 
деяких розпорядн иків щодо оплати праці в такий кризовий момент для країни?  
Прошу підтримати поправку  36 і не додавати більше цьому розпоряднику 
коштів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  36 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначат ися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
Так, наступна п оправка  35. Тимошенко, Цимбалюк, Крулько.  
Михайл е Михайлович у, ми домовлялися про 2  хвилини. Хай буде 3, але ви 
знімаєте всі свої поправки.  
Михай ло Михайлович Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні народні депутати, шановні 
громадяни України! Коли ми вчора на позачерговому засіданні розглядали зако -
нопроекти, які було  ініційовано командою «Батьківщини» та іншими опозицій -
ними депутатами, т оді стосовно одного з них щодо підвищення і осучаснення 
щорічної пенсії (березневої ) нам казали, що 4,5  мільярда немає в бюджеті. Вияв -
ляється, сьогодні уряд запропонував розподілити майже 40  мільярдів гривень. 
Виявляється, кошти є. Чому їх немає для підви щення мінімальних пенсій? Чому 
немає коштів для того, щоб чорнобильців підтримати, які кожний день відходять 
у вічність, не дочекавшись турботи держави?  
Ми з Юлією Тимошенко подавали конкретні пропозиції щодо змін до бюд -
жету, вони стосувалися 12  мільярді в і більше. Ми пропонували все -таки виді -
лити 29  мільярдів, хоча б зафіксували 12. Ми своїми поправками пропонували, 
щоб усе-таки віддати дотацію в об’єднані громади, де не вистачає коштів на ви -
плати вчителям. Підвищені зарплати, які було обіцяно, не випл ачуються, бо не 
вистачає коштів навіть на ті, які вже зафіксовано.  
Наступна наша поправка стосувалася все -таки виплати лікарям, у тому 
числі тим, які лікують хворих від COVID -19. Їм не всім виплачують ці надбавки. 
Ідеться  не тільки про лікарів, а й про ме дсестер, санітарок і тих фахівців, які 
задіяні в медичній галузі.  
Наступна наша поправка стосувалася дотацій саме об’єднаним  терито -
ріальним  громадам за так званим підписанням меморандуму. Меморандум – це 
договір, угода про наміри. Конкретно позитивно мож уть вирішити питання 
тільки великі громади і  міста, а що робити там, де коштів немає? Насправді, слід 57 повернути їм те, що заробили громади і що було вилучено до державного 
бюджету.  
Ми вимагаємо, щоб усе -таки поправки «Батьківщини» було враховано. Со -
ціаль на сфера, насамперед субсидії, допомоги, виплати особам, які мають дітей 
з інвалідністю. А найбільша болюча проблема – це пенсійне забезпечення. Цього 
в цих змінах не передбачено. Виплати військовим пенсіонерам, які й донині 
вимагають, – нічого не виконано . Навпаки, деяким зменшено пенсійне забезпе -
чення. «Батьківщина» за такий проект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Поправка  85. Петро Олексійович Порошенко. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановні народні депутати, я знову хочу повернути -
ся до наших  пропозицій щодо фінансування пенсіонерів  Збройних Сил України , 
виплати тринадцятої пенсії. Вже «зе -екватор» наступив, за 2,5  року жодного 
разу не було підвищено грошове забезпечення військовослужбовців Збройних 
Сил. Сьогодні військові лікарі не отримують доплат за роботу з ковідними хво -
рими. І взагалі заборгованість із виплат військовим перевищує 2  мільярди 
гривень.  
Якщо раніше скаржилися на те, що немає підвищення, то сьогодні скар -
жаться на затримку у виплаті грошового забезпечення. Це підсумок того, я ким 
чином зміцнюється  обороноздатність держави. Додатково до цього, не закупле -
но жодного військового автомобіля, жодної одиниці бронетехніки, не постав -
лено дивізіону комплекс у «Нептун» … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  85 народного депута -
та Порошенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  86. Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, на продовження сказаного. Ви зараз 
ходите по ефірах і тут в залі говорите про те, що абсолютно ніби то чистосер -
дечно  дбаєте про Збройні Сили України. Так от, у запропонованій редакції зако -
нопроекту саме  статтею щодо видатків на військове забезпечення особового 
складу пропонується, відповідно тільки 4  мільярди. Це для покриття тієї забор -
гованості, яка є. Тобто ви ж не збираєтеся зробити т их доплат, які обіцяли 
зробити, і ви не збираєтесь до кінця року розрахуватися з військовими.  
Тому нашою поправкою ми пропонуємо збільшити цю суму до 10  міль-
ярдів, яка конче необхідна для того, щоб забез печити видатки за цією статтею 
витрат. Скажіть, будь ласка, коли ми зараз розмірковуємо, куди витрачати кош -
ти, невже довкола цієї статті є дискусія? Будь ласка, голово комітету чи член 58 комітету, поясніть, чому ви не врахували всі потреби військових саме з а цією 
статтею видатків?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  86 народної депу -
татки Южаніної.  
Відповідь комітету стосовно поправки  86. Будь ласка, коротко.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Цю поправку було не враховано, оскільки 
знову -таки вона не містила джерело покриття.  
Але давайте будемо говорити, що ми спрямували кошти зокрема  на забез -
печення потреб військових. І в разі виникнення таких ситуацій (ми сподіває -
мося, їх буде менше) ми точно знайдемо можливості їх покрити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  86 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  90. Порошенко Петро Олексійович.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановний пане Голово, продовжуючи попер едній 
виступ. У нас на сьогодні є подвійна проблема. Значний обсяг коштів, який 
заплановано в обсягах фінансування державного оборонного замовлення, не фі -
нансується, залишається без руху, а армія залишається без озброєння, без модер -
нізації сучасною війсь ковою технікою.  
Хочу ще раз наголосити. За поточний рік (я думаю, що мало хто це розу -
міє) у нас не закуплено жодної одиниці бронетехніки і жодного військового 
вантажного автомобіля. І в цій ситуації я вимагаю проведення окремого закри -
того засідання з пит ання обороноздатності держави для того, щоб вище політич -
не керівництво держави і керівництво військового відомства відзвітували.  
Друзі, зараз ідеться про виділення 150  мільйонів. У вас є гроші на «крадів -
ництво», у вас є гроші на «дерибан» і немає грошей для власної армії. Це точно 
неприпустимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  90 народного 
депутата Порошенка та Павленка. Комітет пропонує відхилити (Шум у залі) .  
Я перепрошую. Так, позиція комітету. Ви наполягаєте, щоб стосовно 
кожної ва шої поправки була позиція комітету? Все, я зрозумів. Будь ласка, 
позиція комітету.  
 59 ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую . Хотіла б зазначити, що видатки саме на обо -
рону, однозначно, збільшуються. І ми бачимо ті рекордні видатки, які закладено 
в 2022  році. Тому говорити,  що ми не дбаємо про потреби, не можемо.  
У цьому законопроекті ми також врахували і вирішили актуальне питання 
щодо забезпечення виплат військовослужбовцям.  
Що стосується того, як витрачає кошти розпорядник, ми як бюджетний 
комітет, на жаль, не можемо вам  надати такої  інформаці ї. Ми лише проводимо 
відповідний аудит і дбаємо про те, щоб максимально забезпечити потреби нашої 
армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  90 народних депута -
тів Порошенка та Павленка. Комітет пропонує відхилити. Про шу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  91. Народна депутатка Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, чи ви всі зрозуміли? Тут тільки що нам 
намагаються знову розказати якісь байки. Це пропозиція уря ду про саме 
скорочення видатків за статтею щодо закупівлі озброєння, військової техніки на 
150 мільйонів гривень. Тобто вони не додають ні одної копійки, вони забирають 
саме з цієї статті 150  мільйонів гривень. І коли ми говоримо про ті невеликі 
суми, які ви додали, ми ж вам пояснюємо, що ці 4  мільярдів вистачить тільки на 
те, щоб погасити заборгованість, не зробити доплати і не підтримати всі виплати 
до кінця року. І ви тут кажете, що ще раз будете переглядати бюджет? Коли? Ви 
ввійдете у 2022 рік із заборг ованістю перед військовослужбовцями.  
Прошу підтримати цю поправку. Поверніть 150  мільйонів на придбання 
техніки і озброєння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, коротко.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Комітет не підтримав ц ієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поп равку  91 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  92. Герасимов Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги, ви знаєте, вчіть матчас тину, бо кош -
тів, які виділено на армію на наступний рік, не більше, ніж на цей рік, бо ви 
включили в ці видатки міжнародну військову допомогу, яка раніше була окремо.  60 Тому давайте так : учіть матчастину і  не обманюйте власних депутатів.  
Наступне. Ми розгл ядаємо зміни до бюджету. Ви тут бачите Прем’єр -
міністра? Ви тут бачите міністра фінансів? Ви тут бачите міністра економіки? 
Ви тут бачите міністра соціальної політики? Ви тут бачите міністра  розвитку  
громад і  територій? Оце  реальне  ставлення Каб інету М іністрів Зеленського до 
людей.  
Наостанок. Що стосується моєї поправки, то я пропоную зняти 10  міль-
ярдів гривень з «крадівництва» на дорогах (уже журналісти довели, що ви підви -
щуєте ціни в два рази) і перекинути їх на закупівлю протикорабельного ракетно -
го комплексу «Нептун». Зробити це треба за рахунок зменшення на відповідну 
суму саме  грошей, виділених на «велике крадівництво». Тому що дивізіони  ра-
кетного комплексу  «Нептун» – це наш реальний захист від ворога.  
Прошу всіх реально подумати про це і підтримат и цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. Дякую. Цю поправку було відхилено. І знов -таки я хо -
чу зазначити, що ми нікого не обманюємо. Це насправді  збільшення надходжень 
і формування, власне, можливості забезпечити ак туальні потреби.  
Щодо вашої поправки. За всієї поваги, відповідного звернення від розпо -
рядника не надходило. Міністр фінансів і всі депутати, які мали на це бажання , 
брали участь у засіданнях комітетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування по правку  92 народного депутата Герасимова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах.  
Поправка  93. Порошенко Петро Олексійович. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Дякую, шановний пане Голово. З вашого дозволу 
я хотів би дуже коротко прокоментувати попередній виступ.  
Ви на сьогодні змінили базу нарахування. Вибачте, шановні слухачі, за 
складну економічну термінологію, але ми маємо маніпуляції з оборонним бю -
джетом. Оборонни й бюджет майже не зріс, оскільки ви включили туди міжна -
родну військову допомогу, яка раніше не обраховувалася в бюджеті.  
Я прошу (може, просто в бюджетному комітеті не розібралися ), розділіть 
це, переконайтеся в цьому і виділіть Збройним Силам України те,  чого  вони 
конче потребують уже в цьому році: озброєння, фінансов ого забезпечення, со -
ціальн ого захист у. І це не політичне протистояння. Це позиція, яка, об’єднавши, 61 дасть можливість захистити державу. Це те, чим наша команда займалася з 2014 
по 2019  роки , коли Збройні Сили України були відтворені і зупинили російську 
навалу.  
Дякую. Слава Збройним Силам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету коротко.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Цю поправку відхилено. Хочу знов -таки наго -
лосити, що ми, дійсно, врахували міжнародну допомо гу. Але ми виконали все 
для того, щоб її отримати. І сумнівів, що вона йти ме на обороноздатність, у нас 
немає.  
Щодо вашої поправки, Петре Олексійовичу, з усією повагою хочу конста -
тувати, що зараз ми визначаємо, чому відбувається  недовикористання саме за 
цією програмою. Власне, відповідно потреби збільшувати її точно немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  93 народного депу -
тата Порошенка та Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийня то.  
Наступна поправка  94. Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги і всі українці! Ви щойно почули дивне 
пояснення про те, що будуть запитувати у розпорядника, чому він не зробив та -
кий запит. І поправки, і пропозиції депутатів тому  не враховуються. Так от, 
наступна стаття. Цинізм полягає в тому, що саме за програмою на будівництво 
житла для військовослужбовців фінансування відповідно до цього документа 
зменшується на 100  мільйонів!  
Тут теж ви не можете спитати, чому не використано кошт ів, які виділено 
в бюджеті? Це насправді ганьба, коли ми говоримо про страшні проблеми для 
військовослужбовців, при цьому корегуємо бюджет у бік зменшення фінансу -
вання на будівництво житла! Будь ласка, перегляньте цю позицію. Крім того, що 
ми планувал и її збільшити (і це в проекті закону №  6006  виписано ), ви, навпаки, 
ще зменшуєте?! Так не може чинити держава, яка дбає про Збройні Сили 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Давайте ми не будемо маніпулювати. Тут 
йдеться про змен шення, ніхто абсолютно не зменшує фінансування. Мова йде 
про ефективність використання коштів. Це зовсім інше питання.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  94 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися та голосува ти. 
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  137. Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, коли ми говоримо про те, чи наявні 
кошти, чи ні, я хотіла б зауважити таке . 15 мільярдів виділено на дороги. 
Поясніть, будь ласка, як ви збираєте сь освоїти ці гроші (це саме  те слово, яке 
відповідає витрачанню цих грошей) за три місяці до кінця року?  
Тому джерела для тих пропозицій, які ми подали, є. Зменшіть, будь ласка, 
апетит на дороги, бо вже часу немає у 2021  році для доріг. І цією поправкою 
пропонується за рахунок цих 15  мільярдів збільшити фінансування, точніше, 
субвенцію з державного бюджету місцевим на видатки споживання загального 
фонду за бюджетною програмою вчителям.  
Подивіться, ви знову буде те обіцяти підвищення зарплати колись, через 
10 років, через  сім, поки ви збираєтесь залишитися при владі. Давайте, дороги 
трошки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  137 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийня то.  
Наступна поправка  145. Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я все -таки думаю, що так було б роби -
ти справедлив іше. Це саме  блок поправок , який  стосується зменшення фі -
нансування тих видатків, які точно можуть почекати або в загалі не потрібні. 
Я не хочу втручатися у вашу політику щодо будівництва чи «крадівництва», не 
знаю, доріг, але точно зверніть увагу, що до кінця року є частина недофінансова -
них витрат, яких вкрай потребують на місцях. Тому ця поправка стосується саме  
субвенції з державного бюджету місцевим на надання державної підтримки 
особам з особливими освітніми потребами. Це результат спілкування в  школах 
за минулий тиждень. Люди просили, щоб ми звернули увагу на те, що зараз всі 
інклюзивні заклади, які приділяють ц ьому велику увагу, недофінансовано, вони 
не знають, як виконати цю програму щодо  залучення і взагалі державн у про-
грам у з інклюзії. Зверніть увагу, комітет е, на всі звернення, які в нас є у кож -
ного, мабуть, в пошті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поп равку  145 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  152. Совсун Інна Романівна.  63 СОВСУН  І.Р. Шановні колеги , ця поправка стосується наших дітей. 
Я бачу, що зараз поп равки не набирають необхідної кількості голосів, але дуже 
сподіваюсь, що в залі є люди, яких турбує майбутнє наших дітей. Ми знаємо , як 
сильно наші діти постраждали через це вічне дистанційне навчання впродовж 
останніх півтора року. Я вам хочу сказати от щ о. Якщо дитина в 5  класі про -
пустила хоча б декілька уроків математики і не отримала додаткових занять, 
додаткових роз’яснень, як зрозуміти ту чи ту тему, вона наступних сім років 
школи буде пропускати всю математику, вона не розумітиме. Наші діти втрати -
ли катастрофічно за півтора року дистанційки. Усі цивілізовані країни зараз 
інвестують масово в те, аби подолати наслідки цього незрозумілого навчального 
процесу в наших школах. Я дуже прошу, щоб ми так само на це звернули увагу 
і  виділили гроші  на освіту наших дітей , для того щоб подолати наслідки  
COVID -19. Я дуже сподіваюсь, що хоча б до цього ви не будете байдужі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  152 народної депутат -
ки Совсун Інни Романівни. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ви ще будете просити дві поправки, Інно Романівно, так? Поправка  153 
наступна. Інна Романівна Совсун.  
 
СОВСУН  І.Р. Поправка  153 – це остання поправка, яку я буду ставити на 
голосування. Це питання, про яке я, на жаль, з трибуни цієї Верховної Ради 
говорила вже не  раз. Це питання встановлення кисневих станцій в українських 
лікарнях.  
Шановні колеги говорили десятки разів у цій залі про це питання. Станом 
на сьогодні вчора в Україні було зафіксовано 15  тисяч нових х ворих на  
COVID -19. У нас 13  відсотків людей повністю вакцинованих. Катастрофа вже 
ось, вона наближається. Мені дуже прикро, що півроку всі мої заклики, заклики 
інших колег, які переймаються цим питанням, не було почуто. Міністерство охо -
рони здоров’я 1 вересня заявило, що їм треба 1  мільярд для того, аби встановити 
кисневі станції. Заледве трохи щось виділив Каб інет М іністрів  через три тижні 
після того, коли ми вже заходили в жовті і червоні зони. Я дуже прошу , нарешті , 
звернути увагу і розв’язати  цю пробле му. Ми не вирішимо її вже для цієї хвилі, 
змиріться з цим, це ваша відповідальність, але хоча б для наступних хвиль ми 
повинні це зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  153 народної депутат -
ки Совсун. Комітет пропонує відхилити. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  64 Наступна  поправка  154. Пузійчук. Ми домовлялися про 3  хвилини замість 
усіх поправок. Андрій Вікторович.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановні колеги ! Стосовно Міністер -
ства оборони України і будівництва житла. Я очолюю робочу групу в бюджет -
ному комітеті. Бюджетний комітет змушений був створити робочу групу і дослі -
джувати питання будівництва та забезпечення житлом військово службовців.  
Що треба констатувати? У 2020  році на будівництво житла було направ -
лено нуль гривень, при тому що кожного року з бюджету виділяється 1  мільярд 
200 мільйонів коштів на будівництво житла. Нуль гривень направили на будів -
ництво житлових будинків, нуль гривень – на будівництво гуртожитків. У цьому 
році ситуація не набагато краща. Якщо у червні представники  Міністерства 
оборони звітували про те, що до кінця року буде введено в експлуатацію 
17 будинків, то сьогодні вже лунають дуже обережні заяви, що, можливо, буде 
введено три будинки.  
Про що це говорить? Це говорить про те, що черга тільки збільшується, це 
повністю нефахове управління Міністерства оборони бюджетними коштами. 
Кожного року сума не збільшується, але черга зростає, зростає і зростає. Гурто -
житки не будують, казарми не буду ють, військові об’єкти не будують  – це пов -
ністю розвал Міністерства оборо ни. 
І, на превеликий жаль, були навіть заяви, знаєте, дуже цікаві від наших 
колег. Я не був присутній, але зазначають про те, що у вересні 2020  року 
Президент України, Верховний Головнокомандувач, був присутній на Ново -
яворівському полігоні. Президент краї ни давав доручення Міністерству оборони 
в цьому році завершити будівництво трьох гуртожитків і одного житлового 
будинку. За рік нічого не зроблено.  
І те, що зараз відбувається перерозподіл цих коштів, – це вимушен ий 
захід , треба перенаправити, дійсно, ці кошти на інші потреби. Тому що Міні -
стерство оборони не будує житл а для військовослужбовців, не займається питан -
ням забезпечення житлом військовослужбовців, не здатне навіть збудувати ка -
зарми. Це так а дуже велик а снігов а куля, яка щороку наростає, кожног о року 
з’являється 2  тисячі нових військовослужбовців, які потребують житла. І за та -
ких темпів знадобиться 600  років для того, щоб забезпечити тільки тих військо -
вослужбовців, які на сьогодні перебувають на квартирній черзі. Ви знаєте, ма -
буть, і нам як п арламенту потрібно робити відповідні кадрові висновки щодо 
Міністерства оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  207. Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  65 ЮЖАНІНА  Н.П.  Дякую, пане колего, що ви так розлого пояснили зараз 
тим, хто, можливо, не почув, що відбувається з фінансуванням будівництва 
житла. І насправді ту неправдиву інформацію, яка лунає від «слуг народу», ви 
щойно  спростували і нібито пояснили.  
Я звертаюся до всіх колег із «Слуги народу»: невже ви погодилися, чи, 
можливо, почули пояс нення, з чим пов’язано збільшення фінансування на будів -
ництво доріг на 15  мільярдів у цей страшний час, коли пандемія просто нас уже 
захлиснула? Скажіть, будь ласка, чому не можна було зменшити апетити з  бу-
дівни цтва доріг? Або хоча б зараз надайте розшир ену інформацію, на що саме 
не вистачає, на оплату чого не вистачає 15  мільярдів на три місяці?  
Підтримайте, будь ласка, поправку  207, яка стосується якраз 10  мільярдів 
за рахунок цих  15, щодо спрямування коштів на державні гарантії медичного 
обслуговуванн я населення. Це видатки споживання загального фонду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  207 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  206. Стефанишина. Буд ь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Об’єднання «Справедливість». Шановні колеги! 
У мене є лише одна поправка до цього законопроекту. Її підписали 20  народних 
депутатів. Пані Лесю, у тому числі ви її підтримали.  
Вона стосується медичної допомоги хворим на COVID -19 та наших ліка -
рів. Я дуже прошу всіх народних депутатів, які це зараз слухають, повернутися 
обличчям до людей. У нас на сьогодні смертність від COVID -19 вже по 
230 людей.  
Секретар РНБО каже, що уже в жовтні -листопаді по 50  тисяч людей бу -
дуть хворіти. Націо нальна служба здоров’я  України  (у мене є відповідний лист, 
який я демонструвала членам комітету) потребує 5,4  мільярда гривень мінімум 
до кінця цього року, щоб просто надавати медичні послуги і ліки та платити 
зарплат у лікарям. Я дуже прошу кожного депутат а підтримати саме цю 
поправку  206.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , коротко. Будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Цю поправку було не підтримано комітетом. 
Пояснення Міністерства фінансів: вона розбалансовує цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуванн я поправку  206 народної депу -
татки Стефанишиної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  66 Наступна поправка  220. Камельчук. Ви одну тільки ставите, так? Ми 
домовлялися з вами.  
Поправка  220. Камельчук.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Шановні працівники шахти «Надія»! Зараз звертаюс я саме до вас, бо проблемну 
ситуацію з виплатою заборгованості із зарплати за 2020  рік усе ще не вирішено. 
Я знаю, що комітет спільно з Мінфіном тимчасово зараз багато поправок від -
кинув, проте це не завершення історії. Я хочу вас запевнити, що до наступно го 
законопроекту, до наступних змін до бюджету 2021  року ми будемо подавати 
погоджені поправки і обов’язково ліквідуємо цю заборгованість. І про всі 
наступні моменти, коли саме будуть виплати, в ам обов’язково повідомлять.  
А своїх колег я попрошу наступного  разу, коли ви будете чути про мож -
ливості допомогти шахтарям, яким вчасно не вдалося отримати зарплату за 
різних обставин, особливо , з причин поганого керівництва у попередні роки, 
допомагати в таких ситуаціях, голосувати і підтримувати наступні поправки,  
щоб шахтарі вчасно отримували гроші і їхні сім’ї жили в комфорті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні цієї поправки? 
Дякую.  
Рухаємося далі. Наступна поправка… (Шум у залі) . Яка? Я перепрошую.  
Поправка  221. Зараз я подивлюся. Так. Будь л аска. Там просто перший 
Герус стоїть.  
Будь ласка, народна депутатка Гриб. Поправка  221. 
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, Луган -
ська область, політична п артія «Опозиційний блок»).  Шановні колеги! Ми 
сьогодні слухали доповідь міністра енергетики з підготовки до опалювального 
сезону. Ви знаєте, якщо ми будемо постійно тільки повторювати як мантру, що 
ми готові, готові ми не станемо, ми це розуміємо.  
Ми комі тетом просимо вас збільшити фінансування для шахтарів, бо 
1 мільярда гривень буде недостатньо. Ми просимо збільшити до 2,1  мільярда 
гривень для того, щоб не тільки виплатити шахтарям зарплату, а щоб і якісь 
кошти спрямувати на модернізацію шахт, щоб у наст упному році ми мали 
вугілля, а не сплачували за кордон.  
Я вас дуже попрошу зараз підтримати поправку  221 і ті поправки, які сто -
суються підвищення зарплати шахтарям . Але не тільки  передбачити на  зарплати , 
а й на модернізаці ю, інакше  ми не пройдемо опалюва льного сезон у. Давайте 
візьмемо на себе відповідальність.  
Міністерство фінансів…  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Цю поправку було відхилено, оскільки в ній, 
як і в більшості пропозицій щодо додаткових видатків, не міститься джерела їх 
покриття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  221 народних депу -
татів Геруса, Гриб і інших. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  224. Волине ць Михайло Якович.  Будь ласк а. 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги народні деп утати! Дякую всім вам за те, що ви 
згадали про шахтарів, про їхні долі, про шахтарські міста. Але хочу нагадати, що 
заборгованість із заробітної плати на сьогодні вже становить 1  мільярд 900  міль-
йонів. «Слуги» закладають 1  мільярд, тобто завідомо плануєть ся заборгованість 
із заробітної плати, не буд уть сплачен і податки до місцевих, центральних 
бюджетів.  
Я пропоную внести зміни до статті щодо реструктуризації, до програми 
«Реструктуризація вугільної галузі» і додати додатково 2,4  мільярда гривень  – 
цю суму  обраховано. Шахтарі сьогодні мусять брати продукти, товари першої 
необхідності під амбарну книгу в магазинах , і цього вже їм не дають. Шановні 
друзі, давайте поставимося з повною увагою до людей, які тяжко працюють 
і праця яких сьогодні недооцінена в Укра їні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  224 народного депу -
тата Волинця. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, дивіться, залишилася поправка  379 Євтушка… А, ви ще 
будете, так?  Добре, тоді рухаємося далі (Шум у залі) . Я пам’ятаю, я хотів 
сказати, що є поправки «Є вропейської солідарності »… А потім ще на підтвер -
дження ставимо, так? Я  зрозумів, бачу: Мезенцева, Василевс ька-Смаглюк, Гриб. 
Добре. Тоді рухаємося так, як рухаємося.  
Поправка  225. Гриб. Наполягаєте, так? Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О.  Наполягаю. Колеги, я ще раз хочу привернути вашу увагу. Ми 
сьогодні несемо  відповідальність за те, що країна не готова до опалювального 
сезону. Якщо ви не проголосуєте за цю поправку, в нас не буд е вугілля. Де ми 68 будемо брати кошти на те вугілля з -за кордону, яке сьогодні коштує вже 200 
і 300 доларів? Ми повинні зробити це. Невже ж ви не зважаєте на те, що парла -
мент хоч щось може зробити для країни?  
Подивіться, скільки голосів підтримали поправку , якою пропонується 
збільшити ту суму, яку призначено для шахтарів і на модернізацію шахт. Тільки 
90 голосів! Невже тільки 90  людей у цій залі вважають, що шахтарям необхідно 
підвищити заробітну плату?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправку  225 народної депу -
татки Гриб, Камельчука та інших. Комітет пропонує відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях і групах.  
Поправка  226. Бондар Михайло Ле онтійович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Шановні колеги, на продовження того, про що 
говорили мої колеги стосовно шахтарів. Ми не  раз (і з Волинцем, і з Гриб) під -
ходили до Прем’єр -міністра, і він нас запевняв, що джерелом наповнення саме  
оцієї статті, з більшення видатків для погашення заборгованості перед шахта -
рями буде перевиконання бюджету. Тому я не розумію, коли Прем’єр -міністр 
запевняє, що джерело фінансування є, міністр фінансів не підтверджує ц ього, 
і відповідно комітет не підтримує.  
Шановні  коле ги, я ще раз закликаю, щоб ви підтримали збільшення фінан -
сування на модернізацію, на погашення заборгованості по собівартості вугільної 
продукції, тобто на заробітну платню шахтарям. Зробіть усе можливе, щоб до 
нового року цієї заборгованості перед шахтар ями не було. Голосуйте «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  226 народних депу -
татів Геруса, Гриб, Бондаря та інших. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, наскільки я б ачу, 251. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Шановні колеги, хотілося б застерегти «слуг» 
від дуже небезпечної практики, яку ми, на жаль, бачимо повсякчас. І навіть 
сьогодні ми чуємо тези про те, що буде потреба, ми там щось додамо, збільшимо 
і таке інше.  
Знаєте, як тільки було прийнято бюджет на 2021  рік, одразу «Європейська 
солідарність» порушувала питання про недостатнє фінансування субсидій, ми 69 казали, що грошей на субсидії абсолютно недостатньо. Ще в січні ми подавали 
відповідні пропозиції.  
Ось зараз наст ав час, так збільшуйте тепер, і не за залишковим принципом, 
коли спершу «крадівництво», а потім все інше, а треба збільшити достатньо. 
Тобто додатково те, що ви передбачили, а ми пропонуємо додати ще 8  мільярдів 
гривень на субсидії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Це поправка  251 народних депутатів Порошенка та Павленка. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  252. Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні українці, ви, мабуть , можете спостерігати 
і впевнилися, що є дві найбільші проблеми, на які очікує вся країна до кінця 
цього року і на початку наступного, – це боротьба з COVID -19 і абсолютна не -
спроможність населення заплатити за всі комунальні платежі. Це дві найбільші 
проб леми.  
Так от, влада зараз вам говорить, що лікуватися ви будете асфальтом, при -
кладаючи асфальт. Або готуйтеся, волонтери і доброчинці, все знову ляже на 
ваші плечі.  Це перше.  
І друге питання щодо субсидій. Ви ж маєте розрахунки: щоб пройти опа -
лювальний с езон, потрібно 20  мільярдів гривень. Маємо погасити заборгова -
ність і пройти ці найскладніші місяці. Тим більше ми рахували , коли ще не було 
такого зростання тарифів на комунальн і послуг и. Що ви робите? Куди ви знову 
штовхаєте людей? Ви хоча б зараз мали б  трохи подумати і заспокоїти насе -
лення, забезпечивши їх субсидіарними виплатами.  
Будь ласка, прийміть і підтримайте цю поправку. Дороги точно можуть 
почекати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  252 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує в ідхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  254. Пузійчук? Ми ж домовлялися, що ми надаємо 
3 хвилини – і ви знімаєте всі поправки, Андрію Вікторовичу.  
Андрій Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шанов ний головуючий. Фракція «Батьківщина», 
Житомирщина. Шановні колеги, на продовження теми Міністерства оборони 
хочу вас поінформувати про таке. 70 У бюджеті на 2020  рік на харчування військовослужбовців було передба -
чено 4  мільярди гривень; у бюджеті на 2021 рік – 4 мільярди гривень; у  проекті 
бюджету на 2022 рік – 4 мільярди гривень. Це заявки, які подає Міністерство 
оборони.  
Якщо подивитися на статистику, на інфляцію, на те, що продукти харчу -
вання лише  в цьому році здорожчали від 15 до 50 відсотків,  то це озн ачає єдине:  
у наступному році за такого керівництва Міністерства оборони, за такого пла -
нування закупівель наші солдати будуть голодні. У країні, в якій ід е війна, бу -
дуть голодні солдати!  Скажіть, чи мож на в наш час таке допустити?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  354 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  284. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. «Європейська солідарність». Шано вні колеги, 
ми бачимо, який складний сезон підступає. Уже НАК  «Нафтогаз України» 
інформує уряд (та про це бачимо в медіа ), що додаткові загальні витрати можуть 
становити понад 123  мільярди гривень. Це всі додаткові витрати, пов’язані 
з підвищенням цін на п альне. Тому ми маємо забезпечити тих, хто найбільше 
цього потребує, і очевидно, що це пенсіонери.  
«Європейська солідарність» пропонує збільшити видатки на пенсії вже 
цього року, щоб виплатити вже в листопаді тринадцяту пенсію. І щоб ті, які 
найменш е захище ні, були підготовлені до всіх труднощів опалювального сезону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  284 народних депу -
татів Порошенка та Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  285. Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, учора дехто розповідав, що пенсіоне -
рам доплачували в минулому періоді дуже мало. Я хочу вам продемонструвати 
документ. За рахунок системних рішень, які приймалися в мину лому, із 20  до-
даткових мільярдів коштів, які надійшли до державн ого бюджет у, 9 мільярдів 
було розподілено між пенсіонерами, які найменше постраждали, від тих років, 
коли ми не могли провести індексацію пенсій. Ось ці кошти, які було розпо -
ділено на початк у 2019 року, коли закінчилася акція з розмитнення автомобілів. 
Усі побачили цю цифру за регіонами?  71 Так от, зараз ми маємо обов’язково розподілити ті додаткові кошти, які 
надійшли в Україну не за рахунок системних рішень, а як подарунок Україні – 
2,7 мільяр да коштів. Їх має бути розподілено.  
Ми наполягаємо, щоб пенсіонерам було виплачено тринадцяту, додатко -
ву… Називайте , як хочете, але цю пенсію має бути виплачено на підтримку саме  
за рахунок цього фонду … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  285 нар одної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наскільки я розумію, наступна поправка  344. Василевська -Смаглюк, так? 
Василевська -Смаглюк, поправка  344. 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Виборчий округ №  96. Я отримала скарги від багатьох працівників 
і Державного агентства України з управління зоною відчуження, і Чорнобиль -
ської атомної електростанції про те, що вони вже зараз не отримують повністю 
зарплат и і до кінця року будуть без зарплати взагалі.  
За всієї поваги, Лесю Валентинівно, я вас дуже поважа ю, але не знаю, як 
люди без зарплати будуть виконувати той чудовий проект, який ви започат -
кували. Я також не розумію, чим вони гірші за тих людей, яким ви передбачили 
видатки на зарплату цього року, а це працівники ЦВК, це працівники Національ -
ної ради Ук раїни  з питань  телебачення і радіомовлення.  
Я прошу врахувати поправку. Люди масово звертаються з тим , що вони не 
отримують зарплати на об’єкті ядерної інфрастру ктури. Це ядерна безпека, 
друзі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дійсно, ситуац ія складна. Ми розглядали її на  засі-
данні  комітет у. Наразі немає джерел покриття, але однозначно це питання буде 
вирішено найближчим часом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді ставлю на голосування поправку  344 народної 
депутатки Василевської -Смаглюк. Комітет пропонує відх илити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  375. Нагорняк . Це ваша остання поправка, так? Будь 
ласка.  72 НАГОРНЯК  С.В.  Колеги, поправка дуже проста: щодо  грош ей для гро -
мад на школи, на садочки, на лікарні. П рошу підтримати і проголосувати. 
І голосуємо за проект закон у в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є ще інші автори, які можуть наполягати також.  
Ставлю поправку  375. Комітет пропонує відхилити. Тому прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  379. Євтушок Сергій Миколайович. Перепрошую, яка? 
Зараз, секунду.  
Поправка  377, так? Будь ласка , народна депутатка Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, від кожного з вас буде залежати, чи отримає 
практично 100  тисяч людей на сході України тепл о. Добропільська, Ново -
донецька, Білозерська ради прийняли до себе в комунальну власність від держа -
ви котельні. Там спочатку їх обдурили і сказали, що будуть фінансувати пов -
ністю всі збитки і надавати вугілля. Зараз чомусь на себе ніхто не хоче брати ціє ї 
відповідальності. Тому я вас дуже прошу підтримати субвенцію цим громадам, 
щоб вони отримали вугілля і мали тепло взимку. Якщо цього не зробити, то 
практично 100  тисяч людей можуть залишитися без тепла. Дуже прошу вас 
підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  377 народної депу -
татки Гриб. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  379. Євтушок Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги, дуже важлива 
поправка. Шкода, звичайно, що її не підтримано в комітеті. Мова йде про те, що 
протягом останніх років утворилася велика заборгованість з різниці в тарифах, 
особливо в містах -супутниках, де розміщено атомні електростанції. Ми спілкує -
мося з міськими головами таких об’єднаних міських територіальних громад, 
і вони просять нас, шановні колеги, за рахунок реверсної дотації зробити так, 
щоб у них ця заборгованість зникла. Тобто ми надаємо джерело. І дуже дивна 
позиція комітету, що в и не хочете за ті гроші, які вилучаєте, за їхні власні 
доходи покрити той дефіцит.  
Тому прошу, шановний головуючий, по -перше, надати можливість відпо -
вісти представнику комітету, а по -друге, обов’язково поставити цю поправку на 
голосування. Таке місто, як  Вараш, має 97  мільйонів заборгованості, яка утвори -
лася протягом останніх років. Чому не повернути її з їхніх власних доходів ? 73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  379 народного депу -
тата Євтушка… Перепрошую, позиція комітету. Будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Дійсно, проблема важлива, але ваша поправка , 
як і 82  відсотки інших поправок , не містить джерел покриття і призводить до 
розбалансування цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  379 народного депу -
тата Євтушка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися і  голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  401. Южаніна. Наполягаєте?  
Будь ласка , Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні українці, я звертаюсь зараз до вас. У цьому 
році на будівництво доріг виділено близ ько 100  мільярдів гривень, це дуже ве -
лика сума. Можливо, вона вам ні про що не говорить, але це значні кошти. Зараз 
влада замість того, щоб говорити про соціальні видатки, пропонує , що на це бу -
дівництво, де найбільша корупційна складова, треба додати ще 15 мільярдів, не -
зважаючи на ситуацію, яка склалася тепер у медичних закладах, пов’язану з пан -
демією, і незважаючи на опалювальний сезон, який населенню буде дуже важко 
пережити.  
Тому я запропонувала не додавати корупційних 15  мільярдів. Навіщо ви 
зараз перед людьми так принижуєте Верховну Раду? І прошу всіх саме через цю 
норму не голосувати за зміни до державного бюджету. Хоча більшість витрат 
потрібні, але точно не на розкрадання і не на корупційні різні витрати. Прошу 
підтримати поправку  401. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставлю на голосування поправку  401 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, дивіться, з того, що в мене є, одна поправка  504 
Железняка, дві поправки Мезе нцової, потім будете ще ставити на підтверджен -
ня. І ще дві поправки Ніни Петрівни, і одна у вас. Тобто, друзі, ще шість попра -
вок, потім будемо переходити до голосування поправок на підтвердження.  
Наступна поправка  504. Железняк. Будь ласка.  
Совсун. Попр авка 504. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос». Ця поправка про те, аби зараз у час, коли 
нас очікує чергова хвиля локдаунів, чергова хвиля закриття бізнесів, надати 
належну підтримку українським бізнесам – насамперед, малому, середньому біз -
несу. Ми з наємо, як сильно вони постраждали під час попередніх хвиль лок -
даунів, ми так само добре знаємо, що на них чекає зараз нова хвиля локдаунів. 74 Я дуже хочу, щоб ми допомогли українським підприємствам, які забезпечують 
роботою українських громадян, пережити це й складний період. Сподіваюс я, що 
ми звернемо увагу на їхні потреби і виділимо гроші, які їм зараз так потрібні. 
Адже зараз ігнорувати потреби бізнесу – це означає збільшувати в остаточному 
підсумку  безробіття.  
Після цього всього ми будемо потребувати деда лі більше грошей на со -
ціальні витрати , у разі якщо люди зараз втратять роботи через закриття під -
приємств, компаній, кав’ярень, ще чого завгодно. Я дуже прошу подбати про 
бізнес, бо це – думати на крок наперед. Дуже прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  504 народних депу -
татів Рудик, Железняка, Совсун. Комітет пропонує відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  522. Мезенцева у мене записана.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. Шановні колеги, як колись сказала Маргарет Тетчер , 
державних коштів не буває, бувають тільки кошти платників податків. Я хочу 
подякувати за перевиконання бюджету, який сьогодні ми розподіляємо.  
Мова піде про пожежну безпеку в школах. Шановні колеги, 300 -400 тисяч 
коштує пож ежна сигналізація для кожної школи будь -якої громади. Не всі гро -
мади можуть мати такі кошти для забезпечення повної пожежної безпеки.  
Я звертаюс я сьогодні до вас як до представників народу України. Малень -
кі діти реально гинули в школах, учителі й академ ічний склад цих закладів був 
у небезпеці. Дійсно, програму закладено на фінансовий 2021  рік, але в мене 
є певні сумніви, чи вистачить цих коштів на всіх.  
Тому є така пропозиція підтримати цю маленьку поправочку. Колеги, 
10 мільйонів, це не мільярди. Я прош у і закликаю вас до підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Цю поправку було не підтримано, оскільки 
знов -таки не вказано джерело її покриття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  522 народної депутат -
ки Мезенцевої. Коміте т пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  523. Мезенцева. Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Я дуже коротко, колеги. Використовуючи цю можли -
вість, хочу сказати, що не всі підрядники, які постачають обладнан ня в україн -
ські лікарні місцевого та обласного значення, насправді отримують кошти за це 75 медобладнання. Так і сталося з деякими постачальниками, які працювали 
з львівськими закладами охорони здоров’я. Це відбувалося не зараз, а майже сім 
років тому. Але м инулого року з бюджету було виділено їм кошти, проте  пере -
розподіл пішов на інших постачальників. Це все дуже заплутана і неприємна 
ситуація. Хочеться, щоб ми таким розподілом коштів все -таки забезпечили 
розрахунок з українськими постачальниками апаратів У ЗД. 
Я прошу підтримати цю поправку, бо вони рятують кожний день життя 
людей. Превенція в охороні здоров’я для нас дуже важлива.  
Дякую, колеги, і за підтримку попередньої поправки. Люблю вас усіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  523 народної д епутат -
ки Мезенцевої. Комітет пропонує відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  526. Народний депутат Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Колеги, ми так багато 
і часто сьогодні чуєм о слов а «збалансований», «незбалансований». Так давайте 
тоді балансувати коректно і виділяти кошти на те, що , справді , є пріоритетом, 
а не на те, що дає найбільше «крадівництво».  
Мені здається, що кошти, спрямовані на допомогу лікарям і взагалі мед -
працівн икам, за умови, що в нас чергова хвиля пандемії, набагато важливіше, 
ніж всі ті справи з дорогами, добудовами і ремонтами, які так активно сприяють 
піару Президента та його оточення.  
Тому, шановні колеги, ми пропонуємо збільшити видатки на допомогу ме -
дичним працівникам за рахунок зниження відповідних видатків щодо добудови 
доріг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  526 народного депу -
тата Порошенка і Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішенн я не прийнято.  
Шановні колеги, я так розумію, залишилося ще дві поправки Ніни 
Петрівни Южаніної… Будь ласка, спочатку поправка  527, потім я знайду ще 
одну.  
Будь ласка , Ніно Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Звертаюся до шановних волонтерів. Як ви зрозуміли, 
що так, як ви боретесь і допомагаєте державі подолати наслідки пандемії і до -
помагаєте в реальному часі медичним закладам протягом уже більше двох років, 
так само і надалі на ваш і плечі лягає і подальша доля . Це п оправка, якою було 76 запропоновано саме  закріпити з а розпорядником – Мінфіном – додатковий 
ресурс у  вигляді фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою в розмірі  
8,3 мільярда гривень, як було створено минулого року. І ці кошти розпорядник 
уже міг би спрямовувати і на підтримку бізнесу, і на закупівлю м едобладнання. 
Абсолютно очевидно, що в країні, яка посідає зараз одне з перших місць у такій 
проблемі, не може бути відсутній взагалі такий фонд. Це гроші, які можна буде 
швидко спрямувати на покриття термінових витрат, які потребувати ме держава.  
Шановні в олонтери, я вам дуже вдячна за всі ці ваші дії і роботу, яку ви 
проводите протягом скількох років, але чомусь не чує вас і не хоче підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  527 народної депу -
татки Южаніної. Комітет пропонує відхилити.  
Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
І крайня на сьогодні поправка, яка буде ставитися на врахування,  це 
поправка  628. Я правильно розумію, Ніно Петрівно?  
Поправка  628. Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні кол еги, я дякую всім, хто не втратив ще 
совість і все -таки думає про те, як країна переживати ме ці наші складні місяці 
осені й зими, і хотіла б просто звернути вашу увагу. А невже вам не соромно за 
те, що тоді як ви не виділяєте кошт ів на такі нагальні потреб и, ви додаєте 
Службі безпеки України видатки на оплату праці? Ви надаєте 250  мільйонів 
додатково на два місяці видатки на оплату праці Службі безпеки України. Де 
ваша совість у цьому випадку? Я прошу стримати ваші апетити, не додавати ц их 
кошт ів і якщо є м ожливість, підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  628 народної депутат -
ки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули законопроект, усі п оправки щодо враху -
вання. Я розумію, що буде ще хтось ставити поправки на підтвердження. Хто 
буде ставити? Яка поправка?  
Ніна Петрівна Южаніна. Скажіть спочатку, яка поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  398. Шановні колеги, будьте дуже уважними, 
коли готуються  таблиці до другого читання. Серед поправок народних депутатів 
дуже часто вплітаються різні корупційні «хотєлки», і саме  отакі важкі проекти 
законів використовуються для того, щоб запропонувати те, що ви окремим 
законопроектом ніколи не проголосували б. Це  така маніпуляція.  77 Почитайте, будь ласка, цю поправку. Тобто в нас було заплановано бюд -
жетні видатки на розрахунки за борги перед авіакомпаніями за перевезення гро -
мадян під час карантину. Це програма, яку було впроваджено для отаких термі -
нових заходів для перевезення людей з якихось гарячих місць.  
Так зараз пропонують ці кошти освоїти іншим авіаперевізникам, зокрема, 
пропонується взагалі змінити назву програми: «Відшкодування витрат україн -
ських авіаперевізників, зокрема, в період запровадження обмежува льних…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цю поправку було враховано в іншій редакції. Так? Ви 
пропонуєте поставити на підтвердження саме в тій редакції, у якій зробив це 
комітет. Так?  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Цю поправку враховано в новій редакції, зокре ма, 
вилучено слово, вибачте за тавтологію, «зокрема» , і відповідно вона має інший 
зміст.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на підтвердження поправ -
ку 398 в тій редакції, у якій її враховано комітетом. Комітет наполягає, щоб вона 
залишилася саме в такій  редакції, в якій її враховано. Тому прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях і групах.  
Яка наступна поправка? Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Поправка  32. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги ! Чесно кажучи, це геніальний «схематоз». Геніальний. Якщо дуже просто 
сказати, про що ця поправка, то вона про те, що в закон після голосування 
можна дописати все, що завгодно , без голосування у Верховній Раді.  
Саме тому, ви знаєте, я дуже прошу зараз не  підтримувати ц ієї поправк и. 
Руслане Олексійовичу, зараз, якщо чесно, це дуже серйозний тест для вас. Тому 
що це, крім того, що «схематоз», це, дійсно, атака на права кожного депутата 
і насамперед з монобільшості в цій залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь -який  закон – це вимога до кожного з нас і випро -
бування кожного з нас.  
Позиція комітету. Будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Цю поправку було враховано, оскільки після голосу -
вання ряд законопроектів потребує внесення необхідних редакційних та техніко -
юридичних право к.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  32, її було враховано комі -
тетом. Тому я ставлю її на голосування щодо підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули весь законопроект.  
Тому, з вашого дозволу, я ставлю пропозицію комітету прийняти законо -
проект № 6052  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону Укр аїни «Про 
Державний бюджет України на 2021  рік» щодо реалізації соціальних заходів та 
інфраструктурних проектів».  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято. Вітаю, колеги.  
Покажі ть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, як ми і домовлялися, крайнім на сьогодні буде кадрове 
питання, після його завершення ми перейдемо до  оголошення  запитів. Там 
будуть деякі запити до Президента та інші.  
Шановні колеги, переходимо до питання про обрання Першого заступника 
Голови Верховної Ради України.  
Відповідно до статті  88 Конституції України Верховна Рада обирає зі сво -
го складу Першого заступника Голови Верховної Ради України. Обрання прово -
диться відповідно до вимог глави  15 Регл аменту. Відповідно до статей  74, 79 
Регламенту Верховної Ради України кандидатури на посаду Першого заступника 
Голови Верховної Ради України пропонуються на пленарному засіданні Верхов -
ної Ради депутатськими фракціями, депутатськими групами, народними депу та-
тами. Питання не потребує підготовки в комітетах.  
Шановні колеги, я думаю, що ми не будемо робити перерв и, ми просто 
зараз внесемо ті пропозиції. Я бачу, є пропозиція від фракції «Слуга народу». 
Зараз я оголошу.  
Фракція «Слуга народу» вносить пропозицію  щодо кандидатури 
Корнієнка Олександра Сергійовича на посаду Першого заступника Голови 
Верховної Ради України.  
Я розумію, є ще пропозиція від фракції «Європейська солідарність». 
Надаю слово Ірині Володимирівні Геращенко. Будь ласка , Ірин о Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Ми хочемо подякувати с есійній залі за під -
тримку Яни Зінкевич і Олексія Гончаренка. Ми переконані, що в залі набагато 79 більше , ніж 226  народних депутатів, які хотіли б бачити наших високопрофесій -
них колег у президії, але Банкова не дозволяє голосувати. Водночас не бійтеся 
справ жньої опозиції в президії, не бійтеся жінок у політиці і в президії, які точно 
додають сесійній залі мудрості, мужності, сили і професіоналізму.  
Наша політична сила висуває на посаду Першого заступника Голови Вер -
ховної Ради України професіоналку , патріотк у Софію Федину. І просимо розгля -
нути це питання. Ми переконані, що пані Федина додасть цій залі мужності, 
додасть патріотизму. Вона точно буде незалежною, буде першою віце -спікер -
кою, яка представляти ме парламент. І перше, що вона зробить, – відмовиться в ід 
охорони. Їй охорона точно не потрібна, бо вона, знаєте, не потерпіла…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів, що від фракції «Європейська солідарність» 
вноситься кандидатура Федини Софії Романівни.  
Шановні колеги, більше кандидатур не буде, наскільки я розумію. Уже 
відповідна документація готується Апаратом Верховної Ради України. Тому, 
шановні народні депутати, відповідно до вимог Регламенту до початку обгово -
рення запропонованих кандидатур у депутатських фракціях, депутатських гру -
пах Апарат Верховної Ради надає наро дним депутатам відомості про кожну 
з цих кандидатур.  
Відповідно до статті  28 Регламенту я оголошую перерву (скільки нам 
потрібно, 30  хвилин, так?) на 30  хвилин для того, щоб встигнути… На 20, так? 
На 15?  
Одну секундочку, я уточню в Апарату. Апарат не встиг не за 15  хвилин. 
Тому 30  хвилин (Шум у залі) .  
Шановні колеги, ми не можемо зачитувати запити, бо щодо запитів прий -
маються рішення. Ми зараз  розгляд аємо питання,  тому повинні зробити перерву 
на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зара з уже переходимо до наступної 
стадії.  
Одну секундочку, зараз я уточню, що в нас робиться в Апараті.  
Шановні колеги, всі матеріали про тих кандидатів, яких було висунуто, 
роздано вам. Сподіваюся, було достатньо часу для ознайомлення з ними. Зараз 
ми маємо п рийняти рішення про те, що ми завершуємо висунення кандидатів, 
і нам необхідно прийняти рішення про перехід до обговорення кандидатур.  
Тому прошу народних депутатів зайняти свої місця. Ставлю на голосу -
вання пропозицію про завершення висунення кандидатів н а посаду Першого 
заступника Голови Верховної Ради України і перехід до обговорення кан -
дидатур, щоб завершити цей етап. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  80 Покажіть , будь ласка , по фракціях і групах.  
Шановн і народні депутати, відповідно до Регламенту пропонується 
наступна процедура розгляду питання, як і попередня, тому прошу підтримати 
всіх. Виступ кандидатів з доповіддю щодо програми – до 20  хвилин; відповіді 
кандидатів на запитання народних депутатів – до 9 хвилин; 1  хвилина – на кож -
не усне запитання та по 2  хвилини – для відповіді на нього; виступи від депу -
татських фракцій і груп – до 21  хвилини (по 3  хвилини кожній); виступи народ -
них депутатів – до 6 хвилин. Потім прийняття рішення. Дивіться, виступи – до 
6 хвилин, тобто щоб було два народних депутати: один – за, один – проти. 
Шановні колеги, давайте затвердимо регламент.  
Будь ласка, з процедури . Спочатку Арахамія, потім Геращенко. Будь 
ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, я пропоную провести фінальне голосу вання 
в перший день наступного пленарного тижня. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… Ірин о Геращенко , будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ви знаєте, сьогодні, коли ми збирали -
ся на нашу таку маленьку погоджувальну раду, обговорю ючи поведінку однієї 
з народних депутаток України, ми саме про це і домовилися, щоб сьогодні 
прийняти ключовий закон, який цікавить людей у першу чергу, – це бюджетний 
закон. І на цьому наша фракція наполягала вже протягом трьох годин, щоб ми 
голосували за  бюджет, а оці кадрові питання, які цікавлять тільки присутніх 
в залі, перенесли на наступний пленарний  тиждень. На жаль, ми побачили, що 
всі домовленості, які відбуваються з керівництвом парламенту, потім у цій залі 
не виконуються. Я хотіла б звернути на це увагу всіх присутніх тут : і депутатів, 
і українців.  
І, звичайно, ви знаєте , дуже прикро, що сьогодні не прозвучать запити… 
Запити до Президента, а там багато запитів стосу ються скандалу, в який він 
потрапив у зв’язку з офшорами. Там є запити щодо «Укре ксімбанку ». Сьогодні 
їх не буде озвучено саме через безвідповідальну позицію керівництва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, стоїть питання регламенту, так? Якщо 
ми його не затверджуємо, то в нас немає регламенту. Тоді до питання затвер -
дження регламенту ми може мо повернутися одразу на наступному засіданні, 
так?  
Шановні колеги, я ставлю ту пропозицію, яку було озвучено. Ставлю на 
голосування зазначений порядок розгляду цього питання. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  81 Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах . 
Шановні народні депутати, відповідно до статей  311, 37 Регламенту Вер -
ховної Ради України надаю слово кандидату на посаду Першого заступника 
Голови Верховної Ради народному депутату України… Секунду… (Шум у  залі) . 
Давайте т ак, ми затвердили регламент, і я розумію, що пропозиція сього -
дні це питання завершити.  
Керівники фракцій і груп, підійдіть, будь ласка, на секунду . 
 
––––––––––––––  
 
Шановн і колеги, блискуча пропозиція,  думаю, вона отримає навіть у цьо-
му залі величезну к ількість підтримки. Є пропозиція (треба , щоб зал прийняв 
рішення) закрити сьогоднішнє пленарне засідання. Готові?  
Шановні народні депутати, ставлю на голосування пропозицію сьогодніш -
нє пленарне засідання Верховної Ради України оголосити закритим і  поверну -
тися до розгляду цього питання на наступному пленарному тижні.  
«За» – 226. 
Оголошую пленарне засідання Верховної Ради України закритим.  
Чергове пленарне засідання відбудеться у вівторок, 19  жовтня, о 10  годині. 
Дякую, колеги.  