 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 19 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 листопада  2021 ро ку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте  
(Четвер, 4  листопада 2021  року)  
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій і груп  …5 
 
 Прийняття рішення про призначення на посаду міністра  
  оборони України Резнікова  О.Ю.  …6 
 
 Складення присяги міністром оборони України Резніковим  О.Ю.  …26 
 
 Прийняття рішення щодо внесення змін до порядку роботи  
  пленарного засідання  …26, 33 
 
 Внесення змін до Зак ону України «Про Державний  
  бюджет України на 2021  рік» щодо збільшення  
  видатків на закупівлі, проектування та  
  встановлення кисневих станцій  …31 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові  
  Верховної Ради України Стефанчуку  Р.О. 
  щодо невід кладного підписання проекту Закону  
  «Про внесення змін д о Закону України «Про Державний  
  бюджет на 2021  рік» щодо видатків на закупівлю,  
  проектування та встановлення кисневих станцій»  …32 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …32 
 
 Прийняття рішення про призначення на посаду  
  віце-прем’єр -міністра України – міністра  
  з питань реінтеграції тимчасово окупованих  
  територій України Верещук  І.А. …35, 68 
 
 Прийняття рішення про призначення на посаду  
  міністра з питань стратегічних гал узей  
  промисловості України Рябікіна  П.Б. …35, 45, 68  
 
 Прийняття рішення про призначення на посаду  
  Першого віце -прем’єр -міністра України – 
  міністра економіки України Свириденко  Ю.А.  …35, 52, 69  
 4  
 Прийняття рішення щодо  достроков ого припинення  
  повноважень народного депутата України Верещук  І.А. …69 
 
 Складення присяги віце -прем’єр -міністром України – 
  міністром з питань реінтеграції тимчасово окупованих  
  територій України Верещук  І.А. …70 
 
 Складення присяги міністром з питань стратегічних галуз ей 
  промисловості України Рябікіним  П.Б. …70 
 
 Складення присяги  Першим віце -прем’єр -міністром  України – 
  міністром економіки України Свириденко  Ю.А.  …71 
 
 Прийняття рішення щодо  призначення Керівником Апарату  
  Верховної Ради України Штучного  В.В. …71 
 
 Заява депутатських фракцій «Голос» , «Слуга народу»  …77 
 
 Прийняття Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України для здійснення парламентського  
  контролю за розслідуваннями нападів на Катерину Гандзюк  
  та інших громадських акти вістів протягом 2017  – 2018  років» …78  
 
 Прийняття Закону «Про Фонд часткового гарантування кредитів  
  у сільському господарстві»  …79 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 листопада 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради України! Шановні народні депутати, сьогодні в нас насичений 
пленарний день, тому прошу п ідготуватися до реєстрації.  
Шановні депутати, нагадую, що після почат ку електронної реєстрації 
необхідно, утримуючи сенсорну кнопку й натиснувши паралельно на зелену 
кнопку «За», утримувати їх разом до кінця реєстрації, тобто до появи резуль -
татів на табло. Шановні колеги, будь ласка, п ідготуйтес я до реєстрації.  
Прошу народних депутаті в реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  288 народних депутатів. Пленарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в наших колег на -
родних депутатів України.  Олек сандра Сергійовича Колтуновича, «Опозиційна 
платформа ». Привітаємо (Оплески) . Євгена Павловича Пивоварова, фракція 
«Слуга народу » (Оплески) . Шановні колеги, вітаємо вас, бажаємо міцного здо -
ров’я та втілення всіх ваших прагнень на благо українського народу . Усіх 
вам благ.  
Шановні колеги, перелік питань, що пропонується для обговорення 
й прийняття рішення, сьогодні вам надано. У нас великий перелік питань, і тому 
дуже бажано сьогодні оперативно їх розглядати. Одну секунду.  
Шановні колеги, перед тим як ми пе рейдемо до розгляду питання, у нас 
є деякі оголошення.  
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України, а також згід -
но з протоколом зборів депутатської фракції політичної партії «Слуга народу » 
від 1  листопада 2021  року повідомляю про обрання пе ршим заступником голови 
депутатської фракції політичної партії «Слуга народу » народного депутата 
Андрія Вікторовича Мотовиловця.  
Шановні колеги, сьогодні три роки з дня смерті Катерини Гандзюк. Це 
така дуже сумна і скорботна дата в Україні. Т ому давайте х вилиною мовчання  
згадаємо пані Катерину. Будемо сподіватися, що цей злочин буде розкритий.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги, враховуючи це, я хочу нагадати, що в нас є ТСК, яка 
розглядає питання, пов ’язані зі смертю Катерини Гандзю к. Дуже попросив би, 6 щоб звіт цієї тимчасової слідчої комісії був підготовлений і ви могли розглянути 
його у стінах Верховної Ради України. Тому закликаю до цього.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Перелік п итань, що пропонуються для обговорення і прийняття рішень сьогодні, 
вам роздано. Переходимо до їх розгляду.  
Перше питання – призначення Міністра оборони України. Шановні народ -
ні депутати , сьогодні п ід час розгляд у цього питання буде присутній Президент 
України Володимир Олександрович Зеленський. Я запрошую до зал у засідань 
Верховної Ради України Президента України. Прошу привітати (Оплески) . 
Шановні народні депутати, відповідно до статей  85, 106 та 114 Конститу -
ції України міністр оборони України призначає ться Верховною Радою України 
за поданням Президента України.  
Президентом України відповідно до пункту  10 частини першої статті  106 
Конституції України було внесено подання про призначення Резнікова Олексія 
Юрійовича міністром оборони України. Відповідні м атеріали вам надан о.  
Шановні колеги, пропонується такий порядок розгляду цього питання: 
виступ Президента України; після цього виступ кандидата на посаду міністра 
оборони України – до 7  хвилин; потім запитання до кандидата народних депу -
татів – до 9 хвили н; співдоповідь від профільного комітету – до 2  хвилин; 
виступи від депутатських фракцій і груп – по 3  хвилини на виступ від кожної 
фракції і групи; виступи народних депутатів – до 6  хвилин (це 3  хвилини на 
виступ) і прийняття відповідного рішення. Усього близько  40-50 хвилин буде 
розгляд цього питання. Немає заперечень? Немає.  
Тоді, шановні народні депутати, до слова запрошується Президент Укра -
їни Володимир Олександрович Зеленський (Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дуже дякую. Доброго ранку , 
шановний пане Голово, Олександре, Олено! Добр ого ранку, шановні депутати, 
шановні журналісти! Насамперед , вважаю, потрібно за все подякувати Андрію 
Васильовичу Тарану . Він зробив чимало для нашої армії . В умовах війни всі на -
ші військові  цілком і повніст ю віддають себе армії, захисту нашого суверенітету, 
територіальної цілісності нашої Батьківщини . Саме тому є  поняття ротації . Це 
стосується не лише бійців. На передовій дуже важливо підміняти тих, хто від -
дався без залишку , змінювати новими професійними лю дьми, зарядженими, як 
то кажуть, на 100 відсотків. Тож ще раз хочу подякувати Андрію Васильовичу.  
Небагато українців внесено  до Зали слави Національного університету 
оборони США, а точніше такий  один  – пан Таран. Упевнений, що його наступ -
ник має високий п отенціал , аби стати другим видатним українцем. Але це точно 
не пріоритет сьогодні для Міністра оборони України. Найважливіше – бути 
в залі слави українських бійців, тобто користуватис я саме серед них беззапе -
речною повагою і високим авторитетом, зміцнювати  обороноздатність нашої 7 армії, нашого війська, забезпечувати гідні умови для наших захисників і захис -
ниць України.  
Відповідно до положення пункту  10 статті  106 Конституції України мною 
внесено до Верховної Ради України подання про призначення Олексія Рез нікова 
міністром оборони України. Прошу вас, шановні, проголосувати і підтримати.  
Дуже дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Президенте. Прошу зайняти своє місце.  
Прошу  всіх народних  депутатів , які так дбають про Регламент, звернути 
увагу на статтю  51 Регламенту, яка такі речі, м ’яко кажучи, не вітає.  
Шановні колеги народні депутати, слово для виступу надається кандидату 
на посаду міністра оборони України Олексію Юрійовичу Резнікову. Будь ласка, 
Олексі ю Юрійович у. 
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю. , кандидат на посаду міністра оборони України . Шанов -
ний пане Президенте, шановний пане Голово, члени президії, народні депутати, 
пане Прем ’єр-міністр е! Після того як Президент України запропонував мені 
і висловив у такий спосіб персональну довіру подумати над посадою міністра 
оборони, я справді замислився. Багато часу присвятив упорядкуванню моїх 
знань і розуміння про ситуацію в безпековому секторі.  
На попередній посаді як член РНБО і як учасник перемовин з Російською 
Федерацією я постійно спілкувався з нашими військовими, розві дувальним 
товариством, також у діалозі з нашими міжнародними партнерами. За останні 
дні я провів десятки зустрічей і згадав свій власний досвід служби в армії. Нама-
гався сформувати своє персональне бачення того, з чим доведеться мені мати 
справу і відпові дно яку стратегію я маю обрати. З багатьох зроблених висновків 
мене найбільш е зачепило  насамперед  два.  
Перше. Армія користується найбільшою довірою у суспільстві, українці 
покладаються на Збройні Сили більше , ніж на церкву. Це відомий факт. Тобто 
армії як  інституту ми довіряємо і шануємо її. Але якщо подивитися на інші фак -
тори, то виходить, що про окремого солдата, сержанта, офіцера ми піклуємося 
недостатньо, ставимося несправедливо і без належної поваги: з моменту потрап -
ляння до війська і навіть після з вільнення, коли учасник ів бойових дій з по -
свідченням не пускають, наприклад, до маршруток.  
Друг е. Ставлення в багатьох випадках є таким, наче на цього  солдата, 
сержанта чи офіцера ми розраховуємо лише один раз: прийшов на контракт ну 
службу , контракт заве ршився, і він його не продовжив. Або коли людина йде на 
фронт,  її проводжають, підтримують, а коли вона повертається з фронту, то 
часто опиняється без відповідної найменшої поваги та уваги.  
Чому це так? Адже ця проблема виникла насправді  не сьогодні і наві ть не 
вчора. На мій погляд, так відбувається тому, що в Україні досі не сформовано 
цілісн ої візії, а яка ж система оборони нам потрібна. Програмно -стратегічні 
документи вже є, але немає цього на рівні відчуттів, немає цього на рівні 8 втілення підзаконних но рмативних актів і так е інше . Тому ми дуже часто недо -
оцінюємо вагу рішень, які треба приймати, і не усвідомлюємо цінність справед -
ливості та поваги в процесі розбудови війська.  
Війна з Росією триває вже восьмий рік . Гібридний характер конфлікту, 
воєнний по тенціал держави -окупанта, а також безпекова ситуація у світі вима -
гають, щоб відповідь України на ці виклики була комплексною і адаптивною. 
Ціна ескалації має бути неприйнятною для агресора, а вартість тимчасов ої 
окупаці ї наших територій  – постійно для них  зростати.  
Сьогодні Міністерство оборони – це цивільне відомство. Саме його зав -
дання формувати політику і візію армії як одного із символів держави, а також 
створювати умови, щоб Збройні Сили могли ефективно виконувати свою функ -
цію – давати відсіч ворогу . Результати діяльності міністерства впливають на 
весь сектор і позначаються на стійкості країни в цілому. Тому я сприймаю 
представлення на цю посаду як велику честь і водночас розумію всю вагу 
відповідальності.  
Дуже коротко відзначу основні напрями робот и на посаді міністра.  
Перше. Це забезпечення синергії дій. Міністерство оборони, Генеральний 
штаб і профільний комітет парламенту мають діяти як складова єдиного орга -
нізму. Міністерство оборони має  тісно співпрацювати з Міністерством з питань 
стратегічн их галузей  промисловості. Разом  ми маємо поступово змінити струк -
туру оборонного бюджету, щоб це був бюджет сучасної боєздатної армії, а не 
утримання і проїдання. Варто  пам’ятати, що потужна ракетна програма, віднов -
лення потенціалу суднобудування, авіація – це не лише  про оборону, це стра -
тегічні інвестиції в розвиток, це підвищення стійкості міст і регіонів. Україна 
переможе лише тоді,  якщо буде розвиватися.  
Важлива складова – це забезпеченість синергії з міжнародними партне -
рами. Військова дипломатія в партнерстві з нашим МЗС буде одним із головних 
пріоритетів.  
Наші сухопутні війська – одні з найсильніших на континенті. Гр ізною си -
лою є українська морська піхота. Від згадки про С или спеціальних опер ацій 
Збройних Сил України тремтять вороги, а про Г оловне  управління розвідки 
Міністерства оборони  після Афганістану взагалі знає весь світ. Проте є лакуни 
у сфері протиповітряної, протиракетної оборони і потребують суттєвого поси -
лення авіації та флоту. Мусимо дуже прагматично оцінити, де зробити акцент на 
розвиток  власних спроможностей, а де раціонально залучати допомогу.  
Маємо системно працювати над підвищенням сумісності з країнами 
НАТО, у нас є значний простір для розширення практичної співпраці з Альян -
сом. У рамках стратегічних відносин  із США треба напов нювати змістом домов -
леності, закріплені під час візиту Президента України до Вашингтона. Взаємодія 
з Великою Британією, Канадою, Польщею, Туреччиною  має величезний потен -
ціал. У нас є спільні інтереси з країнами Балтії, Румунія – наш сусід, для якого 
безп ека в Чорному морі так само важлива. Це спільні завдання разом з Офісом 
Президента і нашими дипломатами.  9 Другий найважливіший напрям – це люди. Треба змінити підхід до кад -
рової політики, подивитися на Збройні Сили як на потужного роботодавця, який 
змагаєт ься за найкращих у конкурентних умовах, який дбає про людей від мо -
менту вибору професії та адаптації після служби. Тільки так ми сформуємо 
насправді професійну армію.  
Якщо ми хочемо, щоб до війська йшли здібні й мотивовані, потрібні 
адекватні умови служби , щоб люди бачили перспективу, щоб не виникало ди -
леми: йому служити чи повертатися і зберігати свою родину.  
Третій напрям – це підвищення якості управління. Першим моїм кроком 
буде повний аудит міністерства, аналіз внутрішніх процесів і документообігу. 
Українська паперова армія має залишитися в минулому. Особливу увагу буде 
приділено організації оборонних закупівель відповідно до закону, який набрав 
чинності в цьому році. Також необхідно завершити розмежування повноважень 
між міністерством і Збройними Сила ми і ліквідувати будь -яке дублювання.  
Підсумовуючи. Я два роки брав участь у пере мовина х з російською сто -
роною на різних майданчиках і скажу на своєму досвіді: сильна армія – це один 
з найпотужніших дипломатичних аргументів в мирному процесі. Хочемо миру , 
хочемо повернути Крим і окуповані території Донеччини і Луганщини – треба 
підвищувати обороноздатність та стійкість країни. Ми всі , як би тут не було, 
слуги нашого народу, і голос кожного з вас у безпекових питаннях – це не лише 
про солідарність, відпові дальність і довіру, це за життя і за майбутнє нашої 
Батьківщини.  
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишановний Олексію Юрійовичу.  
Прошу записатися народних депутатів України на запитання до кандидата.  
Ще раз нагадую, відповідно до частин и першої статті  51 Регламенту, ци -
тую: «Народним депутатам забороняється вносити до зал у засідань та викорис -
товувати під час проведення пленарн ого засідан ня плакати, лозунги, гучномовці, 
інші предмети, які не мають на меті забезпечення законодавчої діяльност і». 
Тому ще раз прошу дотримуватися Регламенту в стінах парламенту.  
Дякую.  
З процедури? Гетманцев.  Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний голо -
вуючий, дякую за ваше зауваження  відповідно до статті  51 Регламенту. Хочу 
звернутися до регламентного комітету, аби він надав оцінку представникам 
однієї з фракцій, яка має у своєму складі людину,  що є найбільшим фахівцем 
в Україні з питань офшорів, який використовує все своє життя ці офшори, ви -
водячи на них державні гроші, що крав протягом всього свого політичного 10 життя в нашої держави, і надати відповідну юридичну оцінку, і притягнути до 
відпові дальності.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для запитання надається Бобровській Соломії 
Анатоліївні, фракція «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
держав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). 
Дякую.  Добрий день ! Нарешті це питання ми розглядаємо в залі, понад  рік ми 
чекали на зміну міністра об орони. Попри те, що відбувається певна рокіровка, 
я знаю, що пану Резнікову буде дуже склад но. Бажаю вам мати хороший спаль -
ник у кабінеті. Тут я сиджу, пане Резніков, так.  
У мене до вас три за питання.  
Перше. Ваше бачення розділення повноважень Головно командувача і міні -
стра оборони? Були певні проблеми у спілкуванні попередників. Ваша позиція ? 
Друге. Безперечно, не можу не сказати про харчування. Ви добре знаєте, 
що штатному раднику Халімону  оголошена підозра ДБР . Чи плануються зміни 
заступників, повністю всі х?  
Третє. В аша позиція щодо  добудов и всієї військової інфраструктури, 
об’єктів  є біль ше 600, і понад 2,5  року нічого не було зроблено, крім того, що 
фактично відбувається руйнація від казарм до стадіонів.  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую за запитання.  
Я вчора був на засіданні профільного комітету, з яким планую спів -
працювати на постійній осно ві. Ми проговорили багато критичних питань, на які 
треба звернути увагу, списав п’ять сторінок порад. Домовилис я, що разом з ко -
мітетом будемо  відпрацьовувати всі ті речі: і про недобудови, і про забезпечення  
закупівель, і про харчування і так е інше . Толер антність до корупції в міністер -
стві буде нульов ою, і таку політику ми впроваджувати мемо  разом з Головноко -
мандувачем у Збройних Силах України.  
Щодо  прийняття кадрових рішень. Вони будуть прийняті. Я сьогодні  в разі 
вашої підтримки, шановні народні депутат и, почну насамперед  з кадрових 
зустрічей, розмов. Про всі кадрові рішення  ви дізнаєтес я, і це буде абсолютно 
все відкрито і публічно.  
Ті застереження, які ви маєте на увазі, будуть обов ’язково враховані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович, фр акція «Опозиційна платформа – За 
життя ». Будь ласка  (Шум у залі) . Одну секунду, просто в нас відведений  час. 
Після цього я вам надам 1 хвилину з процедури. Добре?   11 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Президенте ! Шановний  пане Голово! Прошу передати слово 
Олександру  Колтуновичу. Пане Голово Верховної Ради…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я почув. Імениннику Олександру Колтуновичу пере -
даємо слово.  
Будь ласка,  Олександр е Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парт ія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Дякую, Руслан е Олексійович у, за привітання.  
Шановний пане кандидате на посаду міністра, я хотів би вам поставити  
два запитання.  
Перше запитання стосується тих ганебних явищ, які в нас відбувалися за 
багато років нез алежності України , – щодо  вибух ів на складах. Це складна 
проблема. Створювалися тимчасові слідчі і спеціальні комісії, створювалося 
багато різних речей, було дуже багато дискусій. Чи є у вас політична воля для 
того,  щоб поставити крапку в цих питаннях? Том у що звинувачувалося  вище 
керівництво Міністерства оборони саме в цих питаннях.  
Друге запитання частково перекликається з вашим попереднім місцем 
діяльності. Воно стосується пункту  2 «Комплекс заходів щодо  виконання Мін -
ських угод », а це те, що стосується  розведення важких озброєнь на 50 -70 кіло-
метрів відповідно до лінії розмежування. Чи готові ви  притримуватися і надалі 
цього принципу і в подальшому виконувати інші вимоги?  
Дякую за відповідь.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую, шановний пане народний депутат е, за зап итання.  
Щодо  складів, арсеналів. Ми учора також  про це говорили на засіданні 
профільного комітету. Це кричуща проблема. Але є один позитивний момент.  
На сьогодні головна складність – це судові справи, які заморожують можливість 
добудовувати і  займатися арс еналами,  де мої колишні колеги по цеху, юристи, 
обслуговуючи певні приватні структури , затримуються в судових справах і не 
дають можливості будувати арсенали. Тут мені буде тро хи легше, я все -таки  
фаховий юрист і в попередній своїй реінкарнації здійснював практично адво -
катську практику, тому , думаю, що я дам розуміння собі й команді, і ми пола -
годимо цю історію, і з арсеналом будемо… Це один із пріоритетів.  
Що стосується згаданого вами комплексу Мінських угод. Мінських угод 
є три, просто дуже часто про це забувають: протокол, меморандум та комплекс 
заходів на виконання протоколу та меморандуму. Тому мінський майданчик 
залишається як логістичний майданчик під Нормандським форматом, це відомо, 12 бо утворений він був завдяки Нормандському формату. Там є потужна україн -
ська делегація в команді на чолі з Леонідом Макаровичем Кравчуком і вашими 
колегами народними депутатами. Прийняття рішення Президентом буде щодо 
продовження відповідно роботи цієї делегації, він визначиться. Але я вам скажу 
так: ми виконуємо компле кс заходів. Проте,  забігаючи наперед, згідно з від -
повідним Статутом ООН, кожна держава має право на самооборону і на 
самозахист.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Бондарю Михайлу Леонті -
йовичу, фракція політичної парті ї «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ніст ь»). Дякую. «Європейська солідарність », учасник АТО.  У мене запитання  до 
кандидата . Яке ваше ставлення щодо ситуації в  Старомар ’ївці, коли наші вій -
ськові звільняють населений пункт, а їм дають команду відходити?  
Друге запитання. Як ви плануєте вирішувати питання щодо заборгованості 
із зарплати і так званих бойових?  
Третє. Знаючи, що вас планують запропонувати на міністра оборони, чи 
під час формування бюджету на 2022 рік ваш голос був почутий, наприклад, 
щодо  підвищення заробітних плат військовослужбовцям,  чи ви пропонували 
збільшити оборонне замовлення? Скажіть, яке було ставлення до ваших 
пропозицій?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую, пане народний депутате, за запитання. Почну  
з кінця . 
Я є членом Ради національної безпеки та оборони, на засіданні якої  
окремо , зокрема,  приймалося рішення щодо збільшення бюджету Міністерства 
оборони і Збройних Сил, і я за нього , звісно, голосував «за». Це було взято до 
уваги урядом під час підготовки проекту бюджету для внесення в сесійну залу.  
Щодо зарплат . Це ще один з пріорит етів, коли я сказав  у другому розділі  
про людей, то справедливість має бути в армії стосовно  офіцерів, сержантів 
і солдатів, а достойна грошова  винагорода  – це один з критеріїв цієї справед -
ливості. Звісно, над цим треба працювати, тому що сьогодні нам пот рібно 
зробити армію найкращим роботодавцем, а це означає  – пропонувати ринкові 
умови.  
Що стосується  операції, яка відбулася. Я зараз ц ього не  коментувати му, це 
некоректно з мого боку. Я поспілкуюс я з Головнокомандувачем Збройних Сил 
України, дізнаюс я всі деталі, а тоді зможу давати цьому оцінку.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Васильченко Галина Іванівна, фракція політичної пар -
тії «Голос ». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митно ї політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедли -
вість ». Прошу передати слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ра ди України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Олексі ю Юрійович у, хотів вам подякувати за дуже конструктивну  та плід-
ну розмову на в чорашньому засіданні профільного комітету.  
У мене запитання достатньо принципове. Останніми днями Міністерство 
оборони внесло суттєві численні зміни до  проекту  постанови щодо  державн ого 
оборонн ого замовлення . Йдеться про дуже великі сум и і про суттєві змі ни. 
Я хотів би почути вашу позицію. Ви наполягати мете  на відкликанні цих змін, 
щоб їх передивитися і переконатис я, що все там добре , чи на тому, щоб про -
фільний комітет відповідно до чинного законодавства негайно їх погодив, як це 
вимагається?  
Чому? Тому щ о зміни вносилися вашим попередником, а відповідати за 
них доведеться вам. Хотілося б, щоб ви внес ли ясність: ці зміни ви погоджуєте 
чи будете їх передивлятися?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую, шановні народні депутати.  
Юридична професія навчила мене не робит и висновків, будуючись на 
припущеннях , – лише  на фактах. Насамперед я  вивчу ці зміни і разом з профіль -
ним комітетом попрошу обговорити їх. І ми разом приймемо відповідне рі -
шення, а я буду його реалізовувати шляхом підпису.  
Я зараз не можу дати оцінку тим  змінам, чи вони позитивні чи негативні, 
але думаю, завдяки співпраці з профільним комітетом і з Генеральним штабом, 
з Головнокомандувачем ми подолаємо цей виклик.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крайнє запитання . Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 14 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передайте 
слово Роману  Костенку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Костенко. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дуже дякую. Олексі ю Юрійо -
вичу, у мене бу де запитання такого характеру . Те, що говорили сьогодні, що ви 
вже аналізували воєнний бюджет і, дійсно, він зараз збільшений порівняно з ми-
нулим роком… Але ми всі бачимо, що він не сягає навіть мінімальних потреб. 
Скажіть, будь ласка, чи будете  ви наполя гати або робити якісь кроки до того, 
щоб усе-таки його збільшити, тому що, справді , ті мінімальні потреби перед 
тими викликами, які ми маємо, найближчи м часом не дадуть нам можлив ості 
створити  таку армію, яка зможе нормально протистояти Російській Федераці ї?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую за запитання.  
Перед тим як внести подання, пан Президент проводив зі мною співбесіду 
і озвучив деякі очікування , завдання і пріоритети. Не розкриваючи таємниці 
цього спілкування, одну я розкрию, пане Президенте, з вашого доз волу, – це 
забезпечити вирівнювання заробітних плат, грошового забезпечення в армії. 
Я цим точно займати муся, бо, ще раз повторюю, на сьогодні рівень грошового 
забезпечення не відповідає реальним умовам. Тому це пріоритет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, ми завершили цей блок обговорення. З процедури  – 
1 хвилина . Але я попереджаю, лише  з процедури.  
Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського сп івробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановний пане Зеленський, ми щасливі, що ваша фракція порушує  
питання Регламенту і процедури за вашої участі в парл аменті. Хочемо нагадати, 
що вже тиждень є рішення регламентного комітету щодо  негайного відсто -
ронення пані Третьякової і її вилучення із сесійної зали на п ’ять днів за неко -
ректні висловлювання. Ми дуже просимо вас, пане Зеленський, звернутися до 
головуюч ого – Голови Верховної Ради, щоб відразу після розгляду важливого 15 питання призначення міністра оборони було поставлено і це регламентне 
питання про те, щоб пані Третьякова була відсторонена від пленарних  засідань.  
Також ми раді, що зараз отак за вашої уча сті звучить ця тема . Голова 
Верховної Ради пан Стефанчук розпочав свою роботу з грубим порушення м 
Конституції, Регламенту, коли прийняли закон без жодної поправки опозиції. 
Ми апелюємо до вас : заветуйте цей закон і з вашими пропозиціями подайте  його  
до зал у, щоб ви не порушували законодавств а щодо так звано го закону, який 
приймався…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, до слова для співдоповіді … Олексі ю Юрі-
йович у, будь ласка, займіть своє місце.  
До слова для співдоповіді запрошується голова Коміт ету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки Олександр Михай -
лович Завітневич – до 2 хвилин.   
Олександр Михайлович. Будь ласка . 
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони  та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Прези -
денте ! Шановна президі є! Шановні колеги ! Шановні журналісти! Відповідно до 
доручення Голови Верховної Ради України Комітет з питань націо нальної без -
пеки, оборони та розвідки на своєму засіданні 3  листопада 2021  року розглянув 
проект Постанови Верховної Ради України «Про призначення Резнікова  О.Ю. 
Міністром оборони України » (№ 6267 ), поданий Президентом України.  
У проекті постанови пропонується відповідно до пункту  12 частини 
першої статті  85 Конституції України призначити Резнікова Олексія Юрійовича 
на посаду міністра оборони України. За результатами обговорення на родні 
депутати України  члени комітету ухвалили рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти проект постанови № 6267 у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Михайловичу.  
Шановні народні депутати, відповідно до Регламенту переходимо до обго -
ворення питання. Прошу депутатські ф ракції і групи записатися на виступи  – 
по 3 хвилини. Будь ласка.  
Слово надається народному депутату України Павленку Ростиславу Мико -
лайовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Вікторії Сюмар.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар.  Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги, 
у нас сьогодні 700  людей померли від коронавірусу, учора  їх було більше. Це 
найвищий рівень смертності від COVID -19 у світі.  У нас лікарні забиті вщент, 
і ви це знаєте. Не вистачає кисню, і це результати роботи «чемпіонів з боротьб и 
з коронавірусом ». Ми вступаємо в опалювальний сезон  з рекордно низькими 
запасам и вугілля – 500 тисяч тонн замість 2  мільйонів 800  тисяч, які необхідні 
для початку сезону. У нас рекордно низькі запаси газу. І ви в цих умовах ще 
погоджуєтеся віддати Коломойському газу на 20  мільярдів гривень.  
Ви знаєте, люди бояться холодних батарей , і не дарма. Тому що країну від 
віялових відключень сьогодні рятує Білорусь… Ні, не Білорусь. Усі добре 
знають, що рятує Путін. Чи робить це Путін безкоштовно? Ні. Очевидно, він 
знає, що до нього приїдуть і попросять врятувати.  
Ви сьогодні здаєте село Старо мар’ївку, як е українські військові зайняли 
ціною власних життів. Ви від нього відмовляєтес я, бо, знову -таки , хочете дого -
дити і домовитися з Путіним . Ви про це мрієте. Напевно, оця політика за 2,5 ро-
ку і є політик ою найвеличнішого лідера сучасності, про я ку ми чули.  
У країни дуже багато питань, як ці проблеми розв’язувати ? Бо це очевидні 
проблеми. У країні є питання до влади : де ті 40  мільйонів доларів, які були 
виведені разом з Коломойським  і з яких не були сплачені податки? Проте , 
замість того, щоб дават и відповіді на ці питання країні, ви пропонуєте шоу 
і чергові «відосики ». Це просто шоу, коли  в публічній установі, яка називається 
«Кабінет Міністрів », сьогодні совають «ліжка ». Тому що відповідальний за по -
літику в нас один, і він сьогодні присутній у цьому залі. Я хочу, щоб він чесно 
сказав про результати цієї роботи.  
Ви готуєте чергові «відосики » проти опозиції, бо знаєте, що вас чекає хо -
лодна зима, жахливі переговори, які можуть за вершитися  для країни політикою 
капітуляції та імплементації «формули Шт айнмаєра ». Саме тому ви хочете 
запропонувати сьогодні людям чергове «маски -шоу» тут, у парламенті, якісь 
чергові підозри опозиції або всім тим депутатам, які сміють вас критикувати.  
Ви розказуєте про Регламент, про законодавчу роботу? Так о сь, операція 
«вагнерівців », яку злили насправді ці люди, віддавши  Путіну вбивць українців. 
Це законодавче регулювання, адже  ваша комісія займається профанацією … 
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бакунцю 
Павлу Андрійовичу, депутатська г рупа «Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  17 Львівщина, депутатська група «Довіра ». Шановний пене Президенте ! Шановний 
пане Прем ’єр-міністре ! Шановний пане Голово Верховної Ради ! Шановні  на-
родні депутати, дорогі українці! Сильна армія – це найкращий інструмент для 
дипломатичного шляху переговорів. Уже восьмий рік триває війна на сході , 
тому посада міністра оборони є однією з ключових у нашій країні. З 2014  року 
від бойових дій на Донбасі загинули понад 13  тисяч людей. Загалом війна без -
посередньо зачепила мільйони українців. Тому на посаді міністра оборони по -
винна перебувати людина, яка може і вміє приймати складні й оперативні 
рішення.  
Шановний пане кандидате, сьогодні ми надаємо вам цей кредит довіри 
і звертаємося до вас у присутності Президента України з тим , що пріоритетом 
номер один для вас має бути однозначно забезпечення нашої а рмії зброєю , про -
довольством, щоб люди , які перебувають на сході,  безперебійно мали можли -
вість у забезпеченні як фізичн ому, так і духовн ому ( я і про військових капеланів 
тут згадаю ), а також зарпл атою, аби наші захисники розуміли,  за що вони ризи -
кують св оїм життям на сході, а їхні сім ’ї місяцями  на них  чекають.  Це перше.  
Друге важливе – це забезпечення, власне, сімей, родин наших захисників, 
це будівництво житла для наших військовослужбовців. Багато військових гурто -
житків сімейного типу стоять недобудова ними. Це не через те, що, можливо, не 
так працює відділ будівництва, це через недостатнє фінансування. Відділ будів -
ництва Міністерства оборони працює добре, лише подбайте за дофінансування 
для того, аби зробити крок назустріч родинам наших захисників. Від ремонтуйте 
військові містечка, їх багато по всій країні: на Львівщині, у Стрию, у Кам’янці-
Бузькій, Яворові , і цим покажіть родинам військових, що держава про них дбає 
і пам’ятає. Тоді, думаю, уся країна і військові будуть вам вдячні за роботу. Плід -
ної ва м праці .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Івченку Вадиму Євгено -
вичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово колезі Валентину  Наливайченку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентин Наливайченко. Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 18 «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане Президенте ! Шанов -
ний пане Голово ! Шановні пані та панове, дорогі наші захисники, військово -
службовці України, наша гордість, сила і слава! Ми хочемо бачити зараз тут , 
у цій залі , вас, ваших командувачів у військовій формі . Ми хочемо вас вшану -
вати. Нам не подобається порож ня трибуна, пане Президенте, що немає військо -
вих, які мають право чути настанови від вас, від нового кандидата в міністри  
(Оплески) .  
А які настанови, чим може мо ми, а головне, хочемо допомогти обороні 
країни ? Ми знаємо, що затверджено 45  днів. Як? Але та к і не почули, шановний 
пане Олексію, від вас, що треба робити для оборони, а затверджений оборонни й 
бюлетень Радою н аціональної безпеки і оборони та  Президентом України. Ми 
знаємо, що п ’ять напрямів оборони країни потребують зусиль парламенту.  
Я звертаюс я до всього парламенту . Ми як «Батьківщина » не розділяємо 
в таких питаннях парламент на фракції.  
Перше – відсіч російській агресії і оборона країни. У чому і як ми можемо 
допомогти?  
Друге – військовослужбовці, члени їх сімей, зарплати, проживання, служ -
бове житл о. Щоб потім житло віддати дітям  на все життя , кожному , хто 
відслужив. Добровольці, госпітальєри, усі, хто захищав і захищає  нашу країну, 
що з ними, як міністр оборони їх шанувати ме і захищати ме?  
У нас є відповідь: треба передбачати їм фінансуванн я, соціальні пільги. 
Раз і на все життя: ти захищав країну – ми тебе захищатимемо все життя як 
держава, влада, парламент і уряд.  
Третє – міжнародне співробітництво. Насправді нічого доброго немає 
в  тому, що щойно відбулис я візити до Сполучен их Штат ів Аме рики , міністр 
оборони США побував в Україн і. Ми чекаємо, щоб запрацювала Комісія стра-
тегічн ого партнерства  в галузі о борони та безпеки, співробітництва  між Укра -
їною та США – і в цей час змінюється міністр. Ми не почули від нового 
кандидата  на посаду міні стра, а що робити мемо  із нашими стратегічними 
партнерами ? У НАТО, коли ви будете в  Брюсселі, якою мовою, а головне, що ви  
скажете нашим міжнародним партнерам , по-перше , щодо  допомоги обороно -
здатності України; по-друге – наближення наших Збройних Сил до ст андартів 
НАТО? Ми хочемо бачити Україну членом НАТО, ми знаємо, як це зробити. Що 
ви пропонувати мете , якщо вас призначать на цю посаду?  
Найголовніше, друзі, ми прагнемо , щоб раз і назавжди зняти сумніви щодо 
того, що першочергові питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Загород -
ньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 19 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую,  шановний Руслан е 
Олексійович у. Прошу передати слово народному депутату України Шуфричу 
Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановн і пане Президенте, пане 
Голов о, колеги народні депутати України! Сьогодні армія користується най -
вищою довірою серед українців. Я, пане Олексію, щиро бажаю вам не розча -
рувати наших громадян. Маю честь знати вас понад  20 років  і здивований про -
позицією погодитися на цю надважливу, але  дуже  відповідальну посаду.  
Щиро бажаю вам успіху і хочу порадити бути відповідальним, відпові -
дальним у словах, у діях, щоб задачі, які ви ставите перед собою і підвідомчому 
вам відомству, були реалістичні, обороноздатність , посилення її сьогодні. Хмар -
на перспектива вступу до НАТО … Я зараз на це і часу не гаяв  би, посилював  би 
обороноздатність української армії українськими силами.  
Вважаю неприпустимим, щоб поруч стояли такі два слова, як «корупція » 
і «армія ». Щиро вірю в те, що закінчився період, коли замість будування і заку -
півлі для армії танків на заводі  імені В.О.  Малишева закуповували катери на 
«Кузні на Рибальському ». Вибачте, не вам про офшори говорити.  
Хочу, щоб ви знайшли відповіді на питання, яке мені болить: хто підривав 
військові арсенали. Мені довірили ліквідовувати наслідки вибухів у Новобог -
данівці, там загинули рятувальники. До сьогодні не знаємо, хто підривав ці 
склади – від Артемівська до Калинівки. Щиро прошу і навіть вимагаю знайти 
відповіді на ці питання.  
Ефективний солдат і офіцер – це той, у якого дома все гаразд: квартира 
і зарплата, дружина, мати, діти. Ви маєте зробити все, щоб солдат  і офіцер , йду -
чи на роботу, зна ли, що його дома чекають в теплі й у злагоді.  
Пенсії військовослужбовців. Не можна ділити пенсіонерів до 1991  року  
і після  1991  року  – вони всі наші військові пенсіонери.  
Безумовно, бережіть традиції нашої армії. Післязавтра – День визволення 
Києва . Генералу армії Ватутіну від українського народу встановлено пам ’ятник. 
Давайте шанувати традиції. Не буде мо сперечатися , коли почалася Друга світова 
війна в Україні, у 1938  році після Мюнхенсько ї змови  в Ужгороді чи у 1939  році 
в Польщі. 22  червня, 9  травня – святі дати. Головне, бережіть життя наших гро -
мадян, поверніть мир в нашу країну, те, що ви не встигли…  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народній депутатці України Клименко 
Юлії Леонідівні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виб орчий округ, політична партія «Голос»).  «Справедливість ». 
Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська. Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. Об’єднання  «Справедливість ». По-перше, я все-таки  
хотіла б наголосити у присутності Президент а і представників Офісу Президента 
про те, що неправильно звільняти міністрів, не заслух авши  їхніх звітів про  
роботу.  Учора всі  ці міністри мали б  бути тут, починаючи з міністра оборони, 
який мав би прозвітувати за свою півторарічну роботу. Лише тоді перех одити 
далі до того, що відбулося, що ми маємо,  до призначення нових міністрів.  
Друге . На відміну від попередника, який тут виступав, я більш ніж пере -
конана і буду стверджувати, і просити обох міністрів оборони максимально 
інтегруватися і взаємодіяти з НА ТО, і стандарти НАТО повинні бути не лише на 
папері. Коли  командувачі не можуть вийти зі своїх кабінетів, а командири 
завалені папірцями, які вони повинні  підписувати  24/7 на вихідних і не мати 
змоги працювати зі своїми хлопцями бійцями.  
Більше того, я пр ошу, щоб фактично всі наші види  і роди Збройних Сил 
України мали пройти відповідну натівську сертифікацію. Щоб це були не лише 
підрозділи Сил спеціальних операцій, які мають право вже сьогодні брати участь 
в NATO  Response  Force . Це мали б стати всі наші Зб ройні Сили і максимально 
швидко, за можливості , пройти дані навчання і бути готовими до взаємодії.  
Третє – проблема другого або третього контракту. Чи знаєте ви, скільки 
відпадає військовослужбовців, які не хочуть далі продовжувати сво ю служб у, 
і другий або третій контракт для них стає проблемою? А все тому, що держава  
як головний  роботодавець  фактично відмовляється давати їм: а) соціальне забез -
печення б) гідну заробітну плату.  
Ви знаєте, скільки коштує нам се сеошник? Яка сума вартості цього бійця, 
який є  фантастичн о професійним на всі чотири стихії роботи, який стає сьогодні 
чи завтра дальнобійником в будь -якій країні, але не в Україні, оператором Сил 
спеціальних операцій. Це фантастичні гроші. Мені дуже прикро, що на сьогодні 
це одна з найнижчих заробітн их плат. Я попрошу звернути на це увагу, якщо ми , 
справді , маємо такий інструмент у своїх руках.  
Четверте – харчування і добудова військових об ’єктів. Уже замучилис я 
про це говорити . Але якщо не буде нульової толеранції до корупції, вважаю, це 
має бути на йпершим кроком до початку відставки нового міністра.  
П’яте – державне оборонне замовлення. Не можна не згадати про це і про 
те, наскільки бу ло провален о і яка має бути сильна та спільна робота з про -
фільним віце -прем ’єр-міністром , який , сподіваюся , буде п ризначений і буде діа -
метрально відмінним від Уруського.  21 Ще дві важливі речі. Бажаю міністру оборони спробувати парашути, з яки -
ми стрибають наші військовослужбовці, і зрозуміти, що це величезна колап -
сична ситуація, яка сьогодні є у Збройних Силах. Безперечно, п орушити  питання 
на обговорення в українському суспільстві для підписання контрактів для жінок 
і чоловіків на проходження у службі резерву.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України М ’ялику Віктору Ничипо -
ровичу,  депутат ська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська облас ть, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики  (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаськ а область, самовисуванець).  Шановні колеги, давайте покладемо руку 
на серце і скажемо чесно, що жоден у цьому залі, включаючи Президента, не 
знає, яким буде на посаді міністра оброни Олексій Юрійович Резніков. Проте  ми 
точно знаємо, що це один з най досвідч еніших членів уряду . Учора він перестав 
бути членом уряду , а сьогодні знову ним стане. Він був заступником голови 
Київської міської державної адміністрації, секретарем міської ради Києва, 
міністром, віце -прем ’єр-міністром  і навіть служив у десантурі, що не  може не 
радувати. Але він мав би точно знати, як побороти ці ганебні явища, які сьогодні 
в усіх на вустах, як зробити так, щоб ми забули про оборонне замовлення в січні, 
у хорошому сенсі забули, тому що його схвалив комітет , і почали працювати на 
придбанн я техніки, обладнання, озброєння,  яке так сьогодні необхідно нашим 
Збройним Силам , для того щоб ми навіки забули, що в наших артпідрозділах 
є ГАЗ-66 із сівшими акумуляторами, а нормальна якісна техніка запускається 
лише  на навчаннях. Щоб ми забули про ті г анебні явища, як їжа, про яку пишуть 
і говорять всі і вся, хто цікавиться ситуацією  у Збройних Силах України. 
А люди, які причетні до того, що солдати їдять всяке лайно, сиділи б у тюрмі, 
а не у владних кабінетах.  
Він точно має знати, що зробити з військо вими частинами, які є практично 
в кожному обласному і районному цент рах нашої держави, як, наприклад, 
у Смілі – у центрі міста 22  гектар и, це колишній артполк.  Учора ми святкували 
День ракетних військ  і артилерії , і ми сім років війни не можемо нічого зроб ити, 
і я як народний депутат, тому що це власність Міністерства оброни. Ще раз 
кажу, що впевнений, що такі військові містечка є практично в кожному місті.  22 Відповідь на ці запитання позитивно означатиме, що міністр оброни на 
своєму місці. Головне. Якщо на закінчення вашої каденції, Олексі ю Юрійович у, 
ми не здамо жодної п ’яді української землі або будемо лише  наступати в межах 
нашої української території, а не зони розмежування, тоді кожен українець, член 
родини загиблих скаже вам дякую. Якщо ні – на жаль, в ас постигне та сама 
участь, як і всіх ваших попередників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Васильєву Ігорю Сергі -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ВАСИЛЬЄВ  І.С., голова підкомітету Комі тету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  158, 
Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Мар’яні Безуглій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яна Володимирівна Безугла.  Будь ласка.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Учора, дійсно, була 
продуктивна зустріч у комітеті, і я рада, що принаймні  на рівні комітету в нас 
сильна , зокрема,  міжфракційна робота. Тому що те, що стосується наших 
Збройних Сил, обороноздатності країни, має бути лише  одне у всіх фракцій: 
слава  Україні!  
Отже, під час зустрічі і загалом по роботі ми визначили основні  пріори -
тети наш ої кооперації з майбутнім міністром. Пане майбутній міністр е (я спо -
діваюся, зала підтримає вас ), прошу постійно підтримувати зв ’язок з комітетом, 
і тоді ми  можемо  зробити неймовірні речі. Ми зможемо розв’язати ті проблеми, 
які накопичилися не за рі к і не за два, а за 30  років розвитку нашої країни, 
зокрема , це питання оборонних закупівель.  
Так, тут багато чого говорилос я про оборонні закупівлі, але лише  
в 2019  році зразу після того, як поча ло роботу саме ц е скликання  парламент у, 
першим пріоритетом комітету був відповідний закон. І коли питають, що з дер -
жавним оборонним замовленням, то в мене виникає запитання : а чому не зміню -
валас я, не відбувалас я дебюрократизація державного оборонного замовлення ані 
в 2010  році, ані в 2015  році, ані в 2017  році?  
Лише тоді,  коли в 2019  році ми провели аудит, що відбувається, якнай -
швидше  сформувався саме  Закон «Про оборонні закупівлі ». Попри всі проблеми, 
попри ризики безпосередньо протягом найближчих одного -двох років ми все 
одно переходимо на нову систему – систему менш тіньову, з меншими коруп -
ційними ризиками, зрозуміл ішу й ефективн ішу. 23 Звичайно, порушувалося  питання грошового забезпечення  – це один з ос -
новних пріоритетів. У мене запитання: чому протягом років блокувалася рефор -
ма рейтингової системи кадрового  забезпечення?  (Оплески).  Чому в ручному 
режимі просто піднімалася заробітна плата військовослужбовців, але не міня -
лася система? Під свята, під якісь дати, але система не мінялася . Саме до бю -
джету на 2022  рік ми закладаємо нову систему грошового забезпеч ення.  
Дебюрократизація, навіть елементарний електронний документообіг, логістика, 
НАТО, житло…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до передостаннього блоку, після цього – 
прийняття рішення. У нас ще відповідно до Регламенту залишилися виступи 
народних депутатів – до 6 хвилин, це два виступи. Тому прошу народних депу -
татів записатися.  
Слово надається Наталусі Дмитру Андрійовичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Кому передаєте, Дмитр е? 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України  з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Так, хотів би передати слово Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний п ане 
Президенте ! Шановна президіє ! Шановні колеги ! Йдеться про Збройні Сили 
України, про міністра обо рони України, тому кожен з нас каже  про те, що йому 
важливо . Нам усім, крім однієї з фракцій, важливо , хто буде міністром оборони 
та як  це вплине  на користь наш ої держав и. 
Вибачте, я не розумію , до чого тут пан Путін . Ми розмовляємо про власну 
армію, про в ласну державу. Чи можемо ми говорити про це без оцього : «тисну 
руку, обіймаю »? Без «обіймаю та тисну руку », нам це зайве зараз, ми роз -
мовляємо про власні справи. Шановні колеги, якщо вам доручили щось тримати, 
тримайте мовчки, не перебивайте, будь ласка, бо це дуже важлива справа  
(Оплески) . 
Я закликаю кожного з вас підтримати зап ропоновану кандидатуру. Так, 
я сподіваюс я, що пан Резніков буде добре працювати на цій посаді, у постійній 
комунікації з усім парламентом, усіма фракціями. Бо нема є Збройних Сил як оїсь 
фракції – є Збройні Сили України  (Оплески) . Хочу, щоб ми всі саме так до цього 
ставилися. Закликаю вас усіх підтримати це призначення  (Оплески).   
Дякую.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Костенку Роману 
Васильовичу, фракція політичної па ртії «Голос ». 
 
КОСТЕНКО  Р.В. Прошу передати слово Сергію Івановичу Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  Будь ласка . 
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги, ми живемо в химерний буремний час, 
коли міністром може стати будь -хто. Кожен може стати – не кож ен може бути. 
На превеликий жаль, у нас два міністри, які відповідали за найважливіші, на мій 
погляд, ділянки нашого життя  – за національну безпеку, з цим завданням не 
впоралися.  
Виникає о дне запитання. Чому ця кадрова ротація, яка була очевидна, 
відбулася  зараз, а не щонайменше рік тому, коли кричуща невідповідність поса -
дових осіб займаним посадам була зрозуміла всім, хто має вуха, очі й здоровий 
глузд?  
Друге запитання, яке т акож  не можна не поставити: чому ми не бачимо 
тих людей, яких знімаємо з посад , тут і не чуємо їхніх звітів? Бо так ця кадрова  
процедура  позбавлена будь -якої логіки, тому що це неповага не лише  до Вер -
ховної Ради, яка, нагадаю, контролює уряд , підзвітний, підконтрольний Верхов -
ній Раді , це неповага до людей, які нас обрали, і до людей,  які боронили нашу 
державу на фронті, які загинули, і до їхніх рідних і близьких.  
Що таке міністр оборони в наш час? Насамперед  це відповідальність. Що 
таке відповідальність? Це означає, що людина, яка посідає цей пост, має вигля -
дати як державний муж, а н е як прибулець, який відстав від зорельоту і дивним 
способом став міністром оборони.  
Що таке відповідальність? Відповідальність – це коли оборонна промисло -
вість постачає військовим усе, що потрібно , належно і  вчасно . А не тоді, коли 
в нас наприкінці року відбува ється процедура хаосу під гаслом «Давайте купимо 
будь-що, тому що згорять  гроші ».  
Що таке відповідальність? Відповідальність – це коли військові арсенали 
ремонтуються, обладнуються і охороняються, а не стоять к ілком  напіврозвален і 
лише  тому, що два  посадовці чубляться між собою, чия фірма зайде на цей 
ринок і освоїть державний кошт.  
Що таке відповідальність? Відповідальніс ть – це коли наша розрекламова -
на потужна високоефективна промисловість надає нові зразки озброєнь, а не 
розказує, що вона здатн а зварити лише два корпуси на рік.  
Дуже хочу, щоб новий наступник, новий міністр оброни був гідним цієї 
посади. Я щиро зичу, щоб йому це вдалося.  
Наостанок . Відповідальність – це повага, повага до людей, які віддали своє 
життя і здоров ’я на фронті, відпов ідальність за живих, перед  мертви ми і нена -
родженими, бо кожний загиблий – це ненароджена дитина. І якби кадрові зміни 
сталися трохи раніше, можливо, ми врятували б частину людських життів.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крайній виступ – Фріз Ірина Василівна, ф ракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». Після цього переходимо до прийняття рішення.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Євр опейська солідарність»).  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос.  Будь ласка . 
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати, шановні українці! Добрий день , пане Президент е! Бачу, ваш Єрмак 
також  тут. Я хочу вам сказати, що не боюся казати правду. Ви можете скільки 
завгодно травити на мене свої правоохоронні органи, клепати справу, але я не 
боюся казати правду  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, я попрошу виступати по темі, Гео 
Багратович у (Шум у залі) . 
 
ЛЕРОС  Г.Б. Ви головний зрадник у країні!  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вимкніть , будь ласка, мікрофон. Дяку ю (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми завершили виступи, переходимо до прийняття 
рішення.  
Марія  Мезенцева . Будь ласка . 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчи й 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
пане головуючий . Думаю, що наші засідання дивляться не лише  українці. Ша -
новні колеги, їх дивляться й наші міжнародні партнери. Кожного разу укра -
їнський парламент доводить свою не адекватність у рамках розгляду питань по 
темі. Наші колеги дозволяють собі  аналізувати або давати суб ’єктивні оцінки 
іншим політикам, грубіянити , висловлюватися не в рамках Регламенту, поваги 
і парламентської етики.  
Я прошу звернутися до регламентного ком ітету відповідно до дій, вчи-
нених зараз народним депутатом України. Це правило стосується кожного з нас. 
Колеги, ми не повинні себе так вести. Тут представлені всі регіони України. 
Я прошу, щоб регламентний комітет розглянув це звернення  (Шум у залі) .  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до статей  85, 106 та 114 Конституції України ставлю на голо -
сування пропозицію про призначення  Резнікова Олексія Юрійовича міністром 
оборони України.  Прошу народних депутатів голосуват и. 
«За» – 273. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Прошу Апарат Верховної Ради України оформити постанову за резуль -
татами  прийнятого нами рішення.  
Шановні народні депутати України , давайте привітаємо Олексія 
Юрійовича  (Оплески) .  
Покажіть , будь ласка , по депута тських фракціях  і групах  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів України, у день свого 
призначення перед вступом на посаду складає на пленарному  засіданні 
Верховної Ради присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр оборони України 
Олексій Юрійович Резніков.  
Будь ласка, Олексі ю Юрійович у. 
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю. , міністр оборони України . Присяга члена Кабінету 
Міністрів України.  
«Я, Резн іков Олексій Юрійович, усвідомлюючи високу відповідальність 
члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському 
народові. Зобов ’язуюся додержуватися Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність Укра їни, обстоювати права і свободи 
людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демо -
кратичний розвиток суспільства. Присягаю ».  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Олексі ю Юрійович у, вітаю вас  
(Оплески) . 
Дякую, шановні колеги.  Це питання ми завершили. Дякуємо Президенту 
України за участь у розгляді цього питанн я (Оплески) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо засідання.  
Мотовиловець – з процедур и. Займіть, будь ласка, свої місця.  
 27 МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати, я  прошу уваги, послухайте, будь ласка. Відповідно до статті  19 Регла -
менту Верховної Ради України вношу пропозицію про зміну сьогоднішнього 
порядку роботи Верховної Ради , а саме працювати до завершення розгляду 
проекту  Закону  «Про внесення змін до Закону Ук раїни «Про Державний бюджет 
України на 2021  рік» щодо збільшення видатків на закупівлі, проектування та 
встановлення кисневих станцій » (№ 5460 ). Прошу поставити це питання на 
голос ування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Вікторович у. 
Відповідно до Регламенту ми можемо коротко обговорити цю процедурну 
пропозицію. Які ще фракції хочуть обговорити? «Європейська солідарність », 
«Голос », «Батьківщина », «Опозиційна платформа ‒ За життя ». Тоді по порядку 
справа наліво. Не 2  хвилини , а 1 хвилина, будь ласка.  
Ірина Геращенко , «Європейська солідарність », 1 хвилин а.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги.  По-перше, я хочу нагадати, 
що фракції «Європейська солідарність » і «Голос » ініціювали поз ачергов е 
пленарне засідання  щодо прийняття закону щодо  необхідн ості виділення коштів 
для кисневих станцій. Пропонуємо провести ц е позачергове пленарне засідання 
з 12 години до 12  години 30 хвилин .  
Дякуємо всім фракціям : і «Батьківщині », і «Опозиційній пар тії – За 
життя», депутатським групам «Довір а» і «Партії «За майбутнє» і  тим представ -
никам «слуг», які підписали це наше звернення, і пані віце -спікерці.  
Друге. Хочу нагадати, що ви змінили Регламент Верховної Ради. Спокон -
віку парламент працював до 18  години. Першим вашим рішенням було – ви 
скоротили вашу роботу до 15  години. А зараз щоразу вимагаєте працювати до 
вичерпання порядку денного.  
Ми пропонуємо повернути Регламент і взагалі традицію, яка існувала 
в парламенті, поки тут не було «слуг», ледарів, як і проголосували це рішення, 
вносячи  зміни до Регламенту, що б працювати до 15  години і не влаштовувати 
щодня … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Інна Совсун , «Голос ». Будь ласка . 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальни х послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги, 28 я, звичайно, дуже вдячна фракції монобільшості за готовність  приймати законо -
проект  щодо фінансування встановлення кисневих станцій в Ук раїні , ініціатор -
кою якого я виступила . Це питання є нагальним. Воно було нагальним, відверто 
кажучи, ще півроку тому. Дуже прикро, що лише зараз ми дійшли того, щоб цей 
законопроект приймати.  
Разом з тим зараз я хотіла б звернутися до представників моноб ільшості, 
нагадати їм про те, що є підписи 155  народних депутатів про скликання поза -
чергового засідання. Дуже просимо все -таки це питання вирішити як найшвид -
ше. Не розумію, чому питання ратифікації тих чи інших міжнародних договорів 
стоїть вище, ніж питан ня про встановлення кисневих станцій, яких конче по -
требують зараз лікарні.  
Тому я дуже прошу все -таки скликати, якщо треба, позачергове засідання 
о 12  годині  або посунути законопроект, щоб розгляну ти його і  якнайшвидше  
запустити в роботу. Жодних підстав чекати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Сергій Соболєв , «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). «Батьківщина ». Пропозиція 
нашої фракції, щоб головуючий поставив прямо зараз першим питання про роз -
гляд  законопроекту , стосовно  якого зібрали більше 150  підписів, щодо збільшен -
ня видатків на закупівлі, проектування та встановлення кисневих  станці й. 
Думаю, що важлив ішого питання для захисту людських життів немає. Тому про -
шу негайно поставити це питання на голосування, а далі вже розглядати всі інші . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Сергі ю Владиславович у. 
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Шановні колеги ! Шановний пане Голово Верховної Ради ! Шановна 
президі є! Ми вкотре зверта ємося, щоб сьогодні на пленарному засіданні, 
у даному випадку після розгляду кадрових питань, призначення міністрів, без 
голосування про внесення до порядк у денн ого рішення регламентного комітету 
розглянути питання усунення пані Третьякової від п ’яти плена рних засідань 
Верховної Ради України. Цей сором досі носити вам на своїх піджаках. Шановні 
колеги з монобільшості, проголосуйте це питання і давайте достойно працювати 
далі.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Тарасе Івановичу.  
Будь ласка, «Опозиційна платформа ‒ За життя ». А, Сергій Шахов , депу -
татська група  «Довіра », а потім ви.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуван ець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, призначення міністрів, віце -прем ’єрів – це 
дуже добре, але головне  сьогодні  – це життя українців. Ми звертаємося, щоб 
також підтримати наших колег і негайно поставити законопроект на 
голосування.   
Хочу звернутися до міністра охорони здоров ’я негайно включитися і дати 
ліцензії на технічний кисень, який є на Сєвєродонецькому об’єднанні «Азот », 
Черкаському хімічному комбінаті «Азот », на «Рівне азот». Скажіть, будь ласка, 
хто може вирішити це питання? Лікарі сьогодні в набат б ’ють і до нас звер -
таються: народні депутати, допоможіть людям, допоможіть лікарням. 70  від-
сотків лікарень сьогодні без кисню, а на цих підприємствах  його море . Дайте 
ліцензію на технічний кисень! Дайте життя людям! Дайте можливіс ть сьогодні 
людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пане Шахов.  
Нестор Іванович Шуфрич , «Опозиційна платформа – За життя ». Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий . Ми вносимо пропозицію … 
(Шум у залі) . Увага, шановні головуючі… Шановні головуючі, пане Голово 
і Перший заступник у, я звертаюся до вас з конкретною пропозицією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я чую вас.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Прошу поставити на голосування питання щодо приско -
рення розгляду законопроекту №  5460 негайно зараз. Ми маємо таку можли -
вість. Я прошу це  питання  поста вити на голосування, і нехай Верховна Рада 
України визначиться. Вважаю, що питання забезпечення наших громадян кон -
центраторами і киснем є важливішим , ніж кадрові питання, тим паче що від 
розгляду кадрових питань  ніхто  не відмовляється. А  зараз наполягаю  поставити 
на голосування  пропозицію щодо розгляду  законопроект у № 5460 негайно ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Аналогічна пропозиція була від Сергія Владиславовича Соболєва. Чи 
можемо ми об ’єднати в одне голосування ваші пропозиції, щоб двічі  не голо -
сувати? Дякую.  30 Зараз Гетманцев, «Слуга народу », потім пані Олена Костянтинівна, і бу -
демо голосувати.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, питання про кисневі станції є дуже 
важливим, і ми пропонуємо  його розглянути сьогодні. Але в  нас у порядку 
денном у нема є неважливих питань. Я нагадаю контекст . Нагадаю, що ми тиж -
день розглядали поправки до проекту бюджету вперше за сім років до першого 
читання на вимогу опозиції, яка не турбувалася  ані про кисневі станції, ані про 
інші питання. На сьогодні в нас нак опичилос я дуже багато питань, яких чекає 
країна. Тому я прошу шановних колег продовжити сьогоднішн є засідання, як 
цього вимагає пан Мотовиловець, і розглянути , зокрема,  законопроект щодо 
киснев их станції, як і інші законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Данил е Олександрович у. 
Будь ласка, Олен о Кост янтинівно . 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Шановні мої колег и 
з президії, я прошу дослухатися все -таки до реальних проблем, які зараз ці -
кавлять людей. Ми встигнемо сьогодні точно призначити всіх кандидатів  на 
посади  міністр ів. Прошу доєднатися до пропозиції, висловленої більшістю фрак -
ції так званої  монобільшості , і розглянути закон опроект  № 5460 щодо  киснев их 
станці й негайно зараз. Прошу дослухатися і підтримати всі фракції, зокрема 
і «Слуга народу ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олен о Костянтинівн о. 
Отже, у нас є дві пропозиції до голосування, я ставити му їх у поряд ку 
надходження.  
Перша пропозиція Андрія Мотовиловця  – змінити сьогоднішн ій поряд ок 
роботи Верховної Ради, а саме працювати до завершення розгляду проекту  
Закон у «П ро внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет на 
2021  рік» щодо збільшення видатк ів на закупівлі, проектування та встановлення 
кисневих станцій » (№ 5460 ) (Шум у залі) . 
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення  не прийнято.  
Дякую  (Шум у залі) .  31 Наступна пропозиція  – залишатися в чинному порядку денному, але змі -
нити порядок розгляду питань. Прямо  зараз чи після кадрових? Зараз розглянути 
законопроект  № 5460  (Шум у залі) .  
Ставлю цю пропозицію на голосування.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Дякуємо  (Оплески ). 
Будь ласка, Руслан е Олексійович у. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я вже є. Зараз я знайду це питання , секунду .  
Шановні колеги, я так розумію, що , враховуючи ва жливість цього питан -
ня, ніхто не буде наполягати на своїх поправках , правильно? Лише Совсун напо -
лягати ме? Голосуємо, так?  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
в другому читанні та в цілому з необхідними техн іко-юридичними правка ми 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2021  рік» щодо збільшення видатків на закупівлі, проектування та 
встановлення кисневих станцій » (№ 5460 ). 
Готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Вітаю. Закон прийнят о (Оплески) . 
Надійшло від двох… Секунду, у мене є лист … (Шум у залі).   
Совсун Інна Романівна.  Будь ласка . 
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Шановні колеги, дуже дякую за підтрим -
ку законопроекту, це наспра вді важливо. Я дуже вдячна всім тим,  хто долучився 
до того, щоб цей документ  став реальністю.  
Зараз я хочу звернутися з процедури до головуючого з проханням у най-
коротші терміни підписати законопроект з тим, аби він як найшвидше став 
реальністю для україн ських пацієнтів та українських лікарень, щоб ми не 
затягували ц ього питання  на довше . Дуже прошу підтримки в цьому питанні.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, тоді я ставлю на голосування … (Шум 
у залі) . Це з цього питання чи з іншого?  
Юлія Володимирівна Тимошенко з процедури. Будь ласка.  
 32 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі, безумовно, це законопроект, 
який без виключення усі фракції підписали і підтримали заради того, щоб 
забезпечити киснем сьогодні хворих, є таке єднання в  парламенті. Це дуже 
важливо.  
Але водночас  я хотіл а б зараз звернутися до всіх  з тим , що ті станції, які 
завозяться як гуманітарна допомога, як, наприклад, благодійна допомога, 
зокрема  від нашої команди, проходять сертифікацію п ’ять місяців. Ми п ’ять 
місяців для Рівненської області не можемо отримати сертифікати на кисневу 
станцію. Я звертаюся  зараз до присутн ього тут Прем ’єр-міністр а пана Шмигал я 
з проханням  спрост ити всі процедури щодо  сертифікації кисневих станцій, які 
завезені не урядом. П рошу на це зв ернути увагу. Ми переконані, що сам народ 
забезпечить себе кисневими станціями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Юлі є Володимирівн о. 
Отже, я ставлю на голосування пропозицію пані Інни Совсун доручити 
Голові Верховної Ради невідкладно підписати прийнятий  Закон  «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет на 2021  рік» щодо  збільшення  
видатків на закупівлю, проектування та встановлення кисневих станцій » (проект 
№ 5460 ), враховуючи суспільну значимість цього  закону і важливість розпо -
чати   дане проектування та встановлення прямо негайно.  Будь ласка, прошу 
голосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, п о депутатських фракціях  і групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Надійш ла заява від фракції «Європейська солідарність» з проханням ого -
лосити перерву, яку готові замінити на виступ.   
Петро Олексійович Порошенко.  Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союз у (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановна президіє , шановні колеги! Ну, це ж дуже круто вийшло . Я хочу подя -
кувати «Європейськ ій солідарн ості» за цю фантастичну ініціативу щодо  кис-
неви х станцій. Хочу подякувати «Голос ». Дуже круто, коли ми, об ’єднавшись, 
робимо такі речі. Хочу подякувати «Батьківщин і», яка поставила підписи  
й активно включилася в цю боротьбу. Це дуже рідкий випадок, коли я хочу 
подякувати «Партії «За майбутнє », подякувати «Довірі», і нехай Бог простить, 33 подякувати ОПЗЖ. Дякую ти м сміливц ям із фракції «Слуга народу », які поста -
вили підписи, що дало нам можливість прийняти це рішення.  
Зверніть увагу, ми говоримо не про затримку в один тиждень, навіть не 
про ціну затримки в один  день, ми кажемо  про затримку в одну годину. За одну 
годину, поки в цьому залі був Зеленський, померл и 30 українців, померл и через  
бездіяльн ість «чемпіона світу з боротьб и з коронавірусом » паном Зеленським. 
Змінюється третій міністр оборони, а гроші йдуть на «велике крадівництво », 
щоб валізами  заносити гроші й корумпувати владу, закуповуються машини для 
зеків, щоб боротися з опозицією. Витрачаються кошти на будь -що, але на 
боротьбу з коронавірусом грошей не вистачає.  
Я твердо переконаний, що ми маємо, дорог і друзі, продовжити цю прак -
тику. Бо коли ми об ’єднуємося, у нас усе виходить. Якщо ми зараз об ’єднаємося, 
думаю, що буде дуже важливо, щоб прослідкувати ціни, за якими купуються 
станції. Бо я дуже добре пам ’ятаю, що коли мій благодійний фонд купляв 
киснев і концентратори по 20 -25 тисяч гривень, влада їх куп увала  по 39, крадучи 
кошти платників податків.  
Кошти платників податків – це надзвичайно важлива тема. Вони з ’яв-
ляються тоді, коли платяться  податки , а не ховаються в офшорах. Отже, дуже 
буде важливо, щ об, нарешті , народ України і парламент отрима ли відповід ь, 
а звідки надходили  кошти Зеленському в офшорні компанії. Чому він був спів -
учасником  крадіжки і відмивання грошей? Чому досі не порушен о кримінальн ої 
справ и і чому тут на цій трибуні він не звітує?  А не буде звітувати  – звітувати -
муть  Єрмак,  Мінд іч, інші особи.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Мотовиловець – з процедури. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Відповідно до  статті  19 Регламенту Верховної 
Ради  вноситься пропозиція про зміну сьогоднішнього порядку роботи Верховної 
Ради, а саме після законопроекту  № 3270  поставити  на розгляд законопроек т 
№ 3205 -2 і працювати сьогодні до завершення його розгляду . Прошу це питання 
поставити на  голосування  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність обговорити цю пропозицію?  Будь лас ка, 
тоді по 1  хвилині.  
Геращенко Ірина Володимирівна.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми вважаємо, що порядок денний має 
формуватися,  враховуючи, як ви й обіцяли, пропорційне представництво законо -
проектів всіх фракцій. Для нас дивина, чому й досі ви не ставите законопроекти, 34 які вимагають люди: проект закону № 6006, який передбачає збільш ення  субс и-
дії людям і зарплати нашим медикам, інші законопроекти опозиції. Натомість 
сьогодн і наш порядок денний – це така гра в п ’ятнашки, де ви знову тасуєте 
вашу цю колоду дуже коротку кадрову і потім ставите абсолютно лобістські 
закони.  
Нагадую, що це ви прийняли рішення і долучили сюди всі фракції пере -
глянути Регламент , відповідно до якого  споконвіку  працювала  Верховна Рада до 
18 години.  Тепер щодня ми бачимо порушення Регламенту, коли ви ставите на 
голосування пропозиції працювати до вичерпання порядку денного. Знаєте, чим 
менше голосує цей парламент, тим краще для людей. Тому що ви хочете голо -
сувати законопроект № 5600 , який вбиває українське фермерство, ми катего -
рично проти  і законопроект у № 5600 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ярослав е Іванович у Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. По-перше, хочу подякувати пану Мотовиловцю, що ще 
не б’є народних депутатів батогом, тому що відчуваю, що скоро в нас буде і така 
тенденція.  
Щодо порядку денного. Слухайте, я не проти законопроекту № 3205 -2, там 
багато депутатів від «Голосу », які є спів авторами. Але кількість поправок на -
штовхує на таку думку, що ми будемо розглядати декілька годин. Тут проблема 
в організації нашої роботи. Ми вчора втратили годину, обговорюючи постанов у, 
зараз намагаємося змінити порядок денний. Шановні колеги, а ми може мо 
просто заздалегідь краще планувати? Усі ж знали, що є необхідні закон опроект и, 
у всіх була можливість підготуватися, можна було попередити комітет, ТСК, 
депутатські фракції . І ми спокійно, у нормальному режимі пройшли б те саме. 
Зараз ми героїчно намага ємося зробити те, що героїчно створили помилками.  
Тому в даному разі в мене просто велике прохання: давайте планувати 
краще, і буде нормальна робота в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, хто ще хоче виступити? Колтунович Олександр Сергійович, 
і я запрошую народних депутатів до зал у, будемо голосувати.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслан е Олексійович у, про лунала про -
позиція щодо законопроекту № 3205 -2 «Про Фонд часткового гарантування 
кредитів у сільському господарстві ». Я вже не кажу про те, що там велика  кіль-
кість поправок – 493, які були подані до другого читання. На наш погляд, цей 
законопроект, м ’яко кажучи, не першочерговий, якого на сьогодні  потребує 
Україна і громадяни України в рамках COVID -19.  35 Але тут є дуже важливі норми, дещо, м ’яко кажучи , є сумнівні схематозні 
речі щодо самого фонду: як його створювати ме Кабінет Міністрів, як від-
бувати меть ся компенсація  і так е інше . Тому  вважаю , це не нагальне  питання, 
щоб його сьогодні розглядати в порядку денному.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще? Будь ласка, Юлі є Володимирівн о Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, я хочу звернути вашу увагу, що 
зараз у будь -який  спос іб протягується глибоко корупційний закон опроект , який 
обслуговувати ме розпродаж сільськогосподарської землі. Ви подивіться , їх зараз 
не цікавить ані COVID -19, ані енергетична криза, ані те, що Національна служба 
здоров ’я України заблокувала 31 -й пакет, який передбачає збільшення заробіт -
ної плати медикам. Їх нічого не цікавить . Їх цікавить забрати у селян землю. 
Тому цей зако нопроект зараз протягується.  
Я хочу сказати  депутатам, що якщо ви проголосуєте зараз, «Батьківщина » 
не відмовиться від жодної своє ї поправки, а їх понад  200. Ми будемо по кожній 
поправці голосувати. І щоб країна знала, що зараз першочерговий законопроект – 
це розпродаж сільськогосподарської землі, зокрема  з іноземними міжнародними 
фондами. Зупиніться вже нарешті!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ми пере -
ходимо до голосування за пропозицію народного депутата Мотовиловця.  
Усі аргументи в и почули. Я просто уточню її : пропонується змінити чер -
говість розгляду питань , і після законопроекту  № 6270  розглянути проект 
Закону  «Про Фонд часткового гарантування кредитів у с ільському господарстві » 
(№ 3205 -2), і працювати сьогодні до завершення його р озгляду . Я все правильно 
озвучив? Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати? Будь ласка, п ідготуйтеся до голо -
сування. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , буд ь ласка, п о фракціях  і групах . Так, дякую.  
Тоді йдемо за таким  порядк ом денн им, шановні колеги. Далі переходимо 
до питань призначення міністрів.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за 
пропозицією депутатськ ої фракції політичної партії «Слуга народу », до складу 
якої входить більшість народних депутатів України від конституційного складу 
Верховної Ради України, яка має права коаліції депутатських фракцій у Вер -
ховній Раді України, Прем ’єр-міністр України Денис  Анатолійович Шмигаль 36 вніс до Верховної Ради подання про призначення Верещук Ірини Андріївни 
віце-прем ’єр-міністром України – міністром з  питань  реінтеграції тимчасово 
окупованих територій України; про призначення Рябікіна Павла Борисовича 
міністром з пита нь стратегічних галузей промисловості України і про призна -
чення Свириденко Юлії Анатоліївни Першим віце -прем ’єр-міністром України – 
міністром економіки України. Відповідні матеріали вам надані.  
Шановні колеги, пропонується такий порядок розгляду цього пит ання: 
представлення кандидатів Прем ’єр-міністром України – до 5  хвилин; виступи 
кандидатів на посаду членів уряду – до 7 хвилин кожному; запитання народних 
депутатів України до кожного з кандидатів – до 9 хвилин; співдоповідь від про -
фільних комітетів – до 2 хвилин кожному; виступи від депутатських фракцій 
і груп – до 21  хвилини, тобто по 3  хвилини на виступ; виступи народних депу -
татів – до 6 хвилин (3  хвилини на виступ) і прийняття рішення окремо стосовно 
кожно го кандидат а. Це займе близько  1 годин и 30 хвилин.  
Чи є заперечення? Є.  
Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, вибачте, але вперше у Верховній Раді 
таким гамузом обговорюються міністри. Ми пропонуємо змінити процедуру, яку 
ви запропонували, і щоб стосовно  кожно го міністр а було повноцінне обгово -
рення, стосовно  кожн ої кандидатур и виступ Прем ’єра, презентація. Ми хочемо 
почути критерії, за якими пропонують ту чи іншу кандидатуру, виступ кан -
дидата, запитання до нього і виступи фракцій. Ви хочете зараз з ’єднати «ужа, 
ежа и трепетную лань ».  
Вибачте, будь ласка, сьогодні є питання економіки, питання реінтеграції, 
питання екології, питання проблеми в секторі промисловості. Наша фракція  
(і я переконана, всі фракції це підтримують ) хоче висловитися не гамузом щодо  
вашої гри в п’ятнашки , як ви тут міняєте ваших  кандидатів одного на іншого , 
а щодо  проблеми в галузі й нашої позиці ї стосовно  кожно го кандидат а. Вибачте, 
інакше це буде дуже грубе порушення Регламенту. Вимагаємо обговорення 
стосовно  кожн ої конкретн ої кандидатур и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре . Ірино Володимирівно, цитую вам Регламент, до 
якого ви мене закликаєте. «Відповідно до  пункту  2 частини першої  статті  28 
Регламенту  головуючий має право об ’єднувати обговорення кількох пов ’язаних 
між собою питань поряд ку денного пленарн ого засідання Верховної Ради. Якщо 
з цього приводу виникають заперечення  народних  депутатів, процедурне рішен -
ня про це  Верховною Радою приймається (150 голосів) без обговорен ня». 
Тому якщо немає заперечень, я поставлю спочатку свою пропозицію обго -
ворити за таким регламент ом. Якщо вона не набере 150  голосів, поставлю вашу 
пропозицію, і будемо визначатися. Без обго ворення. Ви почули Регламент, так ? 
Шановні колеги, прошу п ідготуватися. Ставлю пропозицію розглянути це 
питання в тому порядку, який було запропо новано мною. Ще раз його зачитаю.  37 Пропонується такий порядок розгляду питання: представлення кандидат ур 
Прем ’єр-Міністром України – до 5 хвилин; виступи кандидатів на посад и членів 
уряду – до 7  хвилин кожному; запитання народних депутатів України  до кож -
ного з кандидатів  – до 9  хвилин; співдоповіді від профільних комітетів – до 
2 хвилин кожному; виступи від депутатських фракцій і груп – до 21  хвилини; 
виступи народних депутатів – до 6 хвилин і прийняття рішення окремо стосовно  
кожно го кандидат а. Ніхто, як ви сказали, скопом це не приймати ме. Голосу -
ватис я буде кожна кандидатура.  
Готові, колеги? Прошу цю пропозицію проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  Дякую.  
Дякую, колеги, за небайдужість, бажання, але т ака воля залу.  
Шановні колеги народні депутати, відповідно до статей  311, 37 Регламенту 
Верховної Ради України надаю слово кандидату на посаду члена уряду на -
родному депутату України Верещук Ірині Андріївні для публічного оголошення 
конфлікту інтересів. С початку публічне оголошення конфлікту інтересів.  
Ірина Андріївна . Будь ласка.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, відповідно до статті  311, частини шостої статті  37 Закону України «Про 
Регламент Верховної Ради України » повідомляю про наявність конфлікту інте -
ресів п ід час  розгляд у питання  стосовно  обрання мене на посаду віце-прем’єр-
міністра – міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Андріївн о. 
Шановні народні депутати, переходимо до розгляду питання.  
До слова для представлення кандидатів на посад и членів Кабінету Міні -
стрів України запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль. Будь ласка, Денис е Анатолійович у. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Шановний пане Голово 
Верховної Ради ! Шановні народні депутати ! Шановні українці! Відповідно до 
пункту 12 частини першої статті  85 та частини четвертої статті  114 Конституції 
України за пропозицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », 
яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції України має права коаліції 
депутатських фракцій у Верховній Раді України дев ’ятого скликання, вношу 
подання про призначення Верещук Ірини Андріївни віце-прем ’єр-міністром 
України – міністром з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій 38 України, Рябікіна Павла Борисовича міністром з питань стратегі чних галузей 
промисловості України і Свириденко Юлі ї Анатоліївн и Першим віце -прем ’єр-
міністром України – міністром економіки України.  
Прошу підтримати цих кандидатів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні народні депутати, до слова запрошується кандидат на посаду 
віце-прем ’єр-міністра України – міністра з питань реінтеграції тимчасово 
окупованих територій України Ірина Андріївна Верещук.  
Будь ласка, Ірин о Андріївн о. 
 
ВЕРЕЩУК  І.А., кандидат на посаду віце-прем’єр -міністра Украї ни – 
міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України . 
Шановний пане Голово, шановні колеги, дорогі українці! Найперше я дякую за 
довіру. Це велика честь і велика відповідальність насамперед перед українським 
народом і перед вами.  
Пове рнення територій та відновлення миру є надважливим для нашої 
держави. Ми обіцяли людям мир. Але справжній мир можливий лише  після 
звільнення Криму та Донбасу від російської окупації. Деокупація та реінтеграція 
Криму і Донбасу  – це великий виклик, це важкий  і довгий шлях. Ми його 
здолаємо.  
Ви знаєте, що Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих 
територій відіграє важлив у роль у державному будівництві України та , зокрема , 
у секторі національної безпеки. Дякую пану Резнікову за продуктивну роботу  на 
чолі міністерства. Хочу подякувати  також  профільному комітету на чолі з паном 
Дмитром Лубінцем. Окремої подяки варті наші волонтери, експерти та гро -
мадські інститути. Звісно, особлива подяк а Меджлісу кримськотатарського 
народу . Чокъ сагъ олунъыз ! Дяку ю вам велике.  
На чолі  міністерства я продовжу роботу, розпочату нашою політичною 
силою. Ми будемо виконувати положення профільних нормативн о-правових  
актів та програм. Наприклад, нещодавно затверджений план заходів з реалізації 
Стратегії деокупації та реін теграції тимчасово окупованої території Автономної 
Республіки Крим та міста Севастополя , який містить 158  позицій, відповідаль -
ність за виконання  95 з яких несе  Міністерство  з питань реінтеграції  тимчасово 
окупованих територій .  
Ми почнемо з того, що прове демо аудит виконання, тобто перевірку, 
наскільки міністерство виконує профільні закони, постанови Кабінету Міністрів, 
укази Президента та рішення РНБО. За результатом аудиту виконання ми 
скор егуємо пріоритети, робочі плани та дедлайни. Серед наших першочер гових 
кроків також буде створення експертної та громадської рад при міністерстві. Ми 
маємо посилити комунікацію з громадськими інститутами та експертною 
спільнотою.  39 Щодо моїх пріоритетів. Коротко.  
Перше. Забезпечити належне фінансування проектів з реінтег рації. Без 
адекватного фінансування багато що залишається просто гарними ідеями. Розу -
мію, що бюджетних коштів не вистачає, тому моїм пріоритетом буде мобілізація 
фінансових зусиль наших міжнародних партнерів для підтримки відповідних 
проектів щодо  Донбасу  та Криму. Тут ми говоримо як про створення Спеціаль -
ного міжнародного фонду з фінансування, так і про публічно приватне партнер -
ство, особливо в інфраструктурних проектах у районах, прилеглих до тимчасово 
окупованих територій. Це, наприклад , проекти, пов ’язані з інфраструктурою 
постачання води в Донецькій та Луганській областях: Маріуполь – 64 мільйони 
євро, Попасна – 70 мільйонів євро, які фінансуються за пільговими кредитами 
від уряду Франції або, дякуючи уряду Туреччини, будівництво житла для 
внутрішньо  переміщених осіб.  
Друге – гуманітарна складова, людиноцентричність. При Президент ові 
Зеленському саме людиноцентричність стає фундаментом політики держави по 
відношенню до тимчасово окупованих територій. Я глибоко переконана, що 
гуманітарна складова – це ключ до реінтеграції . У цьому наша м ’яка сила.  
Третє – інформаційна політика. З людьми на тимчасово окупованих тери -
торіях держава має розмовляти мовою повернення та возз ’єднання, мовою 
підтримки та допомоги. Нам потрібен більш якісний контент, більш про думані 
та збалансовані меседжі та наративи . Ми маємо навчитися  дивитис я очима 
наших людей, які живуть там, бо зрештою , ми боремос я саме за їхні серця.  
Ще один пріоритет – юридична та дипломатична робота. Це підтримка 
переговорів у Тристоронній контактній групі. До кінця поточного року ми маємо  
також  створити спеціалізовану державну установу «Український національний 
центр розбудови миру » для збору доказової бази порушень прав, пов ’язаних 
з тимчасовою окупацією і збройною агресі єю Російської Федерації.  
У нормотворчій роботі я дуже розраховую на вашу  підтримку , шановні мої 
колеги, на підтримку народних депутатів і , зокрема  членів профільного комі -
тету. Я сама депутат і добре знаю, які мають бути стосунки  між депутатами та 
міністром.  
Нарешті мій головний прі оритет – це наша молодь. Саме  для них та з ними 
ми повертати мемо  наш Крим та Донбас. Я приділяти му особливу увагу питан -
ням освіти та працевлаштування молоді з тимчасово окупованих територій. Ми 
хочемо, щоб нова сторінка їхнього життя починалас я з переїзду  на підкон -
трольну територію, де на них чекатимуть толерантні люди, якісна освіта, робота, 
іпотека, хороші  друзі й можливість створити сім ’ю.  
Робота з реінтеграції – це кропітка та делікатна праця, яка потребує муд -
рості, терпимості та терпіння. Звісно, н а тимчасово окупованих територіях жи -
вуть різні люди. Упевнена, серед них переважають ті, які люблять нашу рідну 
Україну.  
Завершуючи свою промову, саме до них зараз хочу звернутис я. Де ви не 
перебували  б – у Криму чи на Донбасі, ми вас любимо і чекаємо. Мы  вас любим 40 и ждем  (Оплески) . Незалежно від того, які у вас політичні погляди, релігійні 
вподобання, незалежно від того, якою мовою вам зараз зручніше говорити. 
Прийде час і ми обов ’язково будемо разом. Я це знаю. Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геро ям слава, Ірин о Андріївн о! 
Шановні колеги народні депутати, прошу записатися на запитання до 
кандидата . Нагадую, на це відведено 9  хвилин.  
Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  Прошу передати с лово 
нашому імениннику Олександру  Колтуновичу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так нечесно, на іменинника сьогодні цілий день.  
Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Але заради честі  треба сказати, що ми 
і в інші дні т акож виступаємо.  
Шановна пані кандида т на посаду міністра і віце -прем ’єр-міністра, тут 
серйозні є моменти. Коли ми говоримо про реінтеграцію Донбасу,  у вас є вже 
визначена дорожня карта. Це не загальні речі, це конкретний фактаж з кон -
кретних пунктів комплексу заходів з виконання Мінських уго д. І коли вчора ми 
звільняли пана Резнікова, у мене були логічні запитання, чому не виконали 
конкретн их пункт ів.  
У зв’язку з цим у мене запитання вже до вас. Як і коли ви виконувати мете  
конкретні пункти ? 
Пункт  4. Те, що стосується проведення місцевих вибо рів. Коли будуть 
у Верховній Раді п останова, закон?  Це щодо  законодавств а України і  україн -
ських парті й. 
Пункт  5. Коли буде проведена амністія? Це т акож  ще один важливий 
момент.  
Пункт  6. Звільнення утримуваних осіб. Коли ми ці всі речі будемо 
проводити?  
Пункт  8 стосується м одальності повного відновлення соціально -економіч -
них зв ’язків , це скасування економічної блокади Донбасу, і особливий статус. 
Коли ми…  
 
ВЕРЕЩУК  І.А. Дякую за запитання, шановний колего.  
На жаль, Мінські угоди не є дорожньою картою з д еокупації та реінтег -
рації. Ми маємо стратегію. Так, Мінські угоди підписані й українською сто -
роною, ми не відмовляємося від їх виконання. Але безпекові питання мають 
бути передусім.  
Перед тим коли ми переходимо до політичних питань врегулювання 
конфлікт у на Донбасі, міжнародного збройного конфлікту, нам треба виконати 41 безпекові питання . І коли Україна це робить, Російська Федерація відмовляється 
від виконання бодай безпекових питань. Вона відмовляється навіть від того, щоб 
визнати себе стороною. Якщо це є відповідь на ваше запитання, я вдячна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Скорику Миколі Леоні -
довичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа ‒ За життя ». Будь 
ласка . 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановна Ірин о 
Андріївн о! Я чув зараз вашу відповідь,  і мені дуже жаль, бо в  мене було 
аналогічне питання. Мені дуже жаль , що ми не можемо в нормальному форматі 
розглядати всі кандидатури, тому що є багато чого сказати майбутнім канди -
датам на всі посади, зокрема  і вам. Мені дуже жаль, що ви покидаєте Верховну 
Раду, як на мене , ви є одн ією із адекватних людей в цій фракції. Але ваша 
відповідь щодо  Мінських угод є неприйнятною.  Єдиним шляхом реінтеграції 
є саме Мінські угоди, це визнав увесь світ.  
А питання в мене таке. Яке ставлення  до переселенців з території Донбасу 
та Криму, як ви плануєте їм допомага ти? Бо я бачу , що дер жава допомагає 
переселенцям з Афганістану, яких у нас уже тисячі, виплачує їм колосальні 
суми. Як ми плануємо підтримати наших людей, які на сьогодні  проживають на 
території, контрольованій державою Україна, з Криму та Донбасу?  
Дякую за відповідь.  
 
ВЕРЕЩУ К І.А. Дякую за запитання.  
Є розроблена стратегія, яка була затверджена  Кабінетом Міністрів  у жовт -
ні поточного року . Міністерство з питань реінтеграції розробило покроковий 
план, є дорожня карта, яка дає можливість  втілити його в життя . Ця стратегія  
стосується саме внутрішньо переміщених осіб. За розміром в она невелик а, ви 
можете з нею ознайомитис я. Вона містить чіткі цілі, які допоможуть у питанні 
забезпечення, наприклад, внутрішньо переміщених осіб житлом, також питання 
надання їм соціальних виплат і до помоги. Ці питання, ще раз кажу, викладені 
у стратегії, з нею можна ознайомитис я.  
А щодо моєї позиції, то я буду впроваджувати  цю стратегію, бо вважаю, 
що вона є достатньо об ’єктивною і доречною станом на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  слово надається народному депутату 
України Ковальчуку Олександру Володимировичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
 42 КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Пані Ірино, вболіваю за вас щиро. Прошу передати слово Максиму  Ткаченку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Ткаченко. Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую, колеги. Ірин о, будемо однозначно підтримувати сьо -
годні вас.  
Два запитання. Перше. Маєте ви якесь бачення часових рамок повернення 
нами Криму та Донбасу?  
Друге.  Які у вас плани щодо  гуманітарног о розмінування?  
 
ВЕРЕЩУК  І.А. Дякую.  
Почну відразу з другого запитання, бо була доповідачем  щодо  законо -
проекту, який ми разом  проголосували, зокрема  про гуманітарне розмінування. 
Щиро сподіваюс я, що у співпраці з тепер уже новобраним міністром оброни 
паном Резніковим ми напрацюємо, власне, концепцію, як це буде виглядати на 
практиці. Бо закон є, але він, на жаль, ще не запрацював на повну силу. Ми 
розмовляли з паном міністром оборони щодо цього питання  і домовилис я, як 
будемо діяти. Сподіваю ся, незабаром  ми спільно презентуємо програму щодо  
гуманітарного розмінування.  
Тепер щодо часових рамок. Ви поставили  дуже складне запитання . Розу-
міємо, що не все залежить від української сторони. Проте  ми робимо все залеж -
не, щоб цей час та день наста ли. Тому я не на зиватиму дат и та часу, але точно 
знаю  (я це казала у своїй промові ) – цей час і день настан уть. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Рахманіну Сергію Івано -
вичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Рус лане Олексійовичу. Ірино Андріївно, я спо -
діваюся, що ви не будете припиняти  зв’язків із рідним для вас Комітетом з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки , і думаю, що можете розрахо -
вувати на нашу підтримку та допомогу.  43 У мене два запитання.  Перше. Команда вашого попередника напрацювала 
законопроект щодо перехідного правосуддя, до якого  нещодавно отрима но 
зауваження і рекомендації від Венеційської комісії. Чи будете ви прискорювати 
роботу над цим законопроектом, і коли теоретично він може з ’явит ися у сесійні 
залі?  
Друге. Представники держави -агресора, офіційні представники не  раз 
публічно порушу вали  питання щодо вимог до України імплементувати так звану 
«формулу Штайнмаєра », тобто законодавчо її закріпити, що, нагадаю, порушує 
Мінські домовленост і. Як ви ставитес я до цієї пропозиції?  
Дякую.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А. Дякую за запитання.   
Я не покидатиму рідного комітету, за що дуже дякую і членам комітету, 
у нас завжди була гарна співпраця. Ще раз кажу : щиро дякую і сподіваюс я на 
подальшу співпрацю від нашого  комітету. Дякую.  
Тепер щодо законопроекту № 5844 . Дійсно, Венеційська комісія надала 
перелік досить детальних зауважень і рекомендацій, які треба врахувати. Я не 
скажу, що це станеться  до кінця цього року, але у 2022  році ми плануємо, що 
цей законопроект уже буде предметом розгляду в залі нашого парламенту.  
Ви запитали щ одо імплементації  «формули Штайнма єра». Ще раз повто -
рюся, ми першочергово маємо виконати безпекові умови, а пот ім переходити до 
розгляду політичних питань. «Формула Штайнмаєра » відноситься саме до по -
літичних питань. Коли досі на тимчасово непідконтрольн у українському урядові 
територі ю не може дістатися Червоний Хрест, коли ми не мож емо обміняти 
наших полонених,  то не можемо говорити про політичні питання. Тому ще раз 
буду казати і наполягати на тому, що спочатку безпека, потім  – політичне 
врегулювання.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Штепі Сергію Сергійовичу, фракція 
політичної партії «Слуга  народу ». 
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Руслану Горбенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Горбенко.  Будь ласка.  
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, націон альних меншин і міжнаціональних відносин 44 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую. Вітаю вас, пані Ірин о. Наші колеги п орушили  питання 
щодо Мінських угод. Як ми знаємо, очільники нашої ТКГ у Мінському форма ті 
покинули свої місця  з причин … Пан Резніков, тому що змінив посаду, а пан 
Леонід Макарович, бажаємо здоров ’я, на лікарняному. Чи будете ви очолювати  
і яке місце займати мете  у цьому форматі? Але говорити, що це не аксіома, на 
жаль, іншого  майданчика перег оворів у нас немає. Тому яке ваше бачення щодо 
Мінських переговорів?  Це перше запитання.  
Друге запитання стосується  реінтеграції контрольованої части ни Луган -
ської та Донецької област ей. Ми знаємо , що  реінтеграцію без економіки 
здійснити  неможливо, а Донба с – це вугільний край . На жаль, за два роки ми 
нічого не зробили для шахтарів, для шахт, тому й зараз вони видобувають це 
вугілля відбійними … 
 
ВЕРЕЩУК  І.А. Дякую, пане Руслане, за запитання.  
Почну відразу з економічної реінтеграції, тому що це , справді,  дуже 
актуальне питання. Ми, готуючись до розгляду цього питання у залі парламенту, 
говорили про те, що як найшвидше  скличемо відповідні наради, дістанемося до 
тих людей, від кого це залежить, про те, як ою буде доля  Донбасу , його  
економік и. 
Я знаю від вас і ві д колеги, який сидить поруч, – нашого пана Ткаченка, 
про те, що, наприклад, у Луганській області найвища ціна за 1 кіловат елек -
тричної енергії. Я знаю про те, що є дуже багато проблем із шахтами, люди 
залишаються без роботи . Натомість є так звані копанки – нелегальне видобу -
вання вугілля в обхід державного бюджету, люди не сплачую ть податк ів, нато -
мість не мають жодного соціального захисту і через це  страждають. Ми роз -
глянемо концептуально це питання, і я обіцяю, у якнайшвидші терміни.  
Тепер щодо мого пер ебування у Тристоронній контактній групі. Так, 
я планую брати участь. Але щодо мого головування – це питання  до вищого 
політичного керівництва держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Андріївн о. Будь ласка,  займіть своє 
місце.  
Шановні народні депутати, до слова для співдоповіді запрошується голова 
Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтег -
рації тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та 
Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних м еншин і між -
національних відносин Дмитро Валерійович Лубінець.  
Будь ласка,  Дмитр е Валерійович у, до 2 хвилин.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 45 національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє ! Шановні 
народні депутати ! Пане Прем ’єр-міністр е! За дорученням Голови Верховної 
Ради України наш комітет розглянув подання Прем ’єр-міністра України про при -
значення Верещук Ірини Андріївни на посаду віце-прем ’єр-міністра України – 
міністра з питань  реінтеграції тимчасово окупованих територій.  
За резул ьтатами  розгляду  наш комітет учора  ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України відповідно до пункту  12 частини першої  стат-
ті 85 Конституції України призначати Верещук Ірину Андріївну на посаду віце-
прем ’єр-міністра України – міністра з питань  реінтеграції тимчасово окупованих 
територій України.  
Хотів би також додати, що ми вчора на засіданні достатньо жваво обго -
ворювали, ставилис я питання, і насамперед  ми підкреслили  те, що попередній 
міністр показав, як треба  насправді  співпрацювати з профільни м міністерством. 
Це і постійні наради, і як ми разом відвідували територію Донецької, Луганської 
област ей, територію Херсонської області щодо  питан ь Автономної Республіки 
Крим. Ми напрацьовували разом  також  законодавчі ініціативи, вносили зміни , 
проводили робочі наради.  
З урахуванням того, що наш комітет показував  таку співпрацю, сподіва -
юся, що така сама буде і з новим міністром  – пані Іриною , у разі сьогоднішнього 
позитивного голосування. Однак , точно,  не буде просто, буде важко. Але наш 
комітет завжди  готовий налагоджувати  співпрацю з усім а членами  Кабінет у 
Міністрів.  
Наш комітет просить підтримати кандидатуру Ірини Андріївни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишилася 1 хвилина, ми просто не встигнемо вже 
заслухати наступного доповідача . Тому оголошую перерву на 30  хвилин, і ми 
продовжимо наше пленарне засідання о 12  годині 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми продовжуємо засідання. Перерва 
завершилася, продовжуємо розгляд питань порядку денного. Переходимо до 
обговорення другої кандидатури.  
Шановні народні депутати, до слова запрошується кандидат на посаду 
міністра з питань стратегічних галузей промисловості України Павло Борисович 
Рябікін. Виступ – до 7 хвилин.  
Павло Борисович . Будь ласка.  
 
РЯБІКІН  П.Б. , кандида т на посаду міністра з питань стратегічних 
галузей промисловості України . Добрий день , шановний пане Голово, шановні 46 народні депутати! Сьогодні головним завданням для всіх органів державної 
влади, Збройних Сил і військових формувань, для оборонно -промислов ого ком -
плексу України є забезпечення національної безпеки, захист територіальної 
цілісності України. Для виконання цього завдання на формування принципово 
нового підходу до розвитку стратегічних галузей промисловості, підвищення 
ефективної державної політ ики у сфері державного оборонного замовлення 
оборонно -промислового комплексу в літакобудівній галузі та у сфері космічної 
діяльності більш ніж рік тому було створено Міністерство з питань стратегічних 
галузей промисловості України.  
Давати оцінку діяльності  міністерства не є моєю компетенцією. Водночас 
хотів би акцентувати увагу на ключових досягненнях у діяльності Мін -
стратегпрому. Міністерством розроблено і Президентом  України затверджено  
Стратегію розвитку оборонно -промислового комплексу України. Верховна  Рада 
прийняла Закон «Про оборонні закупівлі », який кардинально змінив законо -
давство в цій царині, максимально наблизивши процес придбання державними 
замовниками озброєння та військової техніки в інтересах Збройних Сил України 
та інших силових структур до  кращих світових стандартів, зокрема НАТО.  
Для імплементації цього закону міністерством розроблені та урядом 
прийняті необхідні підзаконні акти, які залишається доробити й імплементувати. 
Запущено електронний реєстр учасників відбору та виконавців державни х 
контрактів. Цей реєстр потрібно легалізувати відповідними  юридичними діями . 
Схвалено Концепцію Загальнодержавної цільової науково -технічної 
космічної програми України на 2021 -2025  роки, і ця програма, сподіваюся , цього 
року буде озвучена в залі Верховної  Ради.  
Вперше за останні 12  років затверджено Державну цільову науково -
технічну програму розвитку авіаційної промисловості на 2021 -2030  роки, 
розроблену Мінстратегпромом. Триває робота зі створення Центру сертифікації 
продукції із спеціальних сталей, сплав ів та металургійного матеріалознавства, 
а також Агенції оборонних технологій і фонду підтримки оборонної промисло -
вості. Розроблено проект державної політики у сфері імпортозаміщення та 
диверсифікації постачань за імпортом товарів і послуг для потреб страт егічних 
галузей промисловості. Тобто зроблен о великі кроки щодо формування політики 
у цій сфері, але відсутн є в достатньому об сязі те, що зветься нормативною 
базою, підзаконними актами, над якими нам разом, якщо буде ваша воля, на-
лежить  працювати.  
У цьому  сенсі я розраховую на плідну взаємодію з Верховною Радою 
України, з комітет ами Верховної Ради України з питань національної безпеки , 
оборони та розвідки і  з питань економічно го розвитку.  Створення міністерства 
дало поштовх процесу налагодження дієвого діа логу між Мін істерством обо-
рони і Генеральним штабом як замовниками продукції оборонного призначення 
та з виробниками цієї продукції, державними та приватними підприємствами. На 
моє глибоке переконання, усі учасники цього процесу мають працювати як 
єдиний чіткий та злагоджений механізм без жодних похибок та затримок. Ми 47 повинні  підвищити ефективну взаємодію, координацію та контроль за діяль -
ністю державних замовників та виробників з метою повного та безумовного 
виконання державного оборонного замовлення зад ля забезпечення обороноздат -
ності держави.  
Пріоритетом для мене буде максимальне забезпечення державним замов -
ленням саме вітчизняних виробників незалежно від форми власності. Головне – 
якісне сучасне високотехнологічне озброєння та військова техніка для нашої 
армії.  
Відомий факт, що на території України, яка займала частку менше 
3 відсотків  території колишнього СРСР, було зосереджено більше 30  відсотків 
всіх підприємств воєнно -промислового комплексу Радянського Союзу. З одного 
боку, це позитивний момент,  з іншого  – більшість цих підприємств виявилися 
надлишковими і непотрібними для нашої держави. Вони ускладнювали еконо -
мічне становище промисловості та накопичували заборгованість.  
У контексті забезпечення подальшого розвитку оборонно -промислового 
комплек су держави, я вважаю, надзвичайно актуальним та своєчасним прий -
няття Верховною Радою України Закону «Про особливості реформування обо -
ронно -промислового комплексу  державної форми власності ». Українська обо -
ронка має компетенції в космічному ракетобудуванн і, авіаційній та бронетан -
ковій техніці, двигунобудуванні, високоточному озброєнні та радіоелектронній 
техніці.   
Переконаний, що для збереження та розвитку наявного потенціалу нашої 
промисловості ми маємо оперативно і водночас вкрай виважено та обережно 
проводити заходи з реструктуризації та корпоратизації підприємств ОПК Укра -
їни і Мінстратегпром має стат и координатором цього процесу. Водночас  ми 
розуміємо, що ці інвестиції, яких потребує наша промисловість, насамперед  
повинні працювати на обороноздатність , обороноспроможність і безпеку нашої 
держави. Одним із пріоритет ів стане розвиток та підтримка внутрішнього вироб -
ника сучасної та конкурентоспроможної оборонної продукції, акцент створення 
замкнутих циклів розробки та виробництв готових зразків озброєння  та вій -
ськової техніки.  
Паралельно з розвитком вітчизняного виробника ми маємо активно залу -
чати до співпраці провідних світових виробників, особливо це стосується тих 
компаній, з якими уже укладено чи виконуються контракти на постачання ОВТ. 
В інтересах  України – це британські, турецькі  та французькі суднобудівні ком -
панії, європейські виробники вертольотів та спеціальної техніки, американські 
виробники озброєння, засобів зв ’язку тощо.   
У тісній співпраці з іноземними партнерами ми можемо започаткувати 
в Україні амбітну програму із спільного виробництва високотехнологічної про -
дукції. Такі програми вже активно реалізуються в Індії (це програма  Make  in 
India ), Саудівськ ій Аравії Vision  2030  та інш их країн ах. Підвищення експортного 
потенціалу оборонно -проми слового комплексу – це головний  пріоритет 
міністерства.  
Підсумовуючи, хочу зацитувати … 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів України записатис я на запитання до кандидата.  
Рахманін Сергій Іванович, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
РАХ МАНІН  С.І. Дякую. Павл е Борисовичу, у мене до вас два запитання.  
Перше. Як відомо, два мінімальні завдання, які було покладено на Мін -
стратегпром, – це створення підзаконної нормативної бази, яка дозволила б пра-
цювати Закону «Про оборонні закупівлі », створення та  наповнення первісною 
інформацією реєстру.  
На жаль, Мінстратегпром за рік не впорався з цими завданнями. Під -
законка писалася рік  – і так і не була написана. Реєстр почав працювати лише  
нещодавно де -факто в тестовому режимі, відповідно він не працю є. У мене пи -
тання: наскільки швидко ви зможете надолужити згаяне і запустити ці процеси, 
без яких оборонне державне замовлення виконано не буде ніколи?  
Друге. Ще два роки тому рішенням Ради національної безпеки  і оборони  
було ухвалення позицій щодо створе ння Агентства з розвитку оборонних техно -
логій. Пан Уруський обіцяв, що це агентство  буде запущено ще в цьому році , 
але воно й  досі не запрацювало. У мене запитання: наскільки швидко Агентство 
з розвитку оборонних технологій…  
 
РЯБІКІН  П.Б.  Дякую за запитан ня. 
Насамперед  я вважаю, що досить реалістичним є запуск реєстру і його 
легалізація до кінця цього року.  
Що стосується нормативної бази, я, на жаль, не можу сказати, яка глибина 
опрацювання  цієї документації. Я знаю, що є багато на працювань , які в тій чи 
іншій мірі готовності вже існують. Але їх прийняття… Я проаналізую  і спробую 
це зробити як найшвидше . Тут насамперед нам потрібно співпрацювати з коміте -
тами Верховної Ради.  
Що стосується Агенції з розвитку оборонних закупівель, я вважаю,  що цей 
орган повин ен працювати вже з початку наступного року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Климпуш -Цинцадзе Іванні 
Орестівні, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко.  Будь ласка . 
 49 ГОН ЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Дякую. «Європейська солідарність ». У мене до вас два запитання . 
Перше. Ми знаємо, у державі вже два роки величезні п роблеми з дер -
жавним оборонним замовленням. Як ви плануєте виправити цю ситуацію, тому 
що вона  насправді є фактично критичною, зокрема  щодо закупівель таких прин -
ципово важливих озброєнь, як, наприклад, ракети  комплексу  «Нептун », що 
мають захистити наше уз бережжя, та інші зразки  озброєнь?  
Друге. Ми бачимо, що вперше з березня знову зафіксовано падіння 
у вересні промислового виробництва на 0,9  відсотка  у річному вимірі . Які ви 
плануєте дії, щоб змінити цей тренд, особливо в умовах збільшення ціни на газ 
у світі, що напряму впливає на промисловість? У промисловості також накопи -
чилися рекордні борги – 3 мільярди гривень із заробітн ої плат и. Ситуація на -
справді критичн а. Що у ваших планах для її зміни?  
Дякую.  
 
РЯБІКІН  П.Б.  Дякую за запитання.  
Насамперед  держа вне оборонне замовлення – це безумовний пріоритет 
моєї діяльності, якщо буде на те ваша воля і ви мене підтримаєте.  
Вважаю , що прийнятий закон щодо  державн их закупів ель – це лише  пер-
ший крок для стимулювання національного виробника у сфері оборонної про -
мисловості і в промисловості взагалі. Я бачу місце Міністерства з питань стра-
тегічних галузей  промисловості насамперед  як місце органу, який захищати ме 
інтереси промисловості не лише  у військовій сфері, а взагалі всього промисло -
вого комплексу.  
Що стосуєть ся питання подолання заборгованості із заробітних плат, то 
вважаю, що треба  деякий час, щоб розібратися в цьому питанні, звідки вони 
взялися і за рахунок чого мо жуть бути закриті. А я знаю, що Закон «Про особ -
ливості реформування підприємств оборонно -проми слового комплексу держав -
ної форми власності»  надає можливості спрощеної реалізації надлишкового 
майна виробничого характеру і використання цих коштів також на питання 
діяльності підприємств . Можливо, це буде од ним з джерел  фінансування по -
криття цієї забо ргованості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Осадчук Андрій Петрович, фракція політичної партії 
«Голос ». Будь ласка . 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний ба гатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу  переда ти слово 
Роману Костенку. Дякую.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Костенко.  Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Фракція «Голос ». Павл е Борисович у, таке запитання . 
Протягом каденції  вашого попередника міністерс тво намагалося підпорядкувати 
собі Національне космічне агентство. Скажіть, будь ласка, ваше бачення, чи 
Національне космічне агентство буде окреми м орган ом, чи ви все -таки т акож 
намагати метеся  його підпорядкувати міністерству? Яке ваше бачення щодо 
розвит ку космосу в нашій країні і чи це буде для вас пріоритетом?   
Дякую.  
 
РЯБІКІН  П.Б.  Питання космосу – це одна із тих ключових позицій, яка 
може стати в майбутньому  предметом нашої національної гордості. Ми маємо 
дуже добрі  традиції серед українських виробник ів, у яких є  великий обсяг 
замовлень за кордоном  – продукція «Півден машу » та інших виробників дуже 
відома у світі. Вважаю, що це повинно стати насамперед  політичним пріори -
тетом розвитк у цієї галузі в подальшому.  
Що стосується  статусу космічного агентства , то думаю , що існуюча на 
сьогодні ситуація з космічним агентством взагалі є нормальною , куди  закладено  
гарн у ідею. Питання більш у реалізації цієї ідеї і в тому , яким чином у май-
бутньому  керувати муться  підприємства цієї галузі : чи будуть корпоратизовані та 
ввійдуть в авіаційно -космічний  холдинг , який повинен буде мати вже якісь к ор-
поративні засади управління, чи це залишиться підприємство, яке скероване 
державним агентством ? Гадаю , що шлях  корпоратизації  складний, але більш 
перспективний у цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату В ’ятровичу Володимиру Михайло -
вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загально державний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Пане Рябікін, 
ви були четвертим за два роки керівником Держ авної митної служби України . 
Не лише  мені , а всьому експертному середовищ у здається , що жодних зрушень 
за час вашої роботи в Держмитслужбі ми не побачили . Жодних ! Притому 51 кулуарні й непрозорі конкурси на керівні посади в митницях без залучення 
громадськості, багатомісячне затягування процесу проведення конкурсів на 
заміщення вакантних пос ад заступників керівників митниць.  
Я хочу запитати вас і всіх народних депутатів, чи може призначатися  
особа, яка не досягла успіхів на попередньому місті роботи, на вищу  посаду? 
А до вас я ставлюся  з високою повагою, але… (Можна присісти, Олексі ю). Чи 
заважа є вам все -таки робити справи, для яких у вас є і професійні знання, і дос -
від, саме залежність від певних осіб,  чи ви просто самі не можете спрогнозувати 
і побудувати свою роботу? Скажіть, будь ласка, як ви в такому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
РЯБІКІН  П.Б.  Дякую за запитання, Нін о Петрівн о. 
Я вважаю, що не мені оцінювати мою діяльність на посаді. Маю сказати, 
що моя попередня робота – це два основні напрями. Перший напрям  – це 
фінансовий  результат , який був досить хорошим . Ми маємо порівнян о не із 
2020, а 2019 роком майже такий самий товарообіг у фізичному об сязі і приріст 
митних платежів на 23  відсотки. Це факт, який ви можете побачити у всіх 
надходженнях до бюджету.  
Що стосується кадрових  питань  і того, що діється  на митниці, це досить 
велика  проблема. Коли ми проводили конкурси, то намагалися , щоб вони  були 
максимально відкритими. Запрошувалися всі народні депутати, і багато з вас 
присутніх у залі ці конкурси спостерігали. Але я не бачив активної позиції, тому 
що ми домовлялися і з профільним  комітетом, і з депутатською спільнотою, що 
будуть зауваження чи якісь restrictions  стосовно  тих чи інших осіб. Ми їх, на 
жаль, не отримали, тому конкурси були проведені без врахування цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, займіть своє місце.  
Шано вні народні депутати, до слова для співдоповіді запрошується голова 
Комітету з питань економічного розвитку Дмитро Андрійович Наталуха. Будь 
ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Добрий день , шановні колеги, шановн ий пане Голово, 
шановна президіє , шановні кандидати і шано вний Прем ’єр-міністр е України! 
Ми, справді , заслухали на засіданні комітету кандидата на посаду міністра 
з питань стратегічних галузей  промисловості Рябікіна, і комітет під час обгово -
рення вирішив підтримати зазначену кандидатуру і прийняв рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України призначити пана Рябікіна на цю посаду.  
Але на додачу  до цього я хотів би сказати таке. Розумієте, Павле Бори -
совичу, перед вами стоїть дуже великий виклик. Насамперед  вам треба змінити 
ситуацію, коли через провал попередньог о керівництва дискредитована сама 52 ідея цього міністерства. Це неправильно, і це міністерство має бути збережено, 
але повинно  стати ефективним.  
Що таке ефективний? Перед вами стоїть ще одна дуже непроста задача  – 
це оборонне замовлення. Але оборонне замовл ення не лише  з точки зору того, 
що воно зірване й не забезпечене вчасно, а з точки зору того, що складається на 
70 відсотків з імпортних позицій, і це катастрофа. Це катастрофа передусім  для 
української промисловості, української економіки, і ми маємо це в иправляти 
негайно. Країна, яка на 70  відсотків у своїй обороні залежить від імпорту, ‒ 
є дуже вразливою. Тому локалізація, локалізація і ще раз локалізація.  
Нарешті , космос. Я щойно повернувся з Дуба ю, де виступав на Міжна -
родному аерокосмічному конгресі.  В України є всі можливості стати європей -
ським космічним кластером. Україна була мозком і руками Радянського Союзу 
в космічній сфері. Сьогодні ми можемо стати серцем  космосу в Європі , маємо 
забезпечити це місце. Для цього ми повинні  створити аерокосмічне агентство, 
приєднати авіаційні  технології  до космічних  технологій . Я також  закликаю вас 
підтримати наш комітет у цьому напрям і.  
Тому, колеги,  комітет вирішив підтримати, прошу проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійович у.  
Ми заверши ли попереднє представлення  кандидат ур. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати,  до слова запрошується кандидат на посаду 
Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра економіки України Юлія 
Анатоліївна Свириденко. Будь ласка. У вас виступ до 7  хвилин.   
 
СВИРИДЕНКО  Ю.А. , кандидат на посаду Першого віце -прем’єр -міні-
стра України – міністра економіки України . Добрий день , шановний пане 
Голово, шановні народні депутати, Прем ’єр-міністр е! Почну з того, що від 
успішної економічної політики залежить найважлив іше, для чого ми тут усі 
зібралися, – це добробут наших громадян, українців.  
Наразі в нас майже відсутні стимул и для виробництва продукції з високою 
доданою вартістю. Якщо ми подивимос я на співвідношення капітальних 
інвестицій до ВВП, то в Україні  це близь ко 14 відсотків , у Туреччин і – 29,9 від-
сотка, у Польщ і – 19,2 відсотка .  
Роками держзамовлення використовувалос я для латання дір, а не для спря -
мування державних коштів на ті сфери, які дають найбільший мультипліка -
ційний ефект. Натомість бізнес, на жаль,  працює в тіні, де йому зручно і без -
печно. За даними, 25 -35 відсотків ВВП – це наші тіньові кошти.  53 Які рішення можуть вплинути на цю ситуацію ? Що може змінити цю 
ситуацію?  Перше  – це запуск інституцій, які посилять економічну політику дер -
жави. Друге  – це перегляд самого підходу до здійснення державних інвестицій.  
Щодо запуску інституцій. Ідеться насамперед  про запуск та ефективну 
роботу  Експортно -кредитного агентства, Фонду прямих іноземних інвестицій, 
Фонду покращення житлових умов, Державн ого лізингов ого агентств а, Фонд у 
мікроінвестицій для громадян. Усі ці інституції успішно працюють у США, 
у  Європі. Більшість  із них створен і в нас, але не мають  жодних значущих 
результатів.  
Років  15 тому світ навчився балансувати між ліберальними та консерва -
тивними економічними інструментами, які є більш захищеними від політичних 
рішень, що мають власні фінансові механізми. То ж ми маємо стати гнучкішими, 
відійти від радянських стандартів та бюрократії і сформувати сталі інституції, 
що зможуть підтримати бізнес у пер іод пандемії та створити сприятливі умови,  
і стимулювати створення робочих місць саме в галузях, які дають найбільший 
мультиплікаційний ефект.  
Другий дуже важливий підхід – це те, що я сказала напочатку,  – перегляд 
підходу до державного фінансування. Ми м аємо перестати просто проїдати 
державні кошти, натомість сфокусувати їх і здійснювати так звані продумані 
інвестиції, передусім врахувавши ефект для економіки.  
У кризовий період, коли бізнес утримується від масштабних ризикових 
проектів, функції генеруванн я та стимулювання запуску інвестиційних проектів 
має брати на себе держава. Тож ми обрали п ’ять ключових економічних клас -
терів, де інвестиції у короткостроковий і довгостроковий період и матимуть 
найбільший ефект для держави.  
Перший важливий  кластер  ми сьо годні обговорювали на  засіданні  комі -
тету – це машинобудування. Уже найближчі три роки в Україні може відно -
витися суднобудування, ідеться про 20  нових суден щороку. До 2025  року ми 
можемо наростити об іг галузі до 22  мільярдів гривень та створити майже 
50 тисяч робочих місць. Починаючи з наступного року  в наших планах повністю 
перезавантажити парк вантажних вагонів «Укрзалізниці ». Ідеться про 46  тисяч 
вагонів, це створить ринок з об ігом понад 100  мільярдів гривень у найближчі сім 
років.  
Другий важливий еле мент і кластер – це енергетика. Це на сьогодні 
найвразлив іший  сектор економіки України. Ми не можемо кардинально змінити 
геополітичні умови, в яких живемо, однак можемо вплинути на те, щоб стати 
більш незалежними. З наступного року ми впроваджувати мемо  масштабну 
програму термомодернізації  – ви побачите цифри і відображення у проекті 
бюджет у до другого читання. Уже наступного опалювального сезону українці 
будуть платити менше. Йдеться про термомодернізацію щонайменше 5  тисяч 
багатоквартирних будинків щороку.  
Третій кластер, безумовно, дуже важливий – це IT. Мета його – це збіль -
шення замовлень для оборонних та медичних IT-проектів,  експортна промоція 54 українських компаній та продуктів і мінімізація бюрократичного тиску на 
галузь.  
Четвертий – це сільське господ арство. Тут дуже важливо підтримати 
наших аграріїв, тому що це питання національної безпеки і національного доб -
робуту. Нам важливо знизити податкові ставки для компаній у сфері тварин -
ництва, оптимізувати та модернізувати логістичні процеси у країні. Наст упного 
року ми запровадимо програму зрошенн я. Це буде масштабна програма на всій 
території України. Ми почнемо з південних областей, наша задача – підвищити 
врожайність у два рази на цих територіях і збільшити експортну виручку на 
5 мільярдів доларів.  
П’ятий і важливий завершаючий кластер – це будівництво. Наша мета – 
вийти на рівень будівництва, який ми мали до 1990  року, це до 20  мільйонів 
метрів квадратних житла, тобто щоб 300  тисяч сімей могли  покращити житлові 
умови за рахунок будівництва та масштабува ння програми іпотечного кредиту -
вання. Тому що якщо обсяг іпотеки відносно ВВП у таких країнах, як Латвія  – 
36 відсотків, у Литві – 21 відсоток , то в Україні – 0,6 відсотка . Ми не те, що не 
розвинулися в цьому напрям і, ми просто стартуємо з нульової бази.  
Завершуючи, я хочу сказати, що команда Президента довела, що швидкі та 
системні зміни можливі. Ми маємо значний прогрес у цифровізації, у інфра -
структурі. За вашої підтримки нам вдасться показати результат і тут , насамперед  
у темпах зростання валового внут рішнього продукту. З багатьма із вас я працю -
вала і на моїй нинішній посаді, і на попередніх посадах, і сподіваюс я на кон -
структивну співпрацю в подальшому.  
Наше завдання – зробити так, щоб усі перелічені проекти, про які я за -
значила у своєму виступі, бу ли не для звітності, а для видимих, відчутних змін. 
Я за це готова нести відповідальність.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за доповіді.  
Прошу народних депутатів України записатися на запитання до кандидата. 
Будь ласка.  
Абдуллін Олександр Рафкатович, фракція  політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьків -
щина»).  Прошу передати слово Олексію Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Кучеренко. Б удь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державни й багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Шановна пані 55 Юліє, ви йдете на посаду Першого віце -прем ’єр-міністр а – міністра економіки 
з посади заступника Голови Офісу Президента. З травня ви перебували на посаді 
члена наглядової ради НАК  «Нафтогаз України ». Я й досі не розумію, чому 
з Офісу Президента там мав би бути член наглядової ради ? Логічно, щоб членом 
наглядової ради  там у се-таки  був представник від уряду . 
Але в мене до вас запитання. Ви чотири місяці були в цій наглядовій раді , 
чи ініціювали ви проведення фінансового аудиту НАК  «Нафтогаз  України »? Чи 
ініціювали ви пошук відповіді на питання: куди поділися гроші українців з про-
валеної програм и «20/20 »? Чи ініціювали ви взага лі прозорість НАК  «Нафтогаз  
України » і чому ви не ініціювали ц ього? 
Наостанок . Чи розумієте ви, що в Україні повний провал ринкових реформ 
в енергетиці, комунальній сфері, ринку газу? .. 
 
СВИРИДЕНКО  Ю.А.  Дякую за запитання.  
Перше – щодо НАК  «Нафтогаз  Украї ни» і наглядової ради. Ми як пред -
ставники держави в наглядовій раді НАК  «Нафтогаз  України » завжди стояли на 
позиціях  того, що б зробити так, аби стати енергонезалежними і  насамперед  
сфокусуватися на збільшенні програми щодо  видобутку газу . На це, власне, 
сьогодні й спрямовані зусилля нового голови правління , і за цим ми як  пред -
ставники Офісу Президент а, і ви, як парламентарі ї, маємо чітко слідкувати, 
бо це наша енергетична незалежність.  
Друге – щодо ринкових реформ у сфері енергетики, газопостачання. 
Вели ка проблема ринку газу  (ви про це знаєте не гірше, ніж я ) – це моно -
полізація цього ринку. Саме така структура, яка функціонує на цих ринках, коли 
монополіст  займає більше  – якщо взяти регіональні ринки, то це 80  відсотків 
займають  деякі постачальники газу , не дає нам можлив ості нормально запрова -
джувати всі ринкові механізми. І тут має бути комплексна відповідь на питання 
про посилення інституції Антимонопольного комітету України і взагалі про те, 
щоб подивитися дуже чітко і прискіпливо на структуру ринку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович, група «Довіра ». Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Прошу передати 
слово Олександру  Колтуновичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович. У вас сьогодні пря-
мо справжн ій день народження. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. 
Я хотів би поставити  кілька конкретних запитань, що стосуються макро -
економічних прогнозних параметрів, тому що будь -які пріоритети, які ви визна -
чаєте, в остаточному пі дсумку  мають виливатис я в конкретні макроекономічні 
показники.  56 Якщо ми плануємо хоча б на мінімум два роки, скажіть, будь ласка, по-
перше, який обсяг валового внутрішнього продукту ви плануєте досягнути? 
У минулому році він був 155  мільярдів доларів. Коли  ви вийдете на показники 
2013 року, яка це буде величина?  
Друге. Т ак само ВВП на душу населення . Ви знаєте, що за показником 
ВВП на душу населення ми маємо останнє місце в Європі  – 137. Яка також  буде 
цифра?  
Третє. Нам неприйнятним є макроекономічний про гноз, який поданий 
у проекті бюджету, де визначені параметри, які є щодо темпів зростання ВВП, 
щодо індексу інфляції  та невідповідності темпам зростання доходів населення. 
Які параметри ви також будете переглядати щодо макропрогнозу для приско -
реного зрост ання валового внутрішнього продукту?  
Наостанок – зовнішня торгівля, обсяги експорту. Хочемо  також  почути 
конкретні цифри, тому що це важливо.  
 
СВИРИДЕНКО  Ю.А.  Дякую за запитання.  
Якщо подиви тися на ті макропрогнози, які є в середньостроковому періоді 
на 2022-2024 роки, то ми знаємо, що в нас планується зростання ВВП на рівні 
3,8 відсотка – це 2022 рік, 4,7 відсотка – 2023 рік, 5 відсотків  – 2024  рік. Якщо 
ми хочемо прискореного зростання, то маємо робити структурні зміни і впро -
ваджувати те, з чого я почал а, можливість спрямовувати державні кошти на ті 
сфери, які дають найбільший мультиплікаційний ефект, які  повинні  відповідати 
трьом параметрам:  локалізаці я, труд омісткість  дає робочі місця , додаткова , 
додана вартість. Якщо ми запроваджуємо всі ці кластери а бо проекти, про які 
я сьогодні говорила, – це будівництво, іпотека, машинобудування, термомодер -
нізація, то отримаємо додатков е прискорен е зростання  ВВП. Сподіваємося, що 
інфляцію в наступному році ми все -таки втримаємо в діапазоні 5  плюс -мінус  1. 
Є, звича йно, песимістичн іший сценарій, який свідчить  про те, що інфляція буде 
на рівні 6,2 -6,3 відсотка . Але тут має бути зважена монетарна політика Націо -
нального банку, яка, думаю, дасть можливість нам у се-таки втримати  таргетну 
інфляцію . 
Обсяг ВВП на наступний рік планується 5  трильйонів 900  мільярдів гри -
вень. Як на мене, в ажливо  те, що показник, про який ви не запитали, але про 
який ми всі повинні думати і продивлятися його як індикатор усіх програм,  – це 
все-таки рівень безробіття. На це ми маємо зважати саме  тому, що це робочі 
місця і добробут населення. І тут важливо, щоб ми не виходили за цей параметр  – 
7 відсотків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, слово надається народному депутату Кисилевському Дмитру 
Давидовичу, фракція політичної партії «Слуга нар оду». 
 57 КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановна Юлі є 
Анатоліївн о, перед нашою країною стоять з начні економічні виклики, деякі 
з них ви вже згадали. У нас хронічний дефіцит торг овельного балансу, тобто ми 
імпортуємо більше, ніж експортуємо . У нас п роникнення імпорту в публічні 
закупівлі майже 40  відсотків, тобто ми більше 200  мільярдів віддаємо в ін ші 
країни і створюємо саме там робочі місця, а не тут, в Україні. У нас доля 
сировинної продукції ВВП збільшується, а доля технологічної продукції 
зменшується.  
У всьому світі уряди використовують абсолютно конкретні ліки від цих 
хвороб. Це інституції еконо мічного розвитку, інструменти стимулювання внут -
рішнього виробництва, такі як локалізація чи індустріальні парки, стимулювання 
експорту продукції переробки і захист внутрішнього ринку.  
Запитання . Які ключові інституції економічного розвитку  ви бачите  і які 
мають працювати? Які пріоритетні інструменти економічного розвитку ви пла -
нуєте реалізувати задля подолання цих викликів?  
Дякую.  
 
СВИРИДЕНКО  Ю.А.  Дмитр е Давидович у, у вас у запитанні вже є від -
повідь. Якщо ми кажемо про інституції, ви їх перелічили. Я вд ячна депутатам, 
що ми все -таки  разом  прийняли основний закон, і зараз чекаємо на зміни до 
Податкового і Бюджетного кодексів, що стосується індустріальних парків. Це 
перше . 
Друге. Те, що я казала напочатку  – створено Експортно -кредитне агент -
ство, але, на ж аль, ми бачимо, що показники, параметри роботи бажають кра -
щого. Ми працювати мемо  над тим, щоб усе-таки Експортно -кредитне агентство 
запрацювало на повну потужність. Фонди підтримки мікропідприємництва – це 
дуже важливо.  
Тому думаю, що всі ці перелічені ін ституції,  з яких я починала, і державне 
лізингове агентство  – це дуже важливо. Бо зрозуміло, що можливості бюджету 
завжди обмежені, проте є соціальні  видатки , які захищені  і які ми як держава 
взяли на себе зобов ’язання передбачати в бюджеті. Зрозуміло, що ми можемо 
такими квазіінструментами, як компенсація відсоткової ставки за лізинг ом, 
компенсація відсоткової ставки за кредит ом, підтримувати наших внутрішніх 
виробників і тим самим стимулювати експорт шляхом їх підвищення 
конкурентоздатності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Осадчуку Андрію Петро -
вичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Будь ласка, передайте слово Железняку Ярославу .  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Б удь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Юліє Анатолії вно, приємно спостерігати ваше кар ’єрне 
зростання. Бажаємо вам успіху на посаді, якщо буде підтримка.  
Ми з вами познайомилис я, коли готували перший пакет підтримки під час 
карантину. Це була достатньо конструктивна співпраця з усім парламентом. На 
жаль, У країна входить у чергову хвилю коронавірусу і відповідно локдауну . На 
відміну від інших хвиль, у нас немає відповіді, як ми підтримаємо бізнес під час 
локдауну.  
Голова нашої партії «Голос » Кіра Рудик разом з колегами від нашої 
фракції внесли відповідні за конопроекти щодо  стимулів, звільнення від певних 
податків під час коронавірусу, щодо підтримки з бюджету, як ми робили за 
попередніх  хвил ь локдауну.  
У мене до вас прохання. Я бачив  із заяви, що ви т акож  збираєтеся це 
зробити. Давайте зробимо на наступному  тижні, щоб бізнес не помер під час 
чергової хвилі, яка чекає на локдаун та обмежен ня. 
Дякую.  
 
СВИРИДЕНКО  Ю.А.  Дякую.  
Готові спільно об ’єднатися і розробити такий проект стимулювання, тому 
що, як на мене , ми минул ого разу  доволі ефективно змогли зорганізув атися 
і дуже швидко прийняти відповідний законопроект у Верховній Раді , і допомог -
ти тисячам фізични х осіб – підприємц ів і найманим працівникам, діяльність 
яких була обмежена в тих «червоних » зонах . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Анатоліївн о. 
Питання від  залу завершен о. Юлі є Анатоліївн о, дозвольте ще я поставлю  
вам за питання . На жаль, нікому з попередніх міністрів економіки не вдалося 
запустити т ієї реформ и інтелектуальної власності, яка була проголосована  
у стінах цього парламенту. Досі ми не маємо оновл еного національного органу 
інтелектуальної власності. Як на мене , це велика недооцінка того потенціалу, 
який сьогодні існує в Україні.  
Я хотів би просити вас, щоб усе-таки одним із пріоритетних напрямів 
стала б підтримка українського інтелекту, можливість  капіталізації українського 
інтелекту в українську економіку. Дуже прошу, зробіть усе, щоб будь -яка еко -
номічна реформа, яка голосується у стінах Верховної Ради, у подальш ому 
отримала чітку й зрозумілу імплементацію в уряді. Будемо за це вам вдячні. 
Можете  не відповідати, це просто вам така настанова.  
Дякуємо вельмишановній пані Юлії Анатоліївні.  
Слово надається голові Комітету з питань економічного розвитку Дмитру 
Андрійовичу  Наталусі. Будь ласка.  
 59 НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Шано вні 
колеги, комітет розглянув питання призначення Свириденко Юлії Анатоліївни 
на посаду Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра економіки України 
і вирішив підтримати зазначену кандидатуру, і рекомендувати Верховній Раді 
призначити Юлію Анатоліївн у на цю посаду не в останню чергу завдяки тому , 
що ми щойно почули в цій залі, і завдяки тому , що ми говоримо в принципі 
однією мовою.  
Юліє Анатоліївн о, я дуже хотів  би, щоб ви стали тим міністром економіки, 
за якого  Міністерство економіки стане основним і центральним замовником не 
лише економічної політики, а  й політики податкової , митної,  бюджетної і більше 
того, напевно, політики монетарної.  Тут у контексті співпраці з Національним 
банком, який, на жаль, своїми діями, на нашу думку, не зовсім сприяє, м ’яко 
кажучи, розвитку кредитуванн я для української економіки й промисловості. Ми 
хотіли  б, щоб ви зайняли так само провідне місце, і готові вас у цьому під -
тримати.  Це перше.  
Друг е. Безумовно, ви цілком  праві  щодо  інструментів, якими ви збира -
єтеся це підтр имувати.  Лізингова компанія і Експортно -кредитне агентство, яке 
обов ’язково треба перезапускати і не дозволяти, щоб за прикладом Мінстратег -
прому попереднє бездарне керівництво дискредитувало всю інсти туцію загалом.  
Третє. Нарешті я хотів би звернути увагу  так само і на локалізацію. Ви 
багато про неї говорили, про це говорив мій колега Кисилевський . Це також  
одна із задач, над якою ми б ’ємося  вже другий рік . Ви будете четвертим міні -
стром економіки, при якому, я сподіваюся, нарешті локалізація стане звичною  
частиною української економіки.  
Наостанок . Будь ласка, зверніть увагу на кліматичні зміни і на Green  Deal . 
У результаті введення CBAM  український експорт може подорожчати вже 
у 2030 році на 40  відсотків. Ми т акож  готові говорити з вами і розпочати диску -
сію з приводу того, у який спосіб  Україні виграти, а не втратити від цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили представлення кандидатів на посади  міні-
стрів , а тепер переходимо до обговорення. Прошу записатися на виступи від 
депутатських фр акцій і груп. По 3  хвилини на виступ.  
Слово надається народному депутату України Ковальову Олександру 
Івановичу, депутатська група «Довіра ».  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (одноман датний виборчий округ №  51, 
Донецька область, самовисуванець).  Передаю слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 60 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Безумовно, нова 
кров, нове перезавантаження, якого чекали люди , – це добре. Депутатська група 
«Довіра » підтримувати ме сьогоднішнє рішення, яке відбувати меть ся в Кабміні.  
Я хотів би звернутися від Донбасу до Ірини Верещук. Ви високо фаховий 
спеціаліст. Не один раз ви допомагали щодо  наши х звернен ь і Лукашева, 
і Вельможного, Сухова, Ша хова вирішувати питання Донбасу. Реінтеграція – це 
мир і єднання. Це не боротьба лише  за землю. Це боротьба за душі людей, за їхні 
серця , це розвиток економіки. Я вважаю, що ми зможемо все -таки продавити 
законопроект № 2070  щодо  вільної економічн ої зони Донбасу, щоб пішли гроші 
на Донбас саме  тих інвесторів, які хочуть розбудовувати Україну.  
Стосовно Павла Борисовича Рябікіна, то я переконаний, що він, відпра -
цювавши на своїй посаді , як сказав, на 23 відсотки дав на -гора більше в бюджет 
України , впорається також із стратегічними підприємствами.  
Ми бачимо, що робиться у вугільній галузі, і це стало сьогодні стра -
тегічним напрямом в Україні. Вугільні с клади пусті, шахтарям не платять г ро-
шей. Вважаю, що міністр з  питань стратегічних галузей промисловості  все-таки 
об’єднається з міністром енергетики і разом виведуть вугільну галузь на рівень  
нормальн ої розбудов и. Луганська, Донецька області . Там мінімум 200  мільйонів 
тонн вугілля під зем лею, як е треба видобувати . Пропоную  повернути шахтарів 
з Польщі , надати робочі місця  і дати вугілля на -гора і в енергетику та тепло 
людям у квартири.  
Щодо  економіки та фінансів. Треба також  негайно  звернути  увагу на тих 
людей, які сьогодні страждають . Це з аконопроект № 6064 , який запропонувала 
наша група, щоб не біснувалися чиновники і не відключали від тепла, світла, 
води людей під час скрути, коли вони  не можуть сплатити сьогодні за ЖКГ.  
Майбутній міністр сказала про те, що працювати мемо і  в наступн ому році 
дамо дешевші тарифи на ЖКГ. А треба робити сьогодні, зараз, щоб люди не 
страждали і не примерзали до ліжок під час скрути і голоду, щоб чотири  
вершники  апокаліпсису зникли з на шої країни – голод, холод, скрута та смерть.  
Я переконаний, що ви зможете все -таки разом спрацюватися і вивести 
нашу державу зі скрути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик. Б удь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні українці!  100 років тому в нашій сусідній державі 
Польщі генерал Пілсудський на розвалинах двох імперій створив польську 
державу, яка впала за два тижні в 1939 році, як карт ковий будиночок . Тому що 61 неможливо було воювати кіннотою і шаблями з німецькою бронетехнікою, яка 
зайшла до Польщ і. І до 1945 року в Польщі не було такого розуміння, як 
польська економіка, деокупація польсь ких територій, польське державотворення 
і польський бюджет.  
Сьогодні в нашій державі танк як зброя живе на полі бою 3 -4 хвилини , не 
більше. Тому що ефективність протитанкових високочастотних ракет с тановить  
93-94 відсотки. Для чого я зараз це розповідаю? Намагаюся пояснити, що від 
правильно вибраних пріоритетів в оборонній галузі, за які відповідає не лише  
міністр оборони, а й міністр, який зараз буде нами призначений на посаду, зале -
жить, чи буде в Україні власна економіка, власний бюджет, власна націонал ьна 
безпека і багато чого іншого.  
На кордонах з нашою державою досі перебувають 90  тисяч озброєних 
військових Російської Федерації, про це забувати не можна ні коли. Тому, 
товариство, сподіваюся , що в нас зміниться позиція держави щодо оборонного 
комплексу , ми втратили вже можливість для симетричної відповіді ворогу. На 
початку української незалежності в нас бул а 1 тисяча 240  ядерних боєголовок, 
з яких сьогодні немає жодної. Ми не можемо симетрично відповісти агресору 
в разі його нового озброєного втручання  на територію нашої держави. Але в нас 
ще залишається потенціал асиметричної ві дповіді. Для цього нам треба  будувати 
ракети, які мають стримати Росію -агресора від нового вторгнення на територію 
нашої держави. Для цього в нас є все. Є Конструкторське бюро « Південне» , 
Південний машинобудівний завод , Павлоградський хімічний завод і ще є КБ 
«Арсенал ». Так, ще є. Сімсот людей ще чекають, що їх не розміняють на 
9 гектарів у центрі міста.  
Тому я звертаюся до людей, яких ми зараз призначимо на посад и, насам -
перед  до міністра  з питань стратегічн их галузей  промисловості. Утримайте нашу 
оборонку, і тоді для нас питання економіки, політики і реінтеграції буде не лише  
актуальним, а…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Федині 
Софії Романівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово моїй колезі Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе. Б удь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, у Давній Греції часом 
користувалися принципом демархії для того, щоб визначити політичного лідера. 
Якщо хтось н е знає, що це таке, то нагадаю. Власне кажучи, визначали полі -
тичних лідерів шляхом жеребкування. Так ось , у мене таке враження, що влада 62 саме за таким принципом сьогодні діє, коли пропонує нам заміни ти одних міні -
стрів на інших.  
Ви знаєте, кандидатка, як а боролася активно за посаду міністра війни, стає 
кандидаткою на посаду міністра миру, і сама не розуміє чому . Так випав жереб. 
Ще вчора тут , у залі,  ви подавали найкращого, цитую : «міністра економіки 
практично всіх часів і народів », який с ьогодні поступає ться місцем черговому 
заступнику з Офісу Президента України. «А какая разница », так випав жереб.  
Знаєте, відомі аналітики, журналісти, політологи намагаються зрозуміти, 
а якими ж принципами ви керуєтеся тоді, коли міняєте одних представників на 
інших. Яка  логіка цих призначень? Висувають різні теорії щодо рівня балаку -
чості, гнучкості, рівня цих людей, як вони вміють складатися в пазли, а на -
справді просто з гори спустили черговий список для ротації.  
Якщо комусь досі незрозумілі принципи, то я вам привідк рию завісу цієї 
реальності. А принципи прості. Принцип лояльності до найвеличнішого лідера, 
як ви любите тут казати, усіх часів і народів, або до його самопроголошеного 
намісника  – це, напевно, найголовніший принцип призначень. А як випав жереб – 
це, власн е кажучи, єдина логіка цих призначень , і кваліфікація , дійсно , не має 
значення, і прізвища не мають значення. Тому в мене немає взагалі жодних 
запитань до цих кандидатів на посади міністрів.  
Але в мене є запитання до пана Прем ’єра, якби він, звичайно, чув .  
Пане Прем ’єре, це ваш вибір, чи ви так само дізналися… Пане Прем ’єре! 
Ви ж не чуєте, звичайно, що вам робити тут , у парламенті, вирішувати якісь свої 
справи , а не слухати депутатів ? Чи ви , так само, як і всі інші члени моно -
більшості дізналися про ті пр ізвища саме тоді, коли й вони, чи може за годину 
раніше?  
У мене, власне, запитання до Президента. Коли ви, пане Президенте, на -
решті , візьмете на себе повноту відповідальності за ситуацію в країні? Адже 
цими ротаціями, цими п ’ятнашками ви знову намагаєтеся  прикрити покращення 
вже сьогодні за вашого часу ось той славнозвісний чи сумнозвісний кінець епо -
хи бідності, що ви обіцяли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Швачку 
Антону Олексійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ШВА ЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи  слова  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Павлу Сушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Сушко.  Будь ласка.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голов и Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 63 прошу уваги! Шановні колеги, я хочу нагадати вам, у якому критичному 
становищі  зараз країна у сфері захисту дітей.  
Шановна Ірин о Андріївн о, ви як майбутній віце -прем ’єр за посадою бу -
дете відповідати не лише  за міністерство, а й за всю сферу. Реформа деінсти -
туалізації, яка триває в Україні з 2017  року, яка мала на меті позит ивні зміни  зі 
створення умов в інтересах дітей, перетворилася в каральну машин у зі знищення 
дитячих установ. Внаслідок  бездумної ліквідації спеціальних шкіл діти опини -
лися без освіти. В наслідок  бездумної ліквідації дитячих будинків діти опини -
лися в лікар нях, в інших будинках, будь -де – лише  не в сім’ї. У країні провалено 
усиновлення , у країні процвітає приховане сиріцтво. Українці, які  хотіли б 
усиновити дітей, не можуть цього зробити, а діти не можуть отримати сім ’ю та 
послуги.  
Ірин о Андріївн о, ми разом  з вами не могли стояти осторонь цієї проблеми. 
Ми разом з вами,  колегами створили тимчасову слідчу комісію, яка встановила 
ці факти. Ми припинили бездумну ліквідацію спеціальних шкіл та закладів. Ми 
зміни ли стратегію. Ми скасували  недолугі постанови уряду  та напрацювали звіт, 
який направили до уряд у. Цей звіт зараз лежить у міністерствах, але вони 
поодинці , без координації уряду нічого не можуть зробити.  
Ірин о Андріївн о, сподіваюся,  що з вашим приходом ви візьмете під свій 
особистий контроль цей звіт , цю сферу та координацію уряду. Вірю, що ви 
долучитес я до створення державної служби України у справах дітей.  
Вірю, шановні кандидати в міністри, що з вашим приходом  ми разом 
з вами, з парламентом, з урядом та з Офісом Президента України, нарешті, наве -
демо п орядок у цій сфері, щоб діти в нашій країні почували себе захищеними.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М ., перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція « Батьківщина ». Прошу пер едати слово 
колезі з фракції пану Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв. Б удь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Шановні радіослухачі! Фракція «Бать -
ківщина » взагалі здивована  таким принципом обговорення  осіб на ключові 
посади в уря ді. Зараз відбувається оновлення одн ієї третьої  складу уряду, і ми 
фактично в одному виступі повинні обговорити чотири ключові посади. Тому 
оскільки за 3  хвилини це зробити неможливо, я сконцентруюся лише ви нятково  64 на ключовій посаді, яка стосується Першог о віце-прем’єр -міністра – міністра 
економіки.  
Мій колега Кучеренко недарма поставив  запитання, як можна було бути 
в наглядовій раді НАК  «Нафтогаз  України » і не помітити звіт Рахункової палати 
щодо  225 мільярдів гривень, які були використані НАК  «Нафтогаз  України » за 
нецільовим призначенням ? Рахункова палата це встановила.   
А чим займалася наглядова рада НАК  «Нафтогаз  України »? Як можна 
було бути членом наглядової ради НАК  «Нафтогаз  України », і не наглядова рада 
зробила заяву про те, що, виявляється, собів артість видобутого газу коштує 
1 гривню за 1 кубічний метр , а особа, яка була призначена  туди виконавчим 
директором, не громадянин України. Чи він не був пов’язаний зобов ’язаннями , 
щоб міг відкрито називати це?  
Як можна було бути членом наглядової ради і а бсолютно не реагувати на 
ті космічні 40 -мільйонні доларові премії, які виписал о собі керівництво нібито 
за їх заслуги за виграш суду? Вибачте, а що Стокгольмський арбітраж виніс  
рішення на підставі хабарів чи на підставі 10 -річної угоди про транзит газу, д е 
принцип  «плати або транзитуй » був визначальним?  
Тому в нас виникає ключове запитання. Вкотре  ми отримаємо не поль -
ського Бальцеровича, який вивів країну з кризи, і країна, яка була однією з най -
відсталіших,  стала передовою в досвіді проведення реформ.  
На жаль, ми знову забудемо ключові прізвища міністрів економіки, 
прем ’єр-міністрів, перших віце -прем ’єр-міністрів, і це залишиться лише на папе -
рі, бо найперше , з чого починає уряд, з програми діяльності уряду, під що ми 
призначаємо міністрів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Железняку Ярославу Івановичу, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, ось завершується українська версія 
серіалу «Гра в кальмар а», чергові міністри вибувають з гри і також чер гові 
прибувають під оплески, без обіцянок і без пробачень. Ніхто не чув їх звіт у 
і ніхто не почує, що ж вони зробили або, головне, не зробили на свої х посад ах.  
Але і  це не є найбільшою проблемою. Проблемою є те, що в цьому уряді 
змінюється четвертий мініс тр економіки, а ми як отримуємо зростання не більше 
ніж 3  відсотки, так і будемо отримувати в 2022, 2023 і в 2024  роках , у цьому 
є проблема. Не є проблемою те, що у нас міністр Таран завалив все, що можна 
було , і створив безліч корупційних скандалів , а те , що не було планування, що 
зірвані поставки, що багато речей, які можна було зробити, як сьогодні говорив 
мій колега Сергій Рахманін, не було зроблено. А це життя людей.  
Не є проблемою  те, що  це в нас уже третій міністр охорони здоров ’я 
в уряді. Проблемою  є те, що сьогодні ви разом підтримали законопроект Інни 
Совсун, яка замість уряду розв’язує  проблеми з поставкою кисню, які треба було 
вирішити ще півроку тому. Не є навіть проблемою те, що в цьому  уряд і двічі не 65 була затверджена програма. Проблемою є те,  що в уряду досі немає бачення, 
а куди вони ведуть країну. Не Офіс Президента, не Президент, а уряд має пока -
зувати нам цю програму. На жаль, ми її не бачили.  
Шановні колеги, сьогодні багато з вас у приватних розмовах говорили про 
те, що ви  вже не очікуєте  під час голосування, а тим більше після, що в країні 
стало краще. Більшість цих голосувань буде для того, щоб у країні не стало 
гірше. І в цьому питанні, напевно, ви маєте логіку.  
Непогані кандидати. Порівняно з тими , кого призначали  (а їх у цьому 
уряді було  вже багато ), – непогані кандидати. Тому, шановні кандидати, ви 
йдете на складну місію. Дуже хотів би, щоб ви не залишилис я на самоті серед 
натовпу невігласів, які вас будуть очолювати. Головне, щоб ви не стали части -
ною цього натовпу. Тому сподіваюся,  що ви зможете на свої х посад ах переко -
нати нас, що зробили хоч тр охи, але все-таки краще. Тому що гірше , ну, точно 
не хотілося б після двох років вашого панування.  
Фракція «Голос » не голосувати ме за кадрові питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається н ародному депутату України Папієву 
Михайлу  Миколайовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради Україн и 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Передаю слово Нестору 
Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Нестор е Іванович у Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Шановні , Юліє Анатоліївн о та Павл е 
Борисовичу, від ваших відомств залежати ме економічна  стабільність , а внаслі -
док і  соціальна  в нашій країні.  
Хочу запропонувати  вам поновити те, що було втрачено після 2013  року. 
Це, дійсно, може бути тим економічним і, як наслідок, соціальним прорив ом, 
який чекає вся Україна і , я сподіваюся, Президент України. А саме поновити 
економічну потужність нашої країни завдяки  поверненн ю товарообігу в напрям і, 
який ми втратили.  
Товарообіг з ЄС у відсотках, дійсно, зріс, але в реальних грошах майже не 
змінився . І це, на жаль, правда. А о сь товарообіг з Росією зменшився  (увага!) 
у п’ять разів, на 30  мільярдів доларів,  з яких 12  мільярдів – це втрачений експорт 
українських підприємств.  Тому щиро бажаю вам відновити відповідний напрям, 
якщо ви вболіваєте за економ іку.  66 Стосовно…  (У залі скандують: Ганьба! Ганьба! ). Пане Миколо, ви як 
третій у державі маєте знати, що сьогодні ганьба була для вас  у Закарпатті. 
Розберіться спочатку там  (Шум у залі) . 
Я хочу звернутися до Ірини Андріївни. Ірино Андріївно… А де? А, ви -
бачте. Пані Ірино, ви ще користуєтес я привілеєм бути в бордовому кріслі 
народного депутата України. Я знаю вас багато років, ще з Рави -Руської. Тоді, 
не знаючи вас особисто, ми, опозиція , стали на захист того «беспределу», який 
відбувся стосовно  вас. Потім б уло різне в наших стосунках, але я  відчув ваше 
бажання, як ви по -доброму, по -красивому говорили , як вийти з  нашого дитса -
дочк а у Верховній Раді. Ви хотіли йти на іншу роботу і спромоглися, і це добре.  
Але я не можу погодитис я і дискутувати му з вами  з прив оду вашого 
головного бачення, без чого неможливе економічне зростання, а саме врегулю -
вання кризи на Донбасі, повернення наших людей і територій під контроль 
української влади. Це неможливо, якщо ви не будете хотіти з ними говорити, 
саме з тими, хто там жи ве, а не з тими, з ким вам зручно говорити. Не ставте 
питання «кордон або вибори ». Відповідь на це дали вам наші партнери 
з Франції   та Німеччини у своїх кластерах, вивчіть їх. А як людина, яка разом 
з Медведчуком створила першу зустріч Тристоронньої конта ктної групи, можу 
вам сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення від фрак -
цій і груп,  у нас залишил ися ще виступи народних депутатів. Прошу народних 
депутатів записатися на виступи, на це відводиться до 6  хвилин.  
Слово надається народно му депутату України Веніславському Федору 
Володимир овичу, фракція  «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний голо -
вуючий, прошу передати слово Данилу  Гетманцеву . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев. Б удь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, перед країною стоять неабиякі 
виклики. Фактично ми маємо один фронт на сході, інший фронт – боротьба  
з коронакризою. І в цей непростий час ми призначаємо міністрів , призначаємо 
людей, з якими ми вже працювали в різних  іпостасях, працювали на інших 
посадах.  
Особисто я хочу зазначити стосовно  Юлії Анатоліївни Свириденко. 
У найв ажчі часи локдауну ми разом цілодобово, причому і з опозицією також , 
працювали над законопроектами щодо допомоги бізнесу. Ми разом приймали 
законопроекти щодо  індустріальн их парк ів, щодо  «інвестиційн их нянь», щодо 67 податков ої частин и. Ми разом у такому робо чому класному режимі відпра -
цьовували дуже важливі законодавчі  ініціативи . 
Ця людина високопрофесійна, до речі, як і інші наші кандидати сьогодні. 
Я переконаний у тому, що вона значно підсилить економічний блок.  
Я хотів би, щоб ми розуміли, чого ми чекаємо  від економічного блоку і  від 
розвитку економіки. Ми чекаємо впровадження тих принципів, які проголо -
шували, коли йшли на вибори. Ми нарешті, не лише  приймаючи закони, 
а й реалізуючи їх, підтримуємо українську промисловість.  
Ми з вами будемо створювати нов і робочі місця шляхом запровадження 
нових промислових підприємств з високою долею доданої вартості. Нам 
вдасться перетворити структуру вітчизняної економіки з сировинної, якою вона 
є внаслідок останніх семи років, на промислову, якою вона повинна бути в ро з-
винутій країні. У результаті  цього ми зупинимо відтік кадрів з України, 
створимо робочі місця і дамо можливість людям заробляти так, як вони зароб -
ляють у Європі.  
На сьогодні у нас є вже певні здобутки  – найвища за всю історію середня 
заробітна плата . Наша мінімальна заробітна плата перевищує мінімальну заро -
бітну плату Росії, Білорусі та Молдови. Ми маємо приріст прямих іноземних 
інвестицій з початку року, на серпень – 4,2 мільярда доларів. Але цього , воче -
видь , недостатньо , і я бажаю міністрам…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Запрошую до слова народну депутатку України Юлію 
Володимирівну Тимошенко , яка п ередає слово Олексію Юрійовичу Кучеренку.  
Будь ласка, Олексі ю Юрійович у. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, абсолютно 
зрозуміло, що кадрова вакханалія,  чехарда, яку нам пропонує сьогодні правляча 
коаліція, нічого спільного не має з якоюсь продуманою системою державного 
управління. Учора познімали якихось міністрів, віце-прем’єрів  незрозуміло 
чому, сьогодні призначають. Я особисто маю позитивні симпатії і  настрій сто-
совно  деяких кандидатів на посади міністрів, але можу сказати, що, на жаль чи 
на щастя, ми не зможемо жодної кандидатури підтримати.  
А тепер конкретно хочу сказати щодо  найголовніш ої, найважливіш ої в цій 
когорті посад и Першого віце -прем ’єра-міністра  – міністра економіки. Запитайте , 
будь ласка, у будь -якої людини , у нашій країні взагалі є економіка? Два роки 
фракція «Батьківщина » намагається і вас, шановні колеги, переконати, і все сус -
пільство . Без відповіді на запитання , – куди діваються гроші  платників податків, 
де мільярдними сумами зникають у головній монополії країни – НАК  «Нафтогаз 
України », ми не зможемо рухати ся далі, бо ваші запевнення в щирій позиції  
ніколи не будуть сприйняті. Ви не можете бути щирими перед суспільством, 
поки не дасте  відповідь: де 225  мільярдів гривень, про які було сказано у звіті 
Держаудиту? Куди і чому ділися гроші, десятки мільярдів, на програму «20/20 »? 
Ці питання є тектонічними.  68 У цьому контексті хочу запитати. Як можна, перебуваючи на посаді 
заступника Голови Офісу Президента, який саме опікується енергетичними 
проблемами, проблемами так званих ринків: ринку газу, ринку електроенергії, де 
повний хаос, де сьогодні насувається катастрофа, претендувати на посаду 
міністра економіки? Як можна було за цю каденцію не навести елементарн ого 
порядк у, не провести аудит у НАК  «Нафтогаз  України », не дати відповід і укра -
їнському суспільству на головне тектонічне запитання: яка реальна собівартість 
українського газу? Чому українці переплачують у п’ять або в сім разів за цей 
український  газ? Чому сьогодні наш бізнес на межі виживання, бо мусить 
споживати газ по ціні 35 -40 гривень?  
Це ключові відповіді. І переконувати суспільство, що пані Юлія зможе 
дати на ці  запитання відповіді на посаді Першого віце -прем ’єр-міністра  – 
міністра економ іки, це цілком не щира позиція, це маніпулятивна позиція. Тому 
ми таку вашу так звану кадрову політику не сприймаємо категорично. Думаю, 
що й український народ її не сприйме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питань завершено, пере -
ходи мо до прийняття рішень. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі  
місця.  
Відповідно до статей  85, 114 Конституції України ставиться на голосу -
вання пропозиція … Шановні колеги, будь ласка… М ісце роботи – у парламенті. 
Прошу запросити  колег до  сесійного  залу.  
Колеги, в ідповідно до статей  85, 114 Конституції України ставиться на 
голосування пропозиція  про призначення Верещук Ірини Андріївни Віце -
прем’єр -міністром України – міністром з питань реінтеграції т имчасово окупо -
ваних територій.  
Готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Вітаю, Ірино Андріївно . Бажаємо вам натхнення . 
Шановні колеги, це тільки перше голосування.  
Прошу показати по фракціях та групах .  
Відповідно до статей  85, 114 Конституції України ставиться на голо су-
вання пропозиція  про призначення Рябікіна Павла Борисовича міністром з пи -
тань стратегічних галузей промисловості України.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Вітаємо також Павла Борисовича . 
Покажіть, будь ласка,  по фракціях і групах.  69 Відповідно до статей  85, 114 Конституції України ставиться на голосу -
вання пропозиція  про призначення Свириденко Юлії Анатоліївни Першим віце -
прем’єр -міністром України – міністром економіки України.  
Готові голосувати? Прошу голосува ти. 
«За» – 256. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Вітаємо  Юлію Анатоліївну, і бажаємо всім колегам … 
Друзі, б удь ласка, не розходь теся. Прошу профільні комітети разом з Апа -
ратом оформити відповідні  постанови за наслідками прийнятих нами рішень  
(Шум у залі) . Прошу  показати по фракціях та групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, згідно з частиною третьою статті  7 Закону 
України «Про Кабінет Міністрів України» у разі внесення на розгляд Верховної 
Ради України подання щодо призначення на посаду члена Кабінет у Міністрів 
України особи, яка є народним депутатом України, до подання додається осо -
биста заява народного депутата Укра їни про дострокове припинення  депутат -
ських повноважень у разі призначення на посаду члена Кабінету Міністрі в 
України. Питання про дост рокове припинення повноважень народного депутата 
України  розглядається невідкладно Верховною Радою  України після призна -
чення його членом Кабінету Міністрів України на тому ж пленарному засіданні.  
Тому відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Консти туції Укра -
їни, статті  7 Закону України «Про Кабінет Міністрів України» народний депутат 
України Ірина Андріївна Верещук написала заяву про складення нею депут -
атських повноважень у зв’язку з призначенням на посаду члена Кабінету 
Міністрів України.  
Шановн і народні депутати, прошу підготувати ся до голосування.  
Відповідно до статті  81 Конституції України, статті  7 Закону України 
«Про К абінет Міністрів України» ставиться на голосування пропозиція  про до -
строкове припинення повноважень народного депутата У країни Верещук Ірини 
Андріївни.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Прошу Комітет з питань Регламенту , депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України  разом з Апаратом  Верховної Ради України  
оформити постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 70 Шановні народні депутати, відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України» особа, призначена на посаду члена Кабінету Міні -
стрів України, у день свого призначення перед вступом н а посаду складає на 
пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Тому для складення присяги на трибуну запрошується віце-прем’єр -
міністр України – міністр з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України Ірина Андріївна Верещук. Будь ла ска.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., віце-прем’єр -міністр України – міністр з питань реін -
теграції тимчасово окупованих територій України.  Присяга чл ена Кабінету 
Міністрів України.  
«Я, Верещук Ірина Андріївна, усвідомлюючи високу відповідальність 
члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському 
народові. Зобов’язуюся додержуватися Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи лю -
дини та громадянина, дбати про добробут Українсько го народу, сталий демо -
кратичний розвиток суспільства ».  
Колеги,  дякую.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Андріївно , дяку ємо. Сподіваємося, ви  працюва -
тимете  не менш ретельно, аніж працювали народним депутатом України. Тільки 
віддайте, будь лас ка, присягу , ми маємо її докласти до справи  (Шум у залі).   
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр з питань стра -
тегічних галузей промисловості України Павло Бори сович Рябікін. Будь ласка, 
Павле  Борисович у.  
 
РЯБІКІН  П.Б. , міністр з питань ст ратегічних галузей промисловості 
України . Присяга члена Кабінету Міністрів.  
«Я, Рябікін Павло Борисович, усвідомлюючи високу відповідальність 
члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському 
народові. Зобов’язуюся додержуватися  Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи 
людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демо -
кратичний розвиток суспільства ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо, Павле  Бори совичу. Зай міть своє місце в ложі 
уряду. Тако ж бажаємо вам звершень на благо України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується Перший віце -прем’єр -
міністр України – міністр економіки України Юлія Анатолії вна Свириденко.  
Будь ласка, Юліє Анатоліївно .  
 71 СВИРИДЕНКО  Ю.А. , Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економіки України . «Я, Свириденко Юлія Анатоліївна, усвідомлюючи високу 
відповідальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вір -
ність Українському народові. Зобов’язуюся д одержуватис я Конституції України 
та законів України, зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати 
права і свободи людини та громадянина, дбати про добробут Українського на -
роду, сталий демократичний розвиток суспільства ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Вітаємо вас  також, Юліє Анатоліївно, і бажаємо потужного економічного 
поступу на благо нашої держави.  
Шановний пане Прем’єр -міністр е, ваш уряд доукомплектований, пра -
цюйте.  
Дякую, колеги,  ми завершили  розгляд цього питання.  
 
––––––––––––––  
 
Наступ не питання – призначення Штучного Вячеслава Васильовича 
Керівником Апарату Верховної Ради України (Оплески).  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання?  (Шум у залі).  
Без обговорення? З обговоренням. Друзі, я не можу піти іншим шляхом.  
Шановні  колеги, може ми зекономимо час і підемо… Ні. Я розумію, 
є люди, які принципов о наполягають на необхідності  обговорення,  не можу 
відмовити.  
Тому , шановні народні депутати, згідно з пунктом  35 частини першої 
статті  85 Конституції України, статті  8 Рег ламен ту Верховної Ради України Ке-
рівник Апарату Верховної Ради України призначається на посаду Верховної 
Ради України. Відповідно до статті  8 Регламенту Верховної Ради  України канди -
датуру на посаду Керівника Апарату Верховної Ради України визначає і пропо -
нує Голова Верховної Ради України. Тому вносит ься пропозиція про призна -
чення Керівником Апарату Верховної Ради України Вячеслава Васильовича 
Штучного.  
Пропонується такий порядок розгляду питання: в иступ кандидата на 
посаду – до 5  хвилин… (Шум у залі) . Друзі , я запропонував.. . Ще раз, давайте 
домовимося , я зачитаю, хто не бажає, просто не беріть слова. Але бажаючі 
повинні виступити, це їхнє святе право.  
Ви вже не хочете? Були дві фракції, які хотіли … (Шум у залі) . Секунд у, 
друзі. Я кщо можна, я попрошу керівни ків фракцій підійти  на 1 хвилину , після 
цього ми приймемо рішення, а ви не розходьтеся.  
Прошу керівн иків фракцій і груп підійти до мене .  
Шановні колеги, парламент – це місце не лише для дискусій, а  й для 
прийняття мудрих рішен ь. Була внесена така пропози ція. З араз ми проголосуємо 72 за скорочену процедуру,  дамо можливість виступити лише два – за, два – проти  
і перейдемо до прийняття рішення, якщо ви не проти.  
Шановні колеги, з вашого дозволу ставиться на голосування пропозиція  
розглянути це питання за скороч еною процедурою у форматі: доповідь, два – за, 
два – проти,  і після цього переходимо до голосування. Прошу підтримати таке 
рішення.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Слово  надається кандидату на посаду Керівника Апарату Верховної Ради 
України Вячеславу Васильо вичу Штучному. До 2  хвилин, Вячеслав е Васильо -
вичу (Шум у залі).  
 
ШТУЧНИЙ  В.В., кандидат на посаду Керівника Апарату Верховної Ради 
України . Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні народні депутати! Для  
мене велика честь сьогодні стояти на цій трибуні, дяку ю всім за довіру.  
Я не  зупиняти муся на тому, що ми зробили у  2019  році під час початку 
реформи парламенту й Апарату. Зупинюся  на тому, що т реба буде зробити.  
По-перше, у взаємодії та  плідній комунікації з народними депутат ами 
України Апарат насамперед  повинен до тримуватися  Регламенту Верховної Ради 
України.  По-друге, ми повинні пришвидшити процеси діджи талізації та бути 
сучасними не тільки в питаннях електронного документообігу, а  й у питаннях 
допуску до прим іщень Верховної Ради,  використання службового а втотранс -
порту тощо.  Як ви вже знаєте, нам вдалося запустити електронний документо -
обіг і забезпечити роботу парламенту онлайн під час кар антинних обмежень, але 
ще є над чим працювати. По-третє, спільно з керівництвом Верховної Ради та, 
звісно, у взаємодії  з народними депутатами України ми повинні плідно попра -
цювати над проектом Закону «П ро парламентську службу ». Дуже важливим, 
думаю , є питання утворення дослідницької служби, яка посилить інформаційно -
аналітичну складову роботи парламенту. І ще одним важли вим моментом 
є утворення  тренінгового центру, який використовуватиметься та  працювати ме 
як для працівників Апарату, так і для народних депутатів України.  
Актуальним є питання посилення прозорості та відкритості Верховної 
Ради України, проведення реформ пар ламентського телеканалу «Рада», щоб зро -
бити його конкурентоспроможним…  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Вячеслав е Васильович у. Ви багато сказали, 
а зробимо ще більше, я вірю в це. Сідайте, будь ласка.  
Шановні колеги, слово надається голові Комітету з питан ь Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергію 
Віталійови чу Кальченку. Будь ласка, Сергію  Віталійович у.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації ро боти Верховної Ради України 73 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув пропозицію Голови Верховної Ради Укра -
їни Стефан чука  Руслана Олексійовича щодо призначення на посаду Керівника 
Апарату Верховної Ради  України Вячеслава Васильовича Штучного.  
Відповідно до положень пункту  35 частини першої статті  85 Конституції  
України , частини четвертої статті  91 Закону  України  «Про де ржавну служб у» 
Керівник Апарату призначається на посаду парламентом у порядку, визначе -
ному  Конституцією та  Регламентом Верховної Ради  України. Водночас  поло -
женнями статті  8 Регламенту передба чено, що кандидатуру на посаду Керівника 
Апарату визначає і про понує Верховній Раді Голова Верховної Ради  України .  
Нагадаю, що з 16  липня 2020  року до сьогодні  посада Керівника Апарату 
Верховної Ради України є вакантною. Отже, у підсумку розгляду цього питання 
комітет рекомендує Верховній Раді включити до порядку ден ного шостої сесії 
Верховної Ради України позачергово без голосування питання стосовно при -
значення Штучного Вячеслава В асильовича на посаду Керівника А парату Вер -
ховної Ради України і розглянути його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Віталійович у. 
Шанов ні колеги,  ми домо вилися: два – за, два – проти. П рошу  народних 
депутатів, які бажають виступити щодо  цього питання , записатися.  
Слово надається народному депутату Рущишину Ярославу Івановичу, 
фрак ція політичної партії «Голос».  
Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Соломія Бобровська. Будь ласка.  
 
БОБРО ВСЬКА  С.А.  Дякую. Знаєте, дійсно, рік без Керівника  Апарату 
Верховної Ради  України дається взнаки на робот і та якості  як всієї Верхов ної 
Ради, так і окремо  взятого  народного депутата. Це позначається на якості т а 
швидкості прийнятих або неприйнятих вчасно тих чи інших рішень. М овчу вже 
про перепустки до будівель,  комітетів Верховної Ради, які періодично  є трамп -
ліном поразок і перемог , як дістатися до приміщень Верховної Ради , особливо 
колегам або міжнародним партнерам.  
До того ж хочу нагадати , що 27 – 30 травня  2022  року  вперше ми  прийма -
тимемо  Парламентську асамблею НАТО, яка має від повідні вимоги, і парламент, 
безперечно, буде головним  суб’єк том під час візиту  наших колег і партнерів. 74 Мені дуже хотілося б, щоб ми, дійсно, прийняли їх на надзвичайно високо му 
рівні, і щоб з Києва парламентарі ї інших країн поїхали задоволені, з відчуттям 
і розумінням, що все було провед ено на найвищому, зокрема  парламентському 
рівні.  
Тому, шановні колеги, час визначатися з  ім’ям і прізвище м людини, яка 
або провалить, або, ді йсно,  налагодить нормальну комунікацію і роботу не лише 
народних депутатів, а й у сього організму Апарату Верховної Ради  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Геращенко Ірині Володимирівні, фракція політичної партії «Європе йська 
солідарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, спікеріада в парламенті роз -
почалася саме із звинувачень монобільш істю свого першо го номер а – пана 
Разумков а у порушенн і Регламенту і непризначенн і Керівника Апарату  Верхов -
ної Ради України . Тому сьогодні дуже гарна нагода під час цього обгово рення 
все-таки подивитися, як  нове керівництво парламенту дотримується Регламенту.  
Я вдруге сьогодні змушена повторити, що вже тиждень чекає рішення 
реглам ентного комітету, де одностайно  підтримали питання що до відсторонення 
пані Третьякової від п’яти пленарних  засідань, і  це голосування не включається 
до поряд ку денного. Чому? Щойно  голосування за нових міністрів і мін істерок 
показали  чому – тому щ о не існує ніякої монобільшості:  197 голосів за міністрів  
дали  «слуг и», а підголосовували олігархічні групи. Голос Третьякової, звичайно, 
був безцінним, щоб  не було 196  голосів.  
Ми вимагаємо, щоб  після цього  голосування, пане головуючий, я вдруге 
до вас звертаюся, ви в несли на голосування  пропозицію  щодо відсторонен ня 
пані Третьякової від п’яти пленарних засідань.  
Стосовно пана Штучного… З араз до вас звертається опозиція, відволік -
ніться від «слуг»  і зверніть , будь ласка,  на нас увагу. Х очу нагадати регламентні 
норми, що і влада, і оп озиція, ті, хто читають, таблиці,  мають отримати їх  
з поправками за десять діб. А не так, як це відбувалося вчора, коли головуючий 
грубо порушив Регламент , і на голосування внесли так званий законопроект про 
олігархів, коли таблиці не було навіть в електронному вигляді на сайті Вер -
ховної  Ради  України . 
Також закликаємо, щоб  правильно формувався порядок денний згідно  
з пропорційністю фракцій. Хочу нагадати, як  бачимо, сьогодні вся країна – 
пріоритети монобільшості. Призначити Керівника  Апарату  Верховної Ради 
України  – це дуже важлив о. А зак онопроекти опозиції, у яких підвищуються 
виплати щодо субсидій, зарплати лікарям до поряд ку денного знову не 
включаються . 
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Івченку Вадиму Євгеновичу, фракція 
«Батьківщина».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу передати слово колезі Альоні Шкрум .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колег и, 
слава Б огу, ви завершили з політичними призначеннями. Але це пр изначення не 
є політичним. Думаю, важливо пояснити , зокрема українцям , що означає ця 
посада , і чому вона є важливою.  
Йдеться про Керівника  Апарату Верховної Ради  України . Це не політичне 
призначення. Це не може бути представник однієї фракції або партії, яка пере -
могла на виборах, або Офісу Президента. Це має бути представник якраз усього 
парламенту. Його робота надзвичайно важлива, тому що він не  лише допома -
гатиме нам якісно працювати, а й очолювати ме роботу понад  тисячі державних 
службовців в Апараті Верховної Ради  України , понад  тисячі фахівців  – еко-
номістів, юристів, пра цівників патронатної служби. С аме він має гарантувати 
чесні, незалежні висновки на законопроекти, роботу секретаріатів,  виправлення 
наших і нколи помилок, особливо зроблених у  турборежимі. Ми перед ним ста -
вимо завдання – зберегти і примножити д ержавну службу в Апараті .  
Знаєте, колеги, я колись дуже  мріяла, щоб державні службовці були 
незалежними від політики і обир алися з а фахом, а не за критерієм  лояльності. На 
жаль, в країні цього не сталося, а ле в Апараті державна  служба все ще збере -
жена. С подіваюс я, вона буде збережена і стане  прикладом професійності.  
Також ми маємо по дяку вати тій людині, яка сьогодні  виконує обов’яз ки 
Керівника Апарату Верховної Ради  України – пану Теплюку Михайлу Олексі -
йовичу, який нещодавно відсвяткував  30 років  державної служби на посаді 
в Апараті Верховної Ради  України. Думаю, його високоякісна робота є  прикла -
дом для більшості державних службов ців і точно для більшості політків у  цій 
країні  (Оплески) . Сподіваюся, він і надалі працювати ме, надаючи  чесні, про -
фесійні, незалежні, якісні висновки Головного юридичного управління  Апарату 
Верховної Ради України .  
А за цю кандидатуру  на посаду  Керівника  Апарату  ми голосувати мемо , 
сподіваючись  на роз будову державної служби не лише у  Верховній Раді , 
а й у країні загалом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павленку Юрію 
Олексійовичу, фракція політично ї партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 76 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Фракція  
«Опозиційна платформа ‒ За життя» буде підтримувати запропонов ану вами 
кандидатуру на посаду К ерівника Апар ату Верховної Ради України. Сподіва -
ємося, новообраний Керівник Апарату буд е від повідально і однаково  ставитися 
до кожного народного депутата, до кожної фракції, не надаючи перевагу одній із 
фракцій або монобільшості.  
Також  сподіваємося , і, Вячеслав е Васильович у, звертаюся  до вас з вимо -
гою відповідально поставитися до кожного праців ника Апарату Верховної Ради  
України. Ви маєте честь очолити най професійн іший Апарат органу державної  
влади. В Апарат і Верховної Ради України сьогодні зібралися  найкращі фахівці 
кожної  із галузей , тому висновки і пропозиції, які надходять сьогодні від 
Апара ту, є , дійсно , надзвичайно фаховими , і важливо було б нам всім до них 
дослухатися.  
Тому  фракція  «Опозиційна платформа ‒ За життя» підтримуватиме вашу 
кандидатуру і буде чітко, і жорстко контролювати всі ваші дії на посаді Керів -
ника Апарату Верховної Ради  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати…   
Сергій Ярославович Рудик, і після цього переходимо до голосування. 
Прошу зайняти свої робочі місця.  
Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! К оли відправляли у відставку Вячеслава 
Васильовича, я не голосував . Поясню чому.  
Коли я захворів коронавірусною інфекцією у першій сотні українців , 
нікому в цьому парламенті не було діла , що там відбувається зі здоров’ям 
у Рудика : ані Голові Верховної Ради, ані його заступникам . Потім захворіла інша 
моя колега , і нікому , крім Вячеслава Васильовича, це не боліло. Він з нами 
няньчився , і я особисто це ціную.  
Хочу  побажати йому, я зараз буду голосувати за повернення його на цю 
посаду, залишатися  таким же людяним і пам’ятати, що посади  приходять і від -
ходять, а людські стосу нки залишаються. Як ти з людьми, так і люди з тобою. 
Іншим кандидатам на високі  посади бажано б це пам’ятати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович, і переходимо до голосування.  
Шановні народні депу тати,  ваші пульти знаходяться там. Будь ласка, 
займіть свої робочі місця.  
Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Наша депутатська група підтримає цю кандидатуру на 
посаду Керівника Апарату, адже парламент рік працював без керівника, дай 
Боже, щоб він почав працювати і наводити порядок у цьому  залі. 77 До речі, хоті в би  подякувати  Вячеслав у Штучному, який  допомагав 
Сергію Вельможному , коли він захво рів на коронавірус, і мені , і багатьом, як 
сказав Сергій Рудик, він допомагав у цьому питанні. П ереконаний, що в майбут -
ньому ми зможемо все -таки навести в парламенті поря док. 
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої 
місця.  
Згідно з пунктом  35 частини першої статті  85 Конституції України, стат -
ті 8 Регламен ту Верховно ї Ради України ставиться на голосування пропозиція  
про призначення Керівником Апарату Верховної Ради України В ячеслава Васи -
льовича Штучного.  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Вітаємо Керівника Апа рату Верховної Ради України з призначенням на 
відповідальну посаду. Прошу Апарат Верховної Ради оформити постанову за 
наслідками прийнятого нами рішення.  
Дякую.  
Вячеславе Васильовичу, вітаю . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  від двох фракцій надійшла заяв а з проханням оголосити  
перерву , яку готові  замін ити на виступ.  
Хто виступатиме ? Соломія Бобровська…  
Будь ласка, виходьте,  хто виступатиме.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Об’єднання «Справедливість»,  колеги, друзі, депу -
тати, які знали Катерину Гандзюк або були знайомі  з її діяльністю, чи знають її 
друзів, які в же третій рік відстоюють  право , щоб нарешті знати імена та прізви-
ща не лише виконавців, а й  замовників цього ганебного вбивства.  
Сьогодні ми розпочали засідання хвилиною мовчання, щоб вшанувати 
пам’ять Катерини  Гандзюк. Сьогодні наші друзі по їхали до неї на цвинтар. 
Знаєте, я більш ніж переконана, що вона для нас, для всієї України стала лю -
диною, яка показала спрут, спайку центральної влади, київс ької, місцевої, місце -
вих еліт і дуже часто  поліції . Думаю, нічог о нового для вас цим не відкрию. У сі 
президенти , місцеві влад и цим користувалися, прикривали… З наєте ж схем у, 
коли рука руку миє, і  коли переборщують з виконанням завдань.  
Так сталося  в ситуації  з кислотою, яку в илили на Катерину в липні . На 
жаль , хлопчин а, який це зробив, влітку вже вийшов з в’язниці  за ум ови співпраці 78 зі слідством. Н а жаль, це слідство з моменту звільнення Рябошапки і Трепака 
нікуди не зрушилося.  
У мене величезне прохання до міністра внутрішніх справ  України, зокрема  
до Ген ерального прок урора, дати хід цим справам , щоб нарешті ця каденція 
парламенту поставила крапки, хто був замовником вбивства Катерини Гандзюк.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний бага то-
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пам’ятаю 1  листопада 
2018  року, коли в Україну приїхала Ангела Меркель, – приклад Каті  для наслі -
дування. Ми тоді подарува ли Ангелі Меркель футболку, таку  яка зараз на нас, 
і Катя ще встигла це побачи ти і потішитися, що вона -таки, нехай і дистанційно, 
але зустрілася з прикладом жіночого лідерства на той час.  
Це н аша з вами відповідальність. Думаю, якби вона була жива,  це скл и-
кання було би зовсім іншим. Д уже дяку ю владі, яка зараз не гальмує , щоб 
розслідування відбувалося. На жаль, наша судова система дуже повільно вста -
новлює справедливість.  
Але дуже прошу всіх, дякую  парламенту, який встав , проконтролювати, 
щоб справедливість не лише в цій справі, а  й у справах сотень  громадських 
активістів була дов едена до кінця, і ми таки заслухали звіт ТСК не про факти, 
а про досягнення.  
 
ВАСИЛІВ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  164, Тернопіль -
ська область, політична партія «Слуга на роду»).  Шановні колеги! Як голова 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для здійснення парламент -
ського контролю за розслідуваннями нападів на Катерину Гандзюк та інших 
громадських активістів протягом 2017  – 2018  років  закликаю  (звіт тимчасової  
комісії пода ний 2  грудня 2020  року) зараз включити звіт ТСК  до поряд ку ден -
ного і в цей день проголосувати. Ц е буде велика подяка всім , хто боровся за 
справедливість  у справі Катерини Гандзюк, – руху Катерини Гандзюк, Укра -
їнській Гельсінській спілці, пра возахисникам , які поклали сотні годин свого 
життя на це.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, сьогодні на нараді з голо вами депутатських фракцій та 
груп було прийнято рішення невідкладно розглянути проект Постанови  «Про 
звіт Тимчасової сл ідчої комісії Верховної Ради України для здійснення парла -
ментського контролю за розслідуваннями нападів на Катерину Гандзюк та ін -
ших громадськ их активістів протягом 2017  – 2018  років » (№ 4445 ). Згідно з час -
тиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради України це питання 79 включається до порядку денного сесії позачергово  без голосування. До того  ж 
у нас була домовленість, що ми без обговорення зараз проголосуємо це питання.  
Шановні народні депутати, якщо немає інших ініціатив,  переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставиться  на голосування пропозиція про  прийняття проект у Постанови  
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для здійснення 
парламентського контролю з а розслідуваннями нападів на Катерину Гандзюк та 
інших грома дських активістів протягом 2017  – 2018  років»  (№ 4445 ) в цілому . 
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Щодо проекту постанови  № 6270, ще,  на жаль, не готові документи, т ому 
одразу переходи мо до  законопроекту №  3205 -2. Прошу народних депутатів 
підготуватися.  
На триб уну запрошується  голова  підкомітету Ком ітету з питань аграрної 
та земельної політики Чорноморов  Артем Олегович. Будь ласка (Шум у залі).  
Я вже отримав від деяких народних депутатів т і поправки, на яких вони 
наполягати муть. Тому хочу запитати, як краще побудувати нашу роботу? Мож-
ливо, давайте  почнемо з тих депутатів, які вже подали  поправки , а тоді я по -
прошу інших це зробити ?  
Шановні колеги, звернулися народні депутати … Д ля того щоб встигли 
оформити ті пропозиції, які ставити муть ся на голосування , давайте оголосимо 
технічну перерву на 15  хвили н, щоб в сі могли… І після цього повернемося до  
сесійного залу о 14 годині 35  хвилин.  
Оголошується  перерв а до 14  години 35  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  продовжуємо наше пленарне засі -
дання. Ми знаходимося в розгляді проекту  Закон у «Про Фонд часткового гаран -
тування кредитів у сільському господарстві » (№ 3205 -2). Йдемо по поправках.  
Поправка  1. Народний депутат Кабаченко Володимир. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Поправ -
ку 1 комітет відхилив. У  ній пропонується визначити, що Фонд  часткового 
гарантування кредитів у сіл ьському господарстві буде саме і  виключно держав -
ним. Оскільки фонд створюється державою в особі Кабінету Міністрів України, 80 а його учасниками водночас  можуть бути держава та юридичні особи, то 
логічно, що й сам фонд матиме у своїй назві слово «державний». Надання ста -
тусу державного такому фонду, а також закріплення такої назви надасть до -
даткових гарантій  в діяльності фонду з боку держави.  
Прошу  підтримати поправку  1.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на го лосуванні. Поправка  1 відхилена комітетом. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4. Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я попросив би зараз 3  хвилини, щоб 
обґрунтувати ключов і моменти своїх поправ ок, а далі я надам вам той перелік  
поправок , кожн у з яких  прошу проголосувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте для обґрунтування 4  хвилини 
Сергію Владиславовичу, а далі підемо за попоправка ми. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую. Я вдячн ий, що комітет до слухався до тієї концеп -
ції, яку викладали я і мої колеги по фракції «Батьківщина», що 11  поправок 
враховано. Але є ключова розбіжність. Х очу застерегти зал, щоб ми розуміли, 
у чому різні під ходи, яка історія відносин, бо, переконаний,  цей кредит Світо -
вого  банку повинен використовуватися виключно фермерськими  господарств а-
ми. Власне  далі ви побачите, щоб не було подвійного тлумачення, саме ця стаття 
це визначати ме.  
У чому суттєва  розбіжність? Позиція моя та  колег по фракції , яку вони 
презентуватимуть у  своїх поправках,  полягає в наступному. Для того  щоб 
підтримат и малого та середнього земле власника – фермера, кількість яких  за ці 
роки, ви знаєте,  катастрофічно скорочується, необ хідно, щоб кошти, зокрема  
міжнародної допомоги, як відомо , це кошти саме Сві тового банку, безпосеред -
ньо спрямовувалися  на відшко дування кредитів. Але в жодному разі не вико -
ристовувалися  для того, щоб заставою була земля, яка потім через  невиконанн я 
фермерами зобов’язань переходила від них в  іншу власність.  
Саме в цьому суть  практично всі х поправ ок до законопроекту,  їхній 
перелік я передав. К ожна з цих поправок – це ф актично різний підхід.  Або це  
створений як комерц ійна установа  якийсь фонд , у якого є правління, який 
отримує заробітну плату,  яких потім  через якийсь час ми не знай демо, тому що 
невідомо хто звітувати ме за ті кошти, які були. Т аких фондів за історію України 
маємо десятки приклад ів. У  такий спосіб міжнародна допомога не може бути 
розбазарена.  81 Є державні банки, які мають  історію кредитно ї політики тих, х то до них 
буде звертатися, і можуть проконтролювати це за роки, а, можливо, й десяти -
ліття, щоб не траплялися  шахраї, щоб не було схем, які дозволяють відмивати  
кошти міжнародної допомоги. Саме це контролювати меть ся держав ними банка -
ми. А фонд – це лише  об’єднання, яке дозволяє це робити у спосіб, що  регла -
ментується нашими поправками. На жаль, у концепції, поданій комітетом, фонд – 
це установа, яка проводить  всі фінансо ві операції, гарантії тощо .  
Оскільки 11, думаю , важливих поправок враховано , пропоную  рухатися  
далі (я вам передав перелік моїх поправок)  по кожній п оправці , для тог о щоб ми 
могли  їх проговорити. Тож все -таки це  установа, яка розпоряджається коштами 
міжнародних організацій і, можливо, державними коштами, якщо вони туди  
будуть заведені, чи це  прерогатива виключн о банків, які мають можливість  абсо -
лютно чітко контролювати кожен кредит,  дати фермерам той механізм, який 
здешевить ці кредити, які підуть на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Владиславович у. 
Пропоную одразу пере йти до вашої поправки  4.  
Поправка  4. Соболєв Сергій Владиславович. Комітет  її відхил ив. 
Сергію  Владиславович у, будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  У цій  поправ ці чітко встановлюються  вимоги до учас -
ників та кредитів, частина зобов’язань за якими гар антується, а також критерії, 
визначені в  законопроекті . Мені  незрозуміло, навіть якщо йти за  вашою концеп -
цією , чому ви відхилили поправку до статті, що була в першому читанні, у якій 
чітко встановлювався  перелік критеріїв. Щоб потім не сталося  так, що 450  міль-
йонів доларів, які були надані, пішли за вітром . Згадайте цю страшну історію 
з Молдовою, де зник 1  мільяр д євро допомоги. І це питання розслідується вже 
роками. Щ об цього не сталося, дуже важливо чітко визначити цей перелік.  
Прошу комітет це підтримати, це очевидно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка, коротко позиція комітету.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Шанов -
ний колего, дякую за ваше запитання і за вашу поправку, але хотів би наго -
лосити, що не раз вже відповідали на це запит ання , що там визначено основний  
критерій, яки м в принципі і відстоюють інтереси, – це фермерські господарст ва, 
сільгоспвиробники, у яких  до 500  гектарі в землі , мають право звернутися до 
Фонду часткового гарантування кредитів.  
Дякую.  
 82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 4 народного депутата Соболєва. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна поправка  5. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Шановний Артем е Олегович у! Шановні колеги! 
Насамперед  ми маємо зрозуміти, а я впевнений, що кож ен з нас розуміє, що цей 
закон опроект  є абсолютно корупційним. На жаль, склалася дивна традиція, 
в силу я кої жоден законопроект із так званої реформи щодо  відкриття ринку 
землі, не потрапив на розгляд до Комітету з питань антикорупційної пол ітики. 
Але, на щастя, понад  рік тому Комітет з питань антикорупційно ї політики 
підписав меморандум з організацією, що  надає антикорупційні висновки щодо 
кожного законопроекту, який реєструється у стіна х Верховної Ради України. Так 
ось повертаючись до законопроекту  № 3205 -2, ця організація, а саме Інститут 
законодавчих ідей, визнала цей законопроект як абсолютно корупційний і зазна -
чила  чотири кричущих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  5 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  8. Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Руслан е Олексійович у, я прошу щодо поправ ок 8, 43, 54, 
77 і 107 надати мені 3  хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  8, 43…  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправки  54, 77 і 107.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте 3  хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Знаєте, у чому п роблема цього законо -
проекту? По -перше, він  не писався аграрним комітетом і вказаний автор  точно  
не був ініціатором теорії, що таке фонд гарантування кредитів .  
Насамперед ц е не гроші, цей фонд страхує перший внесок банку. Це 
відносин и між фондом і банком.  Скажіть , будь ласка, чи дасть цей фонд мож -
ливість кредитувати маленьких  фермерів або сімейні фермерські господарства . 
Банки завжди беруть з аставу з коефіцієнтом  0,5, завжди потребують кредитну 83 історію. Цей фонд не буде ф інансувати маленьких фермерів, у  цьому і є проб -
лема, проблема  у філософії.  
 Фракція «Батьківщина» навпаки пропонувала, якщо і створювати фонди 
підтримки господарств, вони мають надавати прямі кошти сімейним  фермерам, 
наприклад, на придбання якогось обладнання тощо , саме через фонд можна ц е 
робити . Зокрема,  фонди можуть гарантувати перший внесок , якщо банк буде 
давати кошти.  
Головне – повністю змінити кредитування, яке сьогодні відбувається 
в банківському секто рі. К оли в Україну заходять інвестиції, участь банківського 
капіталу – 5 відсотк ів. Банки не кредитують  прямий сектор, банки не креди -
тують промисловість, банки намагаються в  спекулятивний спосіб через ОВДП  
заробити кошти у зв’язку з тим, що вони не хочуть ризикувати, вкладати 
в українську промисловість або в нашому контексті – аграрн ий сектор. Ми як 
законодавці маємо зобов’язати банківсь ку систему, коли ви вже прийняли  ринок 
землі, і фонд працюв ати таким чином, щоб користь могли отримати дрібний та  
сімейний фермер и. Колеги , це соціальний аспект на селі, це робочі місця . 
Чотири мільйон и людей не мают ь статусу товаровиробника. Тож д айте їм мож -
ливість  отримати цей статус,  бути сімейним и фермерам и. Двадцять відсотків 
з них – це мільйон робочих місць. І цим має хизуватися міністр, виходячи  на 
трибуну , і не казати , що ми взяли зайві  кошти д есь з -за кордону, а говорити, що 
ми ство рили 100  тисяч, 200, а завтра  створимо мільйон робочих місць. Так має 
працювати аграрна політика в країні і так має працювати такий  закон. А філо -
софія цього закон опроект у не дозволить малому  і сімейному  фермерам  користу -
ватися перевагами, які сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим е Євгенович у, ви наполягаєте на голосуванні , чи м ожемо йти далі?   
Наступна поправка  10… (Шум у залі) . Ставити їх на голосування ? Ні , 
я розумію, ми дійдемо  до… М ахніть ... Давайте дійдемо  до тих п’яти, я тоді вам 
надам, тому що … Я записав поправки, які ви зараз проговорили.  
Поправка  10. Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую. Ця поправка стосується ключового питання : для 
кого буд уть йти ці кошти? Давайте пригадаємо, як ство рювалися  фермерські 
госпо дарства. Їм передали в постійне  користування з правом спадщини зе млю. 
Це початок 90 -х років. Потім їм здешевлювали… Я к ні? Сьогодні ви  забрали це 
Земель ним кодексом, але тоді так було, і вони залишали  у спадок  своїм дітям по 
50 гектарів  землі, яку ви змушуєте їх  викуповувати. Це перше.  
Друге. Їм надали підтримку шляхом здешевленн я кредитів, а щодо від -
сотків, гарантували, що  в такий спосіб вони фактично зможуть  закупити зерно, 
техніку і  таке інше .  84 Так ось  у моїй поправці  йдеться пр о конкретний, а  не розмитий  запис,  щоб 
це стосувалося виклю чно фермерських господарств і не було двозначності. 
У цьому моя поправка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Владиславович у. 
Ставиться  на голосування по правка  10 народного депутата Соболєва. 
Комітет  пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  11. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Повертаючис ь до антикорупційної тематики і , на 
жаль, корупційності даного  законопроекту, тут , шановні колеги, можете обира -
ти: і дискреція повноважень, і правова невизначеність, і в икористання оціночних 
понять, я так  можу продовжувати дуже довго,  давайте перейдемо до конкрет -
ного прикладу. Якщо Артем Олегович погодиться відповісти на це запитання, 
я буду заздалегідь дуже  вдячний.  
Наприклад,  у проекті банально не визначена  організа ційно -правова форма 
фонду: чи це  буде акціонерне товариство, чи товариство з обмеженою відпо -
відальністю, державна чи інша правова установа , що робить неможливим вирі -
шення таких базових та прин ципових питань, як наприклад, порядок форму -
вання статутного капіталу ф онду, порядок його збільшення чи  зменшення та ряд 
інших питань. Скажіть, будь ласка, чому ви не хочете врегулювати саме … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  11 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  12. Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО Ю.В. Пане Голово, прошу з поправки  12 до поправки  75 
включно надати мені 5  хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте 5  хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні  друзі, ті, які  нас за раз дивляться по теле -
баченню чи слухають по радіо , хочу розпочати з того, що цей закон опроект  – це, 
по суті , продовження продажу сіль ськогосподарсько ї землі, зокрема підприєм -
ствам з іноземним капіталом, практично іноземним учасникам ринк у землі. 
Я просто хочу, щоб у сі розуміли, про що взагалі йдеться .  85 Ви всі пам’ятаєте, як в цьому залі вночі під час епідемії COVID -19, під час 
карантину приймався зако н щодо  розпродаж у сільськогосподарської землі . Але 
це було першочергове питання – задовольнити світових міжнародни х лобістів, 
зокрема монополії, що  працю ють всередині України,  щоб українська земля 
пішла з моло тка. Пам’ятаєте, як  тоді в цьому залі з лихвою набралися  голоси, 
щоб продати українську землю? Повірте , далеко не фермерам, тому що спочатку 
вони хотіли давати в одні руки по 200  тисяч гектарів  землі, потім – одразу пр о-
давати землю іноземцям, зрештою вони знайшли варіант, яким думали заткнути  
вуха і закрити  очі українському сус пільству, що, скажімо, два роки ми прода ємо 
громадянам України по 100  гектарів  землі , а через два роки – по 10  тисяч гек -
тарів іноземцям і так далі. Але це обман, тому що той закон передбачав право 
володіння сільськогосподарською  землею іноземним банкам (це всі знають), 
і тільки на  два роки дається право ніби -то купувати землю фермерам, а  потім 
іноземцям по 10  тисяч гектарів.  
Можу сказати, що це був великий обман, і на українській сільськогос -
подарській землі сьогодні  вже проводят ься і готуються великі сп екулятивні 
операції. Зараз оформлюються  тисяч і договорів на продаж земельних паїв,  і не 
думайте,  не на фермерів, а на посередників, на фунтів, які просто прізвище 
мають, але  не мають ніякого аграрного бізнесу , на яких  за два роки н акопичать  
пласти землі, а потім їх перепродаватимуть за  спекулятивним и цінам и, втри -
дорога,  забираючи в України сільськогосподарську  землю  і заробляючи на 
цьому трильйони. Ось  так вони сьогодні поводяться.  
Наша команда пішла до Конст итуційного Суду, тому щ о в законі щодо  
розпродаж у сільськогосподарської землі порушено  практично  21 стаття Консти -
туції  України. Рано чи  пізно, коли в країну прийде притомна п атріотична укра -
їнська влада, Конституційний Суд, який  сьогодні навмисно паралізований 
владою, скасує це й закон . 
Також наша команд а звернулася до людей і відповідно до з акону про 
проведення всеукраїнського  референдуму спробувал а його провести . Але, на 
жаль, Центральна виборча комісія,  більшість якої  складають представники  
влади, заблокувала проведення рефере ндуму проти продажу сільськогоспо -
дарської землі. Це було зроблено навмисно, і тому референдум – це фейк, про 
який вони вам говорять. Насправді люди не можуть захистити свої права і про -
вести референдум. Але ми пішли в суд для того, щоб оскаржити рішення 
Центральної виборчої комісії, і перша інстанція суду визнала, що рішення ЦВК 
щодо заборони проводити референдум проти продажу сільськогосподарської 
землі  було незаконним. М и очікуємо рішення другої інстанції, але це час. Вони 
протягують закон опроект, який з араз голосувати муть, знову під час  карантин у, 
знову  тягнути муть  майже до ночі, тому що багато часу  це розглядати меться. 
Вони хочуть за такою хитрою схемою  все-таки продавати сьогодні землю 
іноземним фондам.  86 Наступного  разу, коли я виступ атиму через певний час, дай Боже, мати 
5 хвилин, детально вам розпові м, як цей закон опроект щодо  розпродаж у сіль-
ськогосподарської землі, який з араз хочуть проголосувати, працювати ме, і  як 
Україну позбавляти муть сільськогосподарської землі, а фермерів майбутнього.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Поправка  17. Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  17 є ключов ою. Ми разом  з авторами законо -
проекту у перш ому реченн і абсолютно чітко визначаємо, що засновником фонду 
є Кабінет Міністрів України, бо він дає гарантії Св ітовому банку, бере ці зо -
бов’язання ці кошти  під гарантії . Але тепер ло гічно, щоб активи фонду пере -
бували у державній власності. Чому ви проти цього запису? Далі логічно, що 
фонд не може передавати (продавати ) право боржників. Як інакше  може бути?  
І оста ннє. Гарантії, надані фондом, повинні бути необоротні, бо фонд 
дасть гарантію, наприклад, фермеру, а потім її відбере. Про що ми кажемо? 
Чому ви проти, якщо ви вважаєте, що власником цього є Кабінет Міністрів? 
Думаю , ви повинні були підтримати це.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  17 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Івченко попросив 3  хвилини замість поправок: 163, 209, 
226, 231, 236.  
Вадиме Євгенович у, будь ласка,  3 хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Руслан е Олексійович у, я просив би поправки Юлії 
Володимир івни поставити  на голосування, оскільки вона вже мала слово, після 
мого виступу. Б удь ласк а, дайте заново мені 3  хвилини.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Воло димирівно, я просив би  дати перелік попра -
вок. Ви сказали , з поправки  12 по поправку  75, мені треба їх вишукувати . Давай -
те вже наступного  разу, якщо можна, бо мені треба постійно шукати ваше 
прізвище. Якщо можна, Юліє Володимирівно . Зараз ми послухаємо Ва дима 
Євгеновича, а ви, якщо можна, дайте перелік поправок . 
Вадим Євгенович, будь ласка, 3  хвилини.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! М етою будь -якої агарної реформи має 
стати створення робочих місць, розвиток сільських територій.  
На жаль, цей закон опроект і з апропонована реформа не дають  змоги 
розвивати  ані сільські те риторії, ані  дрібний аграрний бізнес. У цьому, колеги, 87 і є проблема, коли ми говоримо про те, а хто ж сьогодні п родає землі, проводить 
«сделки » купівлі -продажу. Хто ці люди? Це люди, які вже давн о взяли гроші , 
вони просто оформлюють свою землю, або  це ті, які  ідуть її продавати від 
безвиході : потребують коштів чи то на оплату житлово -комунальних послуг, чи 
то на навчання дітей, чи то на пол іпшення житлових умов тощо . 
Колеги, я вам скажу, що  продаю ть вони її зовсім не маленьким ферм ерам, 
а великим корпораціям. Я кщо подивитися звіт всесвітньовідомої аналітичної 
корпорації Land  Matrix , з якого видно , що 30  відсотків холдингів, а фактично 
наших земель є у користуванні фінансових корпорацій, які взяли р есурси з -за 
кордону. Тобто фактично наша земля працює на тих, хто вирощує тут безпо -
середньо сировин у і отримує  шалені прибутки.  
Колеги, ви , коли скасовували  мораторій,  не хотіли  бути схожими на  Кубу 
або на Північну Корею? Сьогодні  цей land market  ставить  безпосередньо 
Україну поряд з такими країнами , як Папуа – Нова Гвінея, Ефіопія,  Бразилія  чи 
Аргентина . Ми цього  хотіли?  
Колеги, в цьому і є проблема, що запропонований  ринок  землі повністю 
пору шує ту аграрну політику, яка є у  світі, яка голосується резолю ціями Ради 
Безпеки ООН, де ставиться пріоритет на сімейного фермера або дрібно го това -
ровиробника. А такий  закон не дає можливост і цим товаровиробникам брати 
кредити, бо кр едити дають банки і  тільки під заставу з коефіцієнтом  – 0,5. На 
жаль, не в кожного с імейного фермера є , що заставити. Філософія цього закон о-
проект у зовс ім неправильна . Вони відшкодовують, страхують перший внесок, 
виба чте, позичальника. Колеги, так уся земля перейде банкам, а вже вони  через 
аукціони великими лотами відд адуть  її тим, хто давати ме найбільшу оренд ну 
плату. Так ми точно не зможемо розвивати українське село і проводити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Євгеновичу.  
Отже, за вашою пропозицією , я отримав перелік поп равок Юлії Володи -
мирівни, тож ставитиму їх по порядку і  просити му зал в изначатися .  
Поправка  12. Автор – Юлія  Володими рівна  Тимошенко. Коміте т її від -
хилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  22. Автор – Тимошенко. Комітет пропонує  її відхи -
лити. Прошу визначатися  та голосуват и.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  31. Автор – Юлія Володимирівн а Тимошенко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  88 Наступна поправка  35. Автор  – Юлія Володимирівн а Тимошенко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  47. Юлія  Володимирівн а Тимошенко. Комітет її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  63. Комітет  врах ував її частково. Водночас автор напо -
лягає на повному врахуванні.  
Став иться на голосування пропозиція  Юлії Володимирівни Тимошенко  – 
повністю врахувати. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  75. Автор  – народн а депутатк а Тимошенко. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Наступна поправка  20. Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Т реба чітко визна чити, за яким законом 
працювати ме цей фонд. Моя поправка достатньо чітка. Фонд є небанківською 
фінансовою  установою, яка відповідає вимогам, встановленим Національним 
банком України для не банківських кредитних установ. Щоб  була відповідаль -
ність фонду, кер івників, щ об не ховалися по всьому світу, не уникали відпо -
відальності, а щоб у законі чітко було встановлено, чим керуються, коли 
надаються кредити, гарантії по кредитах, і  чим керуватиму ться пр авоохоронні 
органи, коли шукати муть,  куди поділис я 450 мільйо нів. 
Ми щойно ухвалили з акон про небанківські фінансові установи, куди  
внесли всі поправки, виходячи з останніх реалій, де встановили Нацбанк.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  20 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропону є її відхилити. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  21. Кабаченко Володимир. Будь ласка . 
 89 КАБАЧЕНКО  В.В. Продовжу  корупційну тему даного законопроекту. 
Право на часткове гарантування виконання зобов’язань за кредитними догово -
рами мають малі та середні суб’єкти підприємництва, у власності та /або ко -
ристуванні яких перебувають землі сільськогосподарського призначення в о бся-
зі, що не перевищує  500 гектар ів. Проте в проекті не встановлені вимоги щодо їх 
засновни ків. Це надає право великим агропідприємствам можливе створення 
низки дрібних підприємств, у власності та/або користуванні яких перебувають 
землі сільськогосподарсь кого призначення в обсязі до 500  гектарів, що  отри -
мують гарантії фонду.  
Артеме Олеговичу , у мене д уже просте і логічне запитання. Скажіть, будь 
ласка,  які конкрет но запобіжники встановлені в цьому законопроекті, що 
запобігають  ситуації, яку я щойно намалював у своєму коментарі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артеме Олеговичу.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановні ко леги, дякую за запитання. Ви завжди 
порушуєте тему корупції, якої в принципі  в цьому законопроекті тотально не 
може бути . І те, що ви кажете, що навіть якщо великі гравці на ринку агро -
промисловості ділитимуться  на малі для того, щоб отримат и пер ші гарантії, 
насамперед  є не логічним для них, оскільки ціль фонду  – гарант увати тому  
сектор у виробників, які мають до 500  гектарів  землі. Це по -перше.  По-друге, це 
мікрови робники, які виготовляють сільськогосподарську продукцію. Щоб вивес -
ти таким чином ма лі підприємс тва з тіньового сектору або ті, що працювали  
«втемну». Це була основна задача фонду. Н іякої корупції взагалі немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 21 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  26. Народна депутатка Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального  розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане голову -
ючий. Шановні колеги ! Насправді хочу подякувати комітету за те, що врахували 
частину мо їх поправок, тому сьогодні наполягати му не на всіх. Н а жаль,  назву  
частину, але не головну.  
У поправ ці 26 ми пропонуємо виключити норму статті  1, яка дозволяє 
бути учасниками фонду міжнародним  фінансов им організаці ям. Щодо  цього 90 насправді є багато наших поправок і колег з р ізних фракцій. Хочу наголосити, 
що наша  позиція, яка викладена в поправках, полягає в тому, що засновником 
фонду має бути виключно держава Україна і 100  відсотків статутного капіталу 
має належати виключно державі. Ви щ ойно казали про те, що є класна  мета, щоб 
кредити отримували саме мал і фермери. Але, на жаль, цим зак онопроектом ви 
відкриваєте шлях до кредитних грошей великим фінансовим організаціям .  
Тому прошу підтримати цю поправку і, дійсно, дійти до тієї мети, про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  26 народної 
депутатки Плачкової. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка  28. Соболєв, будь ласка. Сергію Владиславовичу, ваша  
поправка  28. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую. У цій  поправ ці фактично надається можливість 
чітко встановити, у який спосіб ми далі вирішувати мемо питання щодо діяль -
ності цього фонду. Якщо кошти , що надають ся фонду, гарантує , бере на себе 
зобов’язання  держава , звісно  фонд повинен перебувати в державній вл асності,  
як інакше? До того ж  у моїх поправках не виключає ться, що і держава може 
наповнювати цей фонд.  Це абсолютно логічно.  
Я не розумію, хоч вбийте мене, чому ви відхиляєте таку поправку? Як 
може бути державна гарантія під кошти, який дав, нап риклад, Світовий банк? 
Що держава із Світовим банком цим фондом володіє? Такого не… Тоді навіщо  
держава …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 28 народного депутата Соболєва. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна поправка  30. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Шановний Артеме Олеговичу, продовжу  наш діалог . 
Методика проведення антикорупційної експертизи розроблена і затверджена не 
мною, а ще у 2014  році Міністерством юстиції . Тому моє з авдання  як секретаря 
Комітету з питань антикорупційної політики довести до вас, які саме корупційні 
ризики об’єктивно присутні в цьому законопроекті.  
Я вам надав вже три конк ретних аргументи щодо  присутності корупці ї 
саме в цьому законопроекті. Я продовжу , тому що  завдання нашого комітету – 
попереджати вас, якщо ви свідомо або несвідомо вписуєте в текст законопроекту 91 якісь моменти, як і є корупційними. Це наше завдання і наша тематика. Цей зако -
нопроект не пройшов нашу експертизу , і тому саме зараз я допові м абсо лютно 
всі корупційні ризики, що  в цьому законопроекті, а їх дуже багато.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 30 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прий нято.  
Наступна поправка  36. Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Дуже важлива моя п оправка  33, якщо дозволите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, поправка  33.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Де зберігаються кошти фонду? У вас , шановні автори , 
виписано, що просто в комерційних банках. Люди, не підставляйте майбутнє 
керівництво фонду. Розумієте, ви їх підводите  під статті . Давайте на пишемо: 
в установах державних банків. Це можна  контролювати. Уявляєте, держава 
надає гарантії, а кошти розміщу є в будь -яких комерційних банках. Далі ч ерго-
вий банкопад, і ви шукати мете  450 мільйонів доларів по всьому світу. Скажіть, 
як можна було таку поправку не підтримати? Наприклад, «ПриватБанк » чи той 
самий експортний банк кредитний. Чому ви їм не довіряєте? Як ви потім це 
проконтролюєте? Звертаюся до всіх  з проханням підтримати по правку, вона  ж 
логічна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  33 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  36. Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Оскільк и і ви, і я згоден з тим, що з Д ержавного бюджету 
теж можуть вливатися кошти в цей фонд  (ви ж згодні з цим, у попередніх 
статт ях це є), у  мене дуже просте  прохання . У законі п ро Державний бюджет 
України на черговий рік пере дбачаються видатки на фінансування поточної 
діяльності фонду, це ж логічно. А як ви виділяти мете  ці кошти,  з чого, щоб це 
було прозоро? Ось  ми затверджуємо  проект  бюджет у на цей рік, ви кажете, що  
готові наповнити фонд, наприклад, на суму 5 мільярдів. Але ж це повинно бути 
у державному бюджеті, а звідки ви ці кошти візьмете? Тому в мене прохання, 
підтримати це.  92 Пане головуючий, ми ж домовлялися, комітет відхилив, це їх нє право, але 
ви не висловлюйтеся , наприклад,  «підтримати » чи в інший спосіб. Я прошу 
комі тет підтримати  це, як в інший спосіб ви наповните кошти цього фонду – це 
логічно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, основна претензія, що треба говорити 
«голосувати ». Доб ре, Сергію  Владиславович у, домовилися.  
Ставиться на голосування поправка  36 народного депута та Соболєва. 
Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  38. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Наступний корупційний ризик даного законопроекту. 
У проекті не визначено вимог щодо цільового характеру надання  та вико -
ристання кредитів, які гара нтуються фондом, що так само  створює можливість 
використання їх для гарантування кредитів, взятих малими та середніми 
суб’єктами підприємництва , у власності та/або в користуванні яких перебувають 
землі сільськогосподарсь кого призначення, не лише для забезпечення сільс ько-
господарської діяльності, а й  для інших цілей.  
Це вже називається правова невизначеність. Тому що суб’єкт господарю -
вання, який отримує допомо гу і блага від цього фонду, на власний розсуд вж е 
зможе ними розпоряджатися. Н авіть якщо цей законопроект переслідує пози -
тивну мету, в  ньому вона ви писана абсолютно нечітко і неякісно.  
Прошу  підтримати  цю п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  38 народно го депутата Кабаченка. Комітет її  відхил ив. Прошу 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  45. Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Гадаю , поправка , дійсно , логічна  і дуже важлива. Дивіть -
ся, в редакції закон опроект у йдеться про те , що фонд гарантує шляхом частко -
вого гарантування вико нання зобов’язань таких суб’єктів з а кредитними дого -
ворами. Р озмит ішого формулювання я не знаю.  
Тому моя пропозиція дуже чітка: давайте підтримаємо тих , хто не може 
виконувати цих  зобов’язан ь шляхом  гарантування цим фондом. Тоді цей запис 
дуже простий – шляхом надання гарантій погашення їх прострочених кредитних 
зобов’язань.  93 У такий спосіб  ми підтрима ємо дрібного, середнього фермерів, у них буде  
можливість вижити в цих непростих умовах . Не дай Б оже, у нас почнеться 
падіння фермерських господарств, як це б уло, наприклад, у Сполучених Штатах 
Америки 10  років тому, або як це було два роки тому через неврожай.  
Давайте таким фондом збалансуємо і підтримаємо цих фермерів, бо 
у Сполучених  Штатах  Америки  це легко з їх німи  фондами, у нас – ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставить ся на голосування поправка  45 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  46. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Продовжуючи корупційну те матику і корупційні 
ризики, закладені в цьому законопроек ті, хочу повідомити про таке . Відсутність 
належного правового регулювання має місце і в порядку визначення фінансових 
установ, що кредитуватимуть сільськогосподарські підприємства, яким фонд 
надаватиме часткові гарантії. Проекто м лише пропонується встановити, що 
часткові гарантії надаватимуться за кредитами, наданими фінансовими устано -
вами, які уклали договір про співпрацю з фондом та відповідають, цитую:  
«критеріям прийнятності, затвердженим радою фонду».  
Артеме Олеговичу, прох ання поясни ти, що саме ви маєте на уваз і під 
критеріями прийнятності,  коли саме ці критерії прийнятності затверджуються 
радою ф онду, і чому ця процедура не ви писана в тексті цього законопроекту?  
Прошу  підтримати  цю по правку.   
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Артем е Олегович у, можете пояснити. Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Дякую за запитання. Оскільки певні фінансові 
установи, які надають кредити і подають свої заявки до фонду отримати перелік, 
мають певні осо бливості, і ви їх чудово знаєте. Кожен банк, що  фінансує ту чи 
іншу діяльність у нашій країні, не повинен потрапляти в ри зикові категорії. Це 
найголовн іше, щоб не було, як ви зазначали, банкопаду . У нашій країні  є певна 
пріоритетність банків, що мають основний капітал , який  їх утримує, щоб вони 
були потуж ними . П’ять членів ради, три з яких надає Україна і два – це іноземці,  
потім приймає  цей перелік банків . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  46 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  94 Наступна … Вадим Євгенович Івченко  – 2 хвилини замість поправок: 324, 
346, 352, 356.  
Будь ласка, Вадим е Євгенович у. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, знаєте, дякуючи нашим партне рам, мож -
на було інакше розподілити кошти, щоб д рібні та  сімейні фермерськ і госпо -
дарств а були  учасниками будь -яких процесів в Україні.  
Ми сьогодні багаті  тим, що 20  відсотків світо вих чорноземів знаходиться 
на території Україн и. І ми, українці, можемо отримувати переваги,  як кажуть 
американці, benefit . Ми можемо розвивати альтерна тивні джерела енергії,  пере -
робляти наші сільськогосподарс ькі відходи, заміщати біога з, біометан, заміщати 
те, що імпортуємо з Рос ії або з інших країн, виробляти електроенергію . І тут 
важливо зрозуміти, що саме ставлення до ук раїнської землі має бути дбайливим.  
Як можна було в цьому закон опроект і здати національні інтерес и? Як 
можна було допустити, щоб дрібн і та сімейні  фермер ські господарства не 
змогли  отримати кошти цього фонду? Я к можна було так  зробити, що ми внеск и 
страхує мо безпосередньо в банку? А банки пра цюють виключно з тими, хто має  
майно , і отримують  безпосередньо 0 ,5 відсотка коефіцієнту. У цьому  проблема. 
Банки не працюють  з тими , хто не має кредитн ої історі ї. Ви не знайдете сьогодні  
в Україні жодного банку, хто да сть кошти під купівлю землі без кредитної 
історії або без заставного майна. Не знайдете, колеги.  
Таким чином ви за бираєте можливість у дрібних та сімейних фермерських 
господарств бути учасниками процесу безпосередньо роботи з фондом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  48. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Колеги, ми щойно торкнулися питання міжнародних 
експертів, міжнародних інвестицій. Ми торкнулися питання міжнародників.  
Органами управління фонду є загальні збори учасників, рада та прав ління 
фонду. Рада фонду складається з п’яти осіб. Державних членів ради призначає 
уряд, а кандидатів у незалежні члени ради фонду визначатиме агентство, і це 
будуть виключно міжнародні агентства. Відтак до складу ради в якості неза -
лежних членів увійдуть і ноземні банкіри, які проводитимуть політику в інтере -
сах виключно західних інвесторів.  
Питання на ступного характеру. Ми багато часу провели у Верховній Раді 
в дискусіях щодо наглядових рад, щодо незалежних членів цих наглядових рад 
і щодо повної відсутнос ті ефективності незалежних наглядових рад. Чому ми 
і в цьому з аконопроекті хочемо повторити таку  саму помилку?  
 95 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 48 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка … Замість поправок : 52, 66, 68, 71 – 2 хвилини 
Кабаченку . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Повертаючись до попередньої теми, щодо складу 
органів правління фонду. Ми вже казали , що одним з органів управління є рада 
фонду, до с кладу якої входити муть іноземці, які представляти муть  незалежну 
наглядову раду.  
Шановний доповідач у, як ви гадаєте, чиї саме інтереси фонду захищати -
муть  незалежні члени, тобто нерезиденти України, які є членами цієї ради? Чи 
будуть вони захищати інтереси  українців , чи вони захищати муть  інтереси інших 
держав, представниками яких вони є? Це перше . 
Друге. Я кщо ви все-таки переслідуєте мету допомогт и малому фермерству 
в Україні, скажіть, будь ласка, чи не вважаєте ви прийняття та виконання  від-
повідної бюджет ної програми прост ішим і прийнятн ішим шляхом допомоги 
фермерам , а не створення окремого органу, окремого фонду, до складу якого 
увійдуть  люди, які отримувати муть заробітну плату,  створення нового фонду  – 
це взагалі дуже капіт алоємна історія?  Чому ви не хоч ете включити до проекту  
бюджет у на  2022  року окрему статтю, яка буде націлена саме на допомогу 
малому українському фермерству? І якщо б ви, шановний пане доповідачу, дали 
мені прозору відповідь на це дуже про сте і логічне питання, я позбавився  б 
абсолютно всіх інших поправок до тексту  цього законопроекту і вже не ставив 
би вам жодних інших запитань.  
Наперед дуже вдячний за відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, шановний доповідач у Артем е Олегович у, 
дайте відповідь , і ми тоді знімемо всі поправки шановн ого Володимира 
Кабаченка. Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Дуже вдячний за ці два запитання, особливо  за те, 
що в и потім знімете всі поправки, я заспокою вас і радий буду відповісти.  
Дійсно , в проекті бюджету наразі передбачено  дотації для агрос ектору 
і сільго спвиробників. М и з вашим колегою голосували в комітеті пропозиції 
щодо цих дотацій в розмірі 11 мільярдів гривень – усього дотаційної програми 
в агросекторі.  
Тому я вбачаю, що даний фонд буде гаранті єю фермерським господар -
ствам, ключовим словом в якому є «до», не понад 500  гектарів, а саме до, тобто 96 від 1 до 500. Саме цей фонд гарантувати ме фінансовим установам надання кре -
дитних кошті в для того, щоб вони розвивалися  разом з цими дотаціями, про які 
я щойно згадував.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Наступна попр авка 64. Народна депутатка Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую . Насправді гарна була відповідь, пане допо -
відач у. Але в мене таке запитання: де тоді Фонд розвитку сільських територій? 
Про цей фонд, мабуть, вже  майже рік ми говоримо, і був  відповідни й законо -
проект . Саме цей фонд мав би йти  на розвиток інфраструктури сільських тери -
торій. Під час розгляду законопроекту про ринок землі ви багато , не ви осо -
бисто, а вся фракція , про це казали . На жаль,  такого закону сьогодні в країні  
немає, і щодо  розви тку сільських територій ніхто нічого не каже.  
Зараз йдеться про те, яким чином сьогодні розподілити, якщо будуть , 
кредитні кошти. Добре , якщо це буде під заставу української землі.  
Моя поправка насправді  технічна. Хочу вас за питати, що таке «порядок 
припин ення фонду »? Чому ви не пі дтримали мою поправку з приводу  того, що 
відповідно до Господарського кодексу  України  є термін «порядок реорганізації 
та ліквідації  фонду» ? Ви залишили – порядок припинення. Поясніть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артеме Олегович у, будь ласка. Або можна я поясню? 
Тому що в Цивільному кодексі  України , оскільки я є фахівцем з цього питання, 
припинення включає в себе два види – це ліквідація та  реорганізація. І тому це 
об’єднане термінопоняття. Якщо можна, ми підемо далі.  
Шановні колеги , ставиться  на голосування  поправк а 64 народної депутат -
ки Плачкової. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  72. Кабаченко, ви все -таки наполягати мете  чи вас… 
Добре.  
Поправка  72. Кабаченко.  
 
КАБАЧ ЕНКО  В.В. На жаль, відповідь Артема Олеговича мені все -таки 
незрозуміла, тому я наполягатиму  на своїх поправках до отримання вичерпної 
відповіді н а ті питання, які в мене з’являти муться по ходу спільного прохо -
дження цих поправок.  
Законопроектом передбача ється дорогий спосіб здешевити аграріям вар -
тість кредитних ресур сів. Витрати на створення фонду , це саме те, про щ о ми 
говорили попереднього разу , формування статутного капіталу, винагорода 97 агентствам працевлаштування, членам ради фонду , – це вагомі статт і видатків, 
які могли б безпосередньо спрямовуватися на фінансування бюджетної програ -
ми кредитної підтримки аграріїв. До речі, я не бачив разом з цим проектом 
бюджетної оцінки,  яких саме видатків потребуватиме бюджет для того, щоб цей 
законопроект був вті лений у життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  72 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  74. Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. У мене є конкретна пропозиція  щодо  поправ ки 74. Вона 
полягає в  тому, що статутний капітал фонду формується за рахунок коштів 
державного бюджету , те, про що ми вже казали , інші активи фонду формуються 
за рахунок коштів його учасників.  
Мені н езрозуміло, чому ми в такий спосіб, абсолютно чітко врегулювавши 
це, не хочемо додати, що активи фонду не підлягають приватизації? Ви 
розумієт е, якщо держава вклала кошти, якщо, наприклад, Світовий банк вклав 
кошти, ну, це ж абсолютно логічно, щоб цього на далі не сталося. І тому мої три 
поправки: 74, 75 і 85  співпадають  у двох позиціях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 74 народного депутата Соболєва. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка … Так, зараз, тоді пропускаємо. Поправки : 84, 88 і 94. 
Плачкова , будь ласка , 1 хвилина.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую. П ане головуючий, якщо ми вже коментуємо 
поправки, то я хочу сказати, що, наприклад, на відміну від Фонду гарантування 
вкладів або інш их фондів цей фонд має на меті безпосередньо прибуток. Тому, 
мабуть, доречно було б користуватис я Госп одарським кодексом, щоб це був 
порядок реорганізації та  ліквідації.  
Але мої три наступні поправки стосуються саме того, що державі в особі 
Кабінету Мініс трів України має належати 100  відсотків статутного капіталу 
фонду. При цьому зменшення або збільшення статутного капі талу не допуска -
ється, оскільки,  наголошую, що  у поправці  84 саме йдеться  про те, що єдиним 
учасником фонду має бути держава. Тому про будь -яке збільшення або змен -
шення статутної частки не може йти мов и. 98 Прошу підтримати три поправки: 84, 88 і 94.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З вашого дозволу, став иться  на голосування поправ -
ка 84 народної депутатки Плачкової. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосуванн я поправка  88 народної депутатки Плачкової. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  поправка  94 народної депутатки Плачкової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  85. Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  89.  
  
ТИМОШЕНКО Ю.В.  Ні, зачекайте, поправка  86.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Давайте … Там  попередня поправка  86 Юлі ї 
Володимирівн и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  86 йде після поправки  85. Якщо ви не допові -
дати мете  поправку  85, я дам…  
 
СОБОЛЄВ С.В.  Я ж не вносив поправку  85. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Сергі ю Владиславович у, вона внесе на. 
Тоді поправка  86. Юліє  Володимирів но, б удь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Пане Голово, я прошу з поправки  86 по поправ -
ку 140 надати мені 5  хвилин, а потім поставити їх по черзі на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна, 5  хвилин.  Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Зараз я хотіла б звернутися до всіх людей, які 
слухають або дивляться Верховну Раду України: прошу, повідомте друзів, сусі -
дів, знайомих, щоб вони зараз увімкнули канал «Рада» і  спостерігали за тим, як 
у залі Верховн ої Ради, приймаючи закон опроект  № 3205-2, робиться масштабна 
афера , щоб українську сільськогосподарську землю всупереч позиці ям Консти -
туції все -таки продати, зокрема  іноземним учасникам цього процесу. Тобто , по 99 суті, це вже третій закон опроект  про розпродаж української сільськогосподар -
ської землі іноземним учасникам.  
А тепер я хочу протягом 5  хвилин розповісти , щоб було зрозуміло всім, 
хто зараз нас чує  і дивиться, як ця афера працювати ме. Уявіть, у  державі 
створюється спеціальний  фонд , до того ж без будь -якого статусу. Н іхто не 
розуміє, щ о це за спеціальний фонд:  чи це державна структура, чи  акціонерне 
товариство – що це таке, нікому не відомо. Це, гадаю , не підпадає не під який 
закон, щоб врегульовувати проблеми, які виникнуть.  
Фонд створюється внесенням державою з державн ого бюджету час тини 
грошей. З того  бюджету, де вже нічого немає, де немає чим платити заробітні 
плати  медикам, освітянам, пенсії – пенсіонерам, стипендії – студентам. З тако го 
бюджету вони хо чуть ввалити в цей фонд гроші, а на іншу частину власності 
фонду запустити міжна родні  іноземні фінансові фонди, підприємства, яким по 
суті віддається управління цим фондом.  
Що робити ме цей фонд? Якщо, наприклад, власник землі, аграрій або 
власник паю звернеться до банку і захоче отримати під свою землю кредит, тут, 
ні сіло ні впало, виникає цей фонд з великими іноземними капіталами  (підкрес -
люю, іноземними),  які гарантувати муть  цей кредит за аграрія, за власника паю 
перед банком.  
Якщо так станеться, що банківська політика, курсова різниця або, мож -
ливо, погодні умови не дозволять агр аріям вчасно повернути кредитів, цей  фонд 
практично буде власнико м сільськогосподарської землі, яку від беруть  у селян, 
у власників паїв тощо . А далі вони вже цією землею змож уть розпоряджатися 
так, як захочуть.  
Хочу за пита ти притомни х народних депутат ів, які г олосуватимуть за  цей 
закон опроект.  Скажіть, будь ласка, якщо у власника паю є земля, і в ін хоче взяти 
кредит в банку, чому не закласти цю землю в банк і не взяти кредит, навіщо тут 
третій учасник – фонд ? Дуже просто , тому що  цей фонд, збираючи з інших  
іноземних небанківських установ гроші, буде, по суті, в еликим спекулятивним 
учасником у  тому, щоб цю землю брат и, якщо людина не повернула вчасно 
кредит у, накопичувати великі ділянки землі, продавати, перепродавати, спеку -
лювати на цьому і реально передав ати українську землю в  іноземну власність.  
Послухайте, ми за членство У країни в Європейському Союзі,  за те, щоб 
Україна співпрацювала з усіма європейськими за хідними країнами. Але є одне 
«але » – на взаємо вигідних для України умовах. Якщо ми по -доброму ста вимося 
до інших країн світу, то це не привід зараз через, наприклад, Світовий банк, 
який підтримує цей закон опроект , Україну ставити в таку ситуацію, коли без -
грошів’я заганяти ме власників земель в таку аферну схему і, по суті, вони 
позбавляти муть ся землі.  Якщо ми товаришуємо, партнерствуємо з іншими краї -
нами, з міжнародними фінансовими організаціями, то це не є приводом обби -
рати нас на ум овах, які ми не контролюємо. Тому прошу…  
 100 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставляться  на голосування всі поправки Юлії Володимирівни  Тимошенко.  
Ставиться на голосування поправка  86, а втор  – Тимошенко . Комітет  її 
відхилив . Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  104 за авторств а Тимошенко. Прошу 
голосувати. К омітет  її відхил ив. Будь ласка, г олосуйте.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  122 за авторств а народної депутатки 
Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  124 за авторств а Юлії Володимирівни 
Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  127 за авторств а Юлії Володимирівни 
Тимошенко. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування по правка  136 за авторства Тимошенко. Комітет 
пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  крайня в цьому блоці поправка  140 за авторства 
Тимошенко. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  89. Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Три поправки пов’язані між собою, але я прошу пост а-
вити їх на голосування  окремо. Це  поправк и з 89 по 98 .  
Про що й деться . Кабінет  Міністрів України може прийняти  рішення про 
збільшення статутного капіталу фонду. Це співпадає із записом комітету. 
Я пропоную:  зменшення  статутного  капіталу фонду не дозволяється. Т оді за 
цією логікою фонд несе повну відповідальність за кош ти, які він отримав. 
А в логіці комітету, якщо хтось недовніс, то він з а цю ча стку несе відповідаль -
ність. Д е ви шукати мете  тих, хто недовніс і як далі  це доводити ме в судах? Тому 
якщо фонд отримує ці кошти,  і несе відповідальність, це логічно.  
Прошу пост авити ці поправки на голосування, бо вони регулюють одну…  
 101 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 89. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  поправка  98 за авторства Соб олєва. Комітет її 
відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Івченко Вадим Євгенович – 3 хвилин и замість поправок: 406, 410, 43 8, 
445, 460, 465, 476, 479, 487.   
Будь ласка, Вадим е Євгенович у… 
Усе. Тоді йдемо далі .  
Наступна поправка  98. Соболєв. Проголосували.  
Далі поправки  101 та  119. Плачкова – 1 хвилина.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую, пане головуючий. Я все -таки маю надію, що 
зал Верховної Ради підтр имає пропозицію, що цей фонд повинен мати єдиного 
учасника – Кабі нет Міністрів України. Тому у по правці  101 я прошу статтю  5 
«Права та обов’язки учасників Ф онду » виключити , тому що,  вважаю, що 
учасник має бути один. Також  прошу виключити статтю  6 «Виплата дивідендів 
учасникам Фонду» . Ми наполягаємо, що єдиним учасником фонду є держава, 
і тому порядок відрахування до державного бюджету частини чистого прибутку 
визначається Кабінетом Міністрів відповідно до Закону України «Про управ -
ління об’єктами державної власності».  
Чому це важливо? Тому що, я нагадаю, що це прибутковий ф онд, при -
буткова організація.  Якщо там є дивіден ди, то вони мають надходити до дер -
жавного бюджету і регулюватися  відповідним законодавством.  
Тому прошу підтримати ці мої дві поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз голосувати мемо  дві поправки  101 і 119  за автор -
ства народної депутатки Плачково ї. Почнемо з поправки  101. 
Ставиться на голосування поправка  101 народної депутатки Плачкової. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  поправка  119 народної депутатки Плачкової. 
Коміт ет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Якщо я не помиляюс я, наступна поправка  123. Соболєв Сергій Владисла -
вович. Будь ласка . 
 102 СОБОЛЄВ  С.В. На моє глибоке переконання, цей фонд не може бути 
прибутковою о рганізаці єю. На чому вони  заробляти муть, на кредитах, що  
здешевл яють фермерам? Люди, побійтес я Бога.  
Тому моя пропозиція така , що не можуть їм виплачуватис я ніякі диві -
денди. А кошти, що  заробляє  фонд, пови нні йти на виконання його статутних 
зобов’яз ань, на підтри мку фермерів.  
Поясніть , чому ви це від хилили? Чи ви вважаєте, що з цих фермерів щось 
будете тягнути , сплачувати дивіденди, до того ж  у вашій версії – це кому 
завгодно. І фактично в такий спосіб фермер стане ще біднішим. Моя версія: 
заробив додатково щось ф онд – будь ласка, на статутну діяльність. Більше га -
рантій надавайте фермерам, і таким чином будете створювати додаткові фер -
мерські господарства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 123 народного 
депутата Соболєва. Комітет її відхилив. Прошу го лосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  125. Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, поправка  143. Органи управління 
фондом: як вони створюються,  функ ціонують і яким чином далі відбувати меть ся 
контроль?  У моїй  поправ ці абсолютно чітко встановлює ться, яким чином  дер-
жава контролювати ме діяльність фонду. Ф актично вдруге я наполягаю на тому, 
щоб це була неприбуткова організація, і тоді це дасть можливість абсолютно 
чітко спрямувати всю статутну діяльність н а підтримку фермерства.  
Дякую.  
Там поправка  141. Цимбалюк, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні. Спочатку  я оголос ив поправку  125, ви допо -
відали щод о поправки  143. Я можу  обидві  поставити підряд на голосування. 
Добре, Сергію  Владиславович у? 
Ставиться на голос ування  спочатку поправк а 125. Її було відхилен о. 
Сергій Владиславович її не доповідав. Прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  143, яку  він доповідав. Комітет  її 
відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка… Зараз  я подивлюся, може , щось є до поправки  141.  
Поправка  141. Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Ми домовлялися про  5 хвилин на всі ваші поправки : з поправки  141 по 
поправку  205. Будь ласка, 5  хвилин.  
 103 ЦИМБАЛЮК  М.М. Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! 
Хочу звернутися насамперед до фермерів, до одноосібників з сумною новиною. 
Цей законопроект не для вас, тому що не зможе фермер -одноосібник взяти 
кредит і мати гарантію, що частково погасить цей фонд. Це пе рше.  
Друге . Вибачте мені, для чого витрачати кошти на створення та  управ -
ління цього фонду? За ці кошти можна було допомогти не одному десятку 
фермерів.  
Третє. По гляньте, хто пропонується  до склад у ради фонду – іноземці. 
Вибачте, створюємо ще один фонд, і на заробітки в Україну приїжджають 
представн ики іноземних держав, які  заробляти муть  на українцях.  
Четверте . Коли ми кажемо  про ефективніше використання, то  нехай Міні -
стерство аграрної політики та продовольства України , діяльність якого нарешті 
вже відтвор ено, але сільськогосподарські виробники ще не відчули, що міні-
стерство працює, керує  цими коштами і виділяє тим фермерам, які реально 
зможуть сьогодні використати їх і погасити частково кредити. Хто сьогодні на 
селі може взяти кредити? Той, хто має застав не майно. А хто може взяти кредит 
для того, щоб купити землю на селі? Вибачте, він не має застави, і жоден банк 
не дасть йому коштів . Цей законопроект не виріш ує цієї  проблем и.  
П’яте . Коли ми кажемо про ефек тивність використання цих коштів , 
Світовий б анк, який частково їх виділяє українській владі, практично через 
членів нагля дової чи спостережної ради фонду, ними розпоряджатиметься . Де 
тут національні інтереси н ашої держави? Де тут захист фермерів?  
До наглядов ої чи  спостережн ої ради увійдуть п редставники  міжнародних 
банків та  інституцій, які будуть зацікавлені насамперед в формуван ні банку 
української землі, щоб нею  володіли іноземці. Саме такий законопроект 
відкриває їм дорогу.  
Насправді, коли ми кажем о про створення цього фонду, ми маємо гов о-
рити, що ці члени фонду не будуть незалежними, бо ми вже маємо неефективну 
діяльні сть міжнародних наглядових рад  наших державних  підприємств. Ми 
бачимо, як вони керують .  
Шосте . Ми вносили поправки для того, щоб  удосконалити цей законо -
проект, щоб  кредитні кошти ви ділялися державними банками, і тоді цей фонд 
може гарантувати часткове відшкодування фермерам -одноосібникам.  Коли ми 
каже мо про інші банки , то держава не гарантує, що  банк не буде ліквідован о. 
І що тоді? Зникають  кошти і міжнародних інституцій, і українськ ого бюджету.  
Сьогодн і колега Кабаченко чітко казав  про корупційну складову цього 
фонду. Не ліквідовані ці застереження щодо корупціогенності цього законо -
проект у. Складається враження, що він, дійсно,  лобістськи й. Доповідач сьогодні 
з трибуни Верховн ої Рад и не спростував жодного  застереження. Хотілос я б 
почути реакцію К омітету з питань антикорупційної політики . 
Ще раз підкреслюю, держава м ає сьогодні всі можливості, щоб кошти, які 
спрямовані  на підтримку сільськогосподарського виробника, скеровувалися 104 йому напряму шляхом пр ограм. А те, що пропонується у цьому  законопроект і, 
просто розпил коштів як українських бюджетних, так і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Михайлович у. 
Наступні поправки : 142, 145, 148 народної депутатки Плачкової. Будь 
ласка, 1 хвилина .  
 
ПЛА ЧКОВА  Т.М.  Дякую.  
Насправді мої поправки стосуються  органів управління цього фонду. Чому 
це важливо? Цими поправками я прошу виключити слова « загальні збори 
учасників » з органів управління фонду, тому що єдиним органом управління 
і власником має бути держа ва. 
Чому це важливо? Тут колеги казали , що фонд не має бути прибутковим, 
але ж із законопроекту видно, що він буде прибутковим. А що буде з  при-
бутками? Вони  у вигляді дивідендів розподіляти муть ся між учасниками. І  нібито 
все добре, але хто давати ме ці пр ибутки? А ці прибутки надходитимуть  безпо -
середньо від аг раріїв, тому що свої гаранті ї фонд надавати ме не безкоштовно , 
і за це  потрібно буд е платити всім:  як доброчесни м, так і недоброчесн им 
кредиторам . 
Тому я вимагаю, щоб єдиним засновником фонду була  держ ава, яка отри -
мувала прибутки і несла за все відповідальність . На жаль, з того, що зараз є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви вимагаєте проголосувати ? Добре.  
Ставиться  на голосування  поправк а 142 народної депутатки Плачкової. 
Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  145 народної депутатки Плачкової. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна в цьому блоці поправка  148 народної депутатки Плачкової.  
Комітет її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  147. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Поправка такого  характеру. Пропонується визначити, 
що вищим органом у правління фонду є саме прав ління фонду , яке складається 
з п’яти  членів. А су б’єкти, яким підзвітні фонд, а соціація сільськогосподарських 
товаровиробникі в, які об’єднують виробників і у своєму господарстві мають до 105 500 гектарів  землі, а також а соціація банків, делегують своїх представників 
стро ком на 3  роки до вищого органу правління цього фонду.  
Чому  виникла ця поправка? Як ми вже казали , фонд складається із 
загальних зборів учасникі в, ради та правління фонду. А ось який із  зазначених 
органів правління  вищий , це моє запитання до доповідача. П рошу надати 
відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артеме  Олегович у.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Дякую, пане Володимире, за запитання. Рада фон -
ду є органом управління фонду. І як я вже не  раз зазначав, засновником фонду 
є  держава в особі Кабінету Міністрів Украї ни. Рішення про утворення фон -
ду приймається Кабінетом Міністрів  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голос ування поправка  147 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  153. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Поправка  153 конкретизує вимоги до члена правління 
фонду. Ч леном правління фонду може бути особа, яка є громадянином України, 
постійно проживає в Україні, має повну вищу освіту в галузі економік и, фінансів 
чи права, стаж роботи за фахом  – не менше п’яти  років, бездоганну ділову репу -
тацію і не має непогашених судимостей за вчинення корисливих кримінальних 
правопорушень. Член правління фонду не може бути керівником, учасником або 
пов’язаною особою  фінансової установи.  
Дуже слушна поправка. Прохання її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 153 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  154. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. У цій  поправ ці я пропоную визначити підстави 
припинення повноважень член а правління фонду, порядок і строки призначення 
нового члена правління фонду. Також пропонується встановити, що члени 106 правління фонду  здійснюють свої функції на громадських засадах, а також 
передбачити, що дирекція фонду є органом управління, який забезпечує вико -
нання рішень правління фонду та здійснює функції з управління поточною ді -
яльністю фонду. Дирекція фонду формується правління м фонду, яке затверджує 
штатний розпис та положення про дирекцію фонду.  
Прохання підтримати  цю поп равку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 154 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступні  дві поправки  164 і 167  народної депутатки Пла чкової . Будь 
ласка, 1  хвилина .  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую. Шановні колеги ! Ці дві поправки були подані 
на випадок, якщо Верховна Рада не підтримає мої х попередні х поправ ок і за -
лишить все -таки загальні збори учасників фонду органом управління.  
Пропонується загальні збори, якщо вони все-таки залишені, позбавити 
повноважень вносити зміни до статуту, а дозволити лише готувати пропозиції, 
а також змінювати частку в статуті. Чому це важливо? Том у що я не розумію, як 
інакше  поставити запобіжники для того, щоб зберегти частку держави у фонді. 
А ви ці запобіжники абсолютно не поставили, тому я пропоную підтримати ці 
мої дві поправки. Якщо вже залишаються загальні збори  учасників , то вони не 
мають пр ава нічого іншого, окрім надавати пропозиції, а уряд вже ц і пропозиції 
буде узгоджувати, як учасник фонду їх приймати ме або не приймати ме. Це 
стосується с татуту і статутної діяльності. Прошу поставити ці поправки на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 164 народної депутатки Плачкової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування н аступна поправка  167 народної депутатки 
Плачкової. Комітетом вона  відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  172. Народна депутатка Плачкова. Будь ласка.  
 107 ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую.  
Шановні колеги, у цій поправ ці пропоную позбавити  передбачен ого цим 
законопроектом прав а загальних зб орів приймати рішення щодо  припинення  
діяльності . Якщо ви вже залишили таку форму о рганізації або діяльності фонду  
і не пояснили, що і як им чином це має відбуватися, давайте хоча б не будемо 
дозволяти будь -кому або незрозуміло кому приймати рішення стосовн о припи -
нення  діяльності  цього фонду. Це важливо, тому що від цього залежать кредитні 
зобов’язання людей.  
Якщо загальні збори приймуть рішення про припинення  діяльності  без 
уряду або без погодження з урядом, то це може вплинути на багато процесів, і це 
дійсно вплине безпосе редньо на тих людей, які залежати муть  від цього фонду 
і на їх ні кредитні зобов’язання. Давайте не будемо давати загальним зборам  
права приймати рішення щодо  припинення  діяльності  фонду. Це рішення має 
бути виключно за урядом України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 172 народної депутатки Плачкової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  191. Плачкова.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Є такий орган управління  фонду як рада фонду. У цій 
поправці  я вимагаю, щоб усі учасники цієї ради були громадянами України. На 
жаль, у законопроект і ви фактично дозволяєте, щоб громадяни України, міжна -
родні фінансові організації були учасниками рад и фонду.  
Насамперед  прошу доповідача пояснити, яким чином це відбувати меть ся, 
а по-друге,  щоб ми вказали в цьому законопроекті, що ви ключно громадяни 
України входити муть до складу ради. Далі ми говорити мемо  про те, яким  чином 
формуватиметься  ця рада, що таке агенція з працевл аштування , у другому чи -
танні є нове формул ювання – добір персоналу, і  чому держава Україна та уряд 
не можуть  визначити конкурсний від бір, як це відбувається на інші  посади  
державн ої служб и, щоб безпосередньо за фахов істю та  професійн істю  визначати 
людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправки  191 та  202 я поставлю на голосування т ак, як ми домовилис я.  
Ставиться  на голосування поправк а 191 народної депутатки Плачкової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  108 Поправка  202 народної депутатки Плачкової. Комітет пропонує її відхи -
лити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  194. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дуже бага то часу було присвячено одному з органів 
управ ління фонду – раді. П овертаючись до тексту законопроекту, держа вних 
незалежних членів ради призначає уряд  за конкурсом, який проводить Кабінет 
Міністрів України.  
Водно час канди датів у незалежні члени ради о биратиме агентство  з пра-
цевлаштування з понад де сятирічним міжнародним  досвідом пошуку керівників 
фінустанов. Питання знову -таки дуже просте і  логічне: хто проводить конкурс 
щодо незалежних членів ради фонду – Кабінет Міністрів України чи агентство 
з працевлаштування з понад десятирічним міжнародним дос відом  пошуку  керів -
ників фінустанов?  
Мені це взагалі наг адує історію про законопроект щодо  НАБУ, де начебто 
міжнародні конкурсні комісії обирають керівника, а затверджує повний склад 
Кабінет Міністрів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 194 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  198. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Цією  поправкою вносяться зміни до  частин и друг ої 
статті  9 і пропонує ться, щоб порядок проведення конкурсу на  посаду  члена ради 
затверджувався Кабінетом Міністрів України спільно  з Національним банком 
України, якому фонд в майбутньому буде підзвітний. Така взаємодія дозволить 
підвищити ефективність діяльності сформованої ра ди. Прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 198 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Кабаченко просить надати 3 хвилини замість поправок: 
204, 221, 235, 241, 246, 251, 254, 258, 292, 295 і 298.  
Будь ласка, пане Володимире.  
 109 КАБАЧЕНКО  В.В. Шановні  колеги народні депутати України ! Шановні 
українці ! Подані мною  поправки  до законопроекту носять об’єктивний характер 
і з’явилися в результаті кропіткої роботи щодо антикорупц ійної експертизи, яку 
я провів зі своїми колегами над цим законопроектом.  
Як секретар Комітету з питань антикорупційної політики я можу відпо -
відально сказати, що цей законопроект є корупційним , і аргум енти, які я надав 
під час виступів, мають вас запевнити, що його потрібно  відправ ити на до -
опрацювання. Дискреційні повноваження Кабінету Міністрів України під час 
створення цього фонду, правова невизначе ність, з якою ми зустрічаємося в  дуже 
багатьох статт я і розділах цього законопроек ту, вказують на те , що цей 
законопроект знову -таки корупційний. У жодному разі  ми не можемо допустити 
і випустити цей законопроект зі стін Верховної Ради , щоб він став законом 
України.  
По-перше,  у проекті  не визначено організ аційно -правової  форм и фонду. 
Нам невідомо , чи це буде акціонерне товариство, чи товариство з обмеженою 
відповідальністю, чи державна установа, що саме буде , і який фонд ми  хочемо 
бачити в нашому житті. По-друге, учасниками фонду можуть бути держави та 
юрид ичні особи . Жодних критеріїв щодо визначення, які саме юридичні особи 
зможуть долучитися до створення цього фонду. Дуже багато питань щодо 
органів управл іння фонду і щодо ради, більшість в якій належати ме незалежним 
представникам. Н езалежні представники ін шою, простою мовою – це міжна -
родни ки, це міжнародні експерти.  
На сьогодні нами вже проголосо вано дуже багато законопроектів, у яких 
вже є  багато міжнародних експертів, які не запропонували свою фаховість 
жодній державній установі. Кожному  з вас відомо, і  багато хто  надсилав запити 
до наглядових рад із дуже простим питанням, щоб нам розкрили щонайменше їх 
заробітні плати. Жодної відповіді ми на сьогодні так і не отримали.  
До речі, я зареєстрував дуже простий законопроект, прохання його підтри -
мати , тому щ о він покращить роботу цього законопроекту , суть якого  полягає 
в тому, щоб  змусити нерезидентів України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Володимире.  
Наступні  поправк и 211 та 219 н ародн ої депутатк и Плачков ої. Будь ласка , 
1 хвилина.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую. І поправка  233, якщо можна, разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , і поправка  233. 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Усі мої поправки стосуються того, щоб виключити 
норму про призначення урядом представників держави у раді фонду. Тобто 
я пропоную наступними поправками обов’язково надати уряду пов новаження 110 і обов’язок визначати і призначати учасників в раду виключно на конкурсних 
засадах.  
Також хочу зазначити, можливо, хтось не знає в ц ьому  залі, яким чином 
визначати муть ся ці люди, і хто  їх підбирати ме до управлінського органу. 
Автори законопроекту  дають нам таку форму – агенція з працевлаштування або 
компанія з добору персоналу, як а оплачувати меть ся.  
Скажіть, будь ласка, що сталося з тим ліфтом, який був, коли прийшов 
Президент і коли відповідно до цього ліфту мали б набиратися кадри? Де ці 
кадри?  Насправді їх немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як і домовлялис я, ставлю  на голосування  по черзі  три 
ваші поправки.  
Поправка  211 за а вторства народної депутатки Плачкової. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатис я та голосувати  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  219. Народна депутатка Плачкова. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
І остання  в цьому блоці поправка  233. Народна депутатка Плачкова. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка… З араз, секунду.  
Поправка  260. Тимоше нко Юлія Володимирівна. Н аполягати мете ?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  255. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  255. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Голово, будь ласка, з поправки  255 по 
поправку  280 – 5 хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте 5  хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Звертаюся до всіх, хто бачить і слухає  засідання 
Верховної Ради. Хочу ще раз повідомити всім, що зараз розглядається законо -
проект №  3205 -2, яким абсолютно чітко передбачається афер истична, досить 
складна, але працездатна, на жаль, схема, як українську сільськогосподарську 
землю через створення спеціального фонду гарантування, де будуть з адіяні іно -
земні фонди, по суті забрати у селян,  а також  їхні паї, фермерські господарства , 
і передати іноземним компаніям. Це , по суті , продаж сільськогосподарської 111 землі іноземцям , прихованим способом, і на цьому вони збираються заробити 
великі спекулятивні статки.  
У цьому блоці поправок  хочу  розповісти про те, як цей фонд працювати ме. 
Насамперед  він повністю, незважаючи на те що там частково буде заведено дер-
жавні кошти, відмежований від управління державою. Знову, як і в усіх інших 
наглядових рада х наших державних корпорацій, куди завели іноземців, відрізані 
наші підприємства, і цей фонд гарантува ння також буде повністю  відрізаний  від 
контролю, від управління, від будь -яких інших дій з боку держави Україна.  
Це буде замкнута структура, де будуть к ошти державного бюджету та 
іноземних фондів. Керуватимуть цією структурою, як тут ви писано, іноземн і 
громадяни, які будуть відібрані ніби по конкурсу, а насправді це зовсім не 
конкурс. Це просто с кладна модель, як, власне, речі,  схожі на конкурс,  приводи -
тимуть  прогн озованих людей. Цей фонд, по суті , оперувати ме державними ре -
сурсами і грошовими ресурсами ін оземних фондів для того,  щоб через гарантії, 
які надавати муть ся під кредити , практично забирати у людей сільськогоспо -
дарську землю.  
Хочу нагадати, що сьогодні сільськогосподарська зем ля – одна з найбіль -
ших справжніх  цінностей у світі. Ви знаєте, що кліма тичні проблеми, які 
є сьогодні на планеті, стрімко скороч ують кількість родючих земель, що за 
останні роки відбувається стрімке з дорожчання продуктів харчування. І те, що 
зараз вся сільськогосподарська земля всіма методами, зокрема й  цим методом 
шахрайства  через фонд гарантування, по суті виводити меться  із системи впливу 
україн ців, Української держави і використовувати меть ся для прибутків і на 
користь міжнародних корпорацій, а дещо й інших держав.  
Дорогі друзі ! Коли сталося так, що в цьому парламенті абсол ютна біль -
шість депутатів не захищає націонал ьних інтересів України, українців, життя, 
здоров’я та  майбутн є нашої нації, а розпродає за безцінь, як папуас и, всі 
ресурси, які є в Україні? Ф онд гарантування – це ще один інструмент, яким це 
робити меть ся. 
До того ж цей фонд гарантування залучати ме іноземні фонди за  закрит ою 
схем ою. Немає жодної  відкритої моделі, як ці іноземні фінансові фонди 
залучати муть ся, як обирати муть ся. А це означає , що все буде побудовано на 
корупції.  
Можу сказати, що цей фонд гарантуван ня – це ще одна корупційна 
годівниця, яка , по суті , виконувати ме дві функції. По -перше, – це відбір в укра -
їнців сільськогосподарської землі, по -друге , – це велика корупція, яка покрива -
тиметь ся добрими  намір ами допомоги фермерам отрим ати кредитні ресурси.  
Цей добрий  намір – обман. І за цими гучними позитивними гаслами насправді 
зберіга ється річ, яка діяти ме проти національних інтересів України.  
Нам потрібно повертати всі ресурси Україні  та українцям , а не забирати їх  
(Оплески).  
 112 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє  Володимир івно, усі поправки, які ми говорили,  
ставлю почергово  на голосування .  
Ставиться на голосування  поправк а 255 народної депутатки Тимошенко. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  260 за автор ства Тимошенко. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  270 за авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  272 за авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  274 за авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. Комітет 
пропонує її відхилити. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна в цьому блоці поправка 280  за авторства Тимошенко. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 285. Юлі є Володимирівн о, наполяга тиме те?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Голово,  прошу надати 5 хвилин щодо  
поправ ок з 285 по 329.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте , будь ласка, 5  хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Щойно, коли  розглядали поправки фракції «Бать -
ківщина», а по суті всі поправки фракції «Батьківщина», ми нам агалися 
зупинити аферу, яка проводиться цим законо проекто м. До того ж розгляд  цього 
закон опроекту  поставили позачергово, перед у сіма закон опроектам и, які були  б 
потрібні для того, щоб врегулювати питання енергетичн ої криз и, абсолютно 
критичн у ситуацію, що склалася в охороні здоров’я у зв’язку з епідемією 
COVID -19. Зверніть увагу , нічого  з цього в залі не голосується , це нікому не 
цікаво. Не цікаво, що Національна служба здоров’я України не фінансує 31 -й па-
кет, який пов’язаний з і збільшенням заробітної плат и медикам під час епідемії 113 на COVID -19. Тобто в залі  це питання не порушується . Ніхто не приймає поста -
нови, щоб примусити уряд за хищати людей від COVID -19, не пропонує негайно 
розгля нути зміни до проекту бюджету, які ми внесли, щоб 15  мільярдів, які вони 
перенаправили на велике будівництво з відкатами, повернути на програму щодо  
захисту людей від COVID -19. Безкоштовні ліки, безкоштовні тести, доступ  
людей до лікарень,  до мобільних бригад, які мусять приїжджати до хворих, 
300 відсотків доплати сімейним ліка рям – нічого не розглядається. Вони протя -
гують всіма силами, не приймаючи жодної поправки, закон опроект  про ство -
рення корумпованого аферистичного фонду гарантування, де хочуть , по суті , 
частково гарантувати кредити ніби для власників землі, а насправді п обудована 
система, якою вони цю землю через шахрайські інструменти забирати муть  
у селян і через цей фонд продавати муть великі наділи , зокрема  іноземним кор -
пораціям. А ук раїнці залишаться без землі,  без нормальних продуктів харчу -
вання, без нічого. Зараз в они це про тягують .  
Хочу п ривернути увагу, і ці поправки цього стосуються, на ще одну 
деталь, яку я хочу, щоб ви знали . Скажіть, будь ласка, чому немає чіткої , 
прозоро ї процедури, кому конкретно гарантувати муть  отримання кредитів через 
цей фонд? Жодного сл ова в цьому закон опроект і немає про те, які прозорі 
відбо ри тих аграрних підприємств, що  звертати муть ся до банків і отримувати -
муть гарантії фонду. Сказано про те, що фонд за власним бажанням, за власним 
натхненням визначати ме кому, зокрема частиною держав них коштів,  гаранту -
вати кредити. Це означає, що це й багатофункціональний шахрайський фонд, 
з одного боку , буде інструментом позбавлення селян землі і накопичення її для 
продажу іноземним корпораціям, а з іншого боку , це буде корупція, яка також 
давати ме можливість цьому фонду надавати гарантії вже для своїх компаній, які 
отримувати муть в цьому фонді  кредит , зокрема  частково гарантований коштами  
державного бюджету . 
Коли ви йшли у владу, ви  оголош ували закінчення епохи корупції. Ска -
жіть, ч ому сьогодні в зал і Верховної Ради  України  ви проводите антиукра -
їнський, антифермерський і абсолютно корумпований законопроект , до того  ж 
усі тиснуть зелену кнопку.  По суті, ніхто , крім 80 -90 людей -депутатів у  цьому 
залі, саме людей, я правильно сказала, які голосують зара з за поправки і нама -
гаються цей законопроект про аферистичний фонд гарантування все -таки напра -
вити якось в державне русло і дати державні гарантії, що фонд не працювати ме 
проти України.  
Хочу подякувати всім депутатам, які голосують за поправки, а це близ ько 
90 депутатів, і сподіваюс я, що на таких…  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування почергово ті поправки, про які ви сказали. Спо -
чатку ставиться на голосування поправка  285 народної депутатки Тимошенко. 
Комітет пропонує її відхилити. Про шу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  114 Наступна поправка  290 за авторства Тимошенко. Комітет пропонує її 
відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  299 за авторства народної депутатк и Тимошенко. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  301 за авторства Тимошенко. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  315 за авторства Тимошенко. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  319 за авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. Комітет 
пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна в цьому блоці поправка  329 за авторства Тимошенко. 
Комітет пропо нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступні  поправки  296 та 312. Плачкова. Будь ласка,  1 хвилина . 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую. Шановні народні депутати ! Я все-таки нама -
гаюся своїми поправками посилити вплив і відпо відальність уряду за діяльніст ю 
фонду.  
Чому це важливо? Можливо, хтось не читав, тому що … Насамперед  по-
рядок набору членів ради фонду взагалі незрозумілий. Якщо є люди, які пра -
цювали у сфері корпоративного управління, точно знають, що це дуже важкий 
порядок, так само як і порядок припинення членства у раді фонду абсолютно 
незрозумілий.  
Тому цими двома поправ ками я пропоную все -таки процедуру припинення 
членства у раді фонду закріпити безпосередньо за урядом. Ми вже зрозуміли, що 
набирати цих людей буде агенція з добору персоналу, за діяльність якої держава 
ще заплатить відпові дні кошти. Я кщо ці люди так само працювати муть,  як деякі, 
ми знаємо багато людей, які працюють у наглядових радах, давайте хоча б…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю почергово на голосуванн я ці дві поправки.  
Став иться  на голосування поправк а 296 народної депутатки Плачкової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  115 Ставиться на голосування  наступна поправка  312 народної депутатки 
Плачко вої. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Далі – 3 хвилини Кабаченку  замість поправок: 314, 323, 328, 332, 335, 337, 
339, 342, 345, 349, 351, 380, 396 і 400. Тобто з поправки  314 по поправку  400. 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Руслане Олексійовичу, попрошу кожну з цих попра -
вок потім поставити окремо на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Шановні українці ! Ще рік тому голова фракції «Бать -
ківщина» Юлія Тимошенко, абсолютно всі депутати фракції «Батьк івщина» 
застерігали вас, що базовий законопроект пр о розпродаж українських земель 
виписаний виключно під міжнародні фінансові організації та трансатлантичні 
компанії.  
У законопроект і № 3205 -2, який ми розглядаємо сьогодні, продовжує ться 
ця ганебн а традиці я і вже абсолютно немасковано вказується на  таке: ство -
рюється фонд, який  фінансувати ме саме ці міжнародні фінансові установи задля 
того, щоб вони скуповували українські землі.  Діяльність цього фонду, і кожен  
народни й депутат України дев’ятого скликання ма є розуміти, орієнтована не на 
вітчизняних аграріїв, а на банки з іноземним капіталом, які зможуть стягувати 
і набувати у власність заставлені фермерами землі сільськогосподарського при -
значення. Це єдина ціль і мета даного законопроекту.  
Ми вже визначилис я з тим, що цей законопроект є корупцій ним,  не 
відповідає інтересам українці в, члени  орган ів управління цього фонду також не 
є українцями. Ми власним  кошт ом створюємо фонд, який фінансувати ме 
міжнародні орг анізації, які  мають кошти , щоб фінансувати самі се бе.  
Ми наполягаємо, щоб цей законопроект був відкликаний або щонайменше 
відправлений на доопрацювання. Цей законопроект в жодному разі не відповіда є 
українським інтересам. З абезпечення здешевлення кредитів дрібним і середнім 
сільськогосподарським товарови робникам можлив е і без створення цього фонду, 
шляхом прийняття і виконання відповідної бюджетної програми.  
Артем Олегович правильно сьогодні зазначив, що в  проекті  бюджет у 
є рядок  щодо 11  мільярдів. Тож  давайте ці 11  мільярдів використаємо  за їх 
цільовим призначенням.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Володимир е, ви все-таки наполягаєте на голосува нні чи пошкодуємо 
техніку? Наполягаєте. Добре.  116 Шановні колеги, тоді почергово ставлю всі поправки народного депутата 
Кабаченка.  
Ставиться на голосування поправ ка 314 народного депутата Кабаченка. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування поправка  323. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ставитьс я на голосування н аступна поправка  328 народного депутата 
Кабаченка. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування н аступна поправка  332 народного депутата 
Кабаченка. Коміте т її відхилив. Пр ошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування н аступна поправка  335 народного депутата 
Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голос ування п оправка  337. Комітет  її відхил ив. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування н аступна поправка  339 народно го депутата 
Кабаченка. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішен ня не прийнято.  
Ставиться на голосування н аступна поправка  342 народного депутата 
Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування н аступна поправка  345 народного депутат а 
Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  349 народного депутата Кабаченка. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  117 Ставиться на голосування н аступна поправка  351 народного депутата 
Кабаченка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  380 народного депутата Кабаченка. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення н е прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  396. Комітет її  відхил ив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
І крайня поправка  400. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наскільки я розумію , наступна поправка  359. Соболєв.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це поправка щодо  того, хто може бути в раді фонду. Моя 
пропозиція , як перша вимога , – чітко встановити, що це громадяни України.  
Дякую, що ви врахували вимогу щодо судимості , що такі особи  не можуть бути  
членами ради. До  того ж чітко визначено, що кваліф ікаційні вимоги щодо кан -
дидата,  що дуже важливо, встановлює Національний банк. А що до додаткових 
вимог,  – встановлює Кабінет Міністрів. Тому прошу врахувати поправки, які 
стосуються о днієї статті : хто ж у се-таки може бути членом ради фонду. Думаю, 
це абсолютно об’єктивно, зрозуміло, тоді можна хоч якось гарантувати, що фонд 
працювати ме на користь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 359 народного депутата Соболєва. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Перепрошую, я пропустив поправки з 333  по 389  Цимбалюк.  
Михайло Михайлович Цимбалюк,  5 хвилин, і ми  їх не голосуємо.  Будь 
ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане го ловуючий , що ви виправили помилку .  
Шановні представники фермерства , дорогі селяни! Цей закон опроект  не 
про розвиток українського фермерства, бо не секрет, що майже 4  мільйони одно -
осібників, представників села ніколи не вели бухгалтері ї, навіть не зареєст рован і 
як товаровиробники сільськогосподарської продукції, і це проблема. В они не 
візьмуть ніякий кредит, бо в них немає ані бухгалтерії, ані кредитної історії.  118 Цей законопроект не на підтримку молодих фермерів. Тому що молода 
родина на селі, яка хоче займ атися фермерством, апріорі за цим законопроектом 
не оформить кредит у, бо їй скажуть показати майно у  1,5 відсотка  від суми 
кредит у. Через те цей законопроект про те, щоб повернути частково  гроші  бан-
ку, якщо особа, яка взяла кредит, неспроможна його виплат ити. Тобто реально 
цей законопроект про підтримку банків, а не селян.  Це перше.  
Друге . Тут колеги казали  про формування ради фонду. Шановні колеги, 
складається враження, що цей з аконопроект писався не в сесійному залі, 
вірніше, у  стінах Верховної Ради Укра їни, а десь ззовні. Спробую аргументувати 
чому. Цим законопроектом передбачається, що кандидатів у незалежні члени 
ради фонду визначатиме агентство працевлаштування щонайменше з десяти -
річним міжнародним досвідом пошуку керівників фінустанов. А автори не 
хотіли звернутися до центру зайнятості України, де перебува є як безробітні май -
же 2 мільйони українців, ще понад  1 мільйон  там не зареєстровані ? Ви не хотіли 
в цьому закон опроект і це виписати, щоб працевлаштувати українців ? А може , ви 
цим законо проекто м вик онали передвиборчу обіцянку повернути із -за кордону 
українців, які там заробляють? Цим законопроектом передбачено, що у фонді 
працювати муть  іноземці.  
Третє.  Шановні колеги, скільки коштів витратить цей фонд для сплати 
міжнародним інституціям за пошук  фахів ців? За такі  кошти можна було б під -
трим ати не одну фермерську родину в Україні . 
Четверте . Коли ми кажемо про ефективність використання коштів цим 
фондом, то ми маємо говорити, яка буде зарплата у працівників фонду,  скільки  
обходити меться бюджету саме вся  інфраструктура. Це ще одна годівниця.  
Шановні колеги,  ще раз хочу звернути увагу,  складається враження, що 
цей законопроект з низки тих, що відкривають іноземц ям можливість скуп о-
вувати українські  землі сільськогосподарського призначення, це перелік тих 
документів, щоб на українську землю не зайшов іноземний інвестор, а зайшов 
той, хто за безцінь скуповувати ме українську землю, а громадяни, які ще живуть 
на селі, чекали, коли влада створить їм робочі місця. За цим законопроектом для 
українців не створювати муть ся робочі місця, знову  іноземні громадяни працю -
вати муть  у фонді, заробляти муть  мільйонні зарплати і вивозити муть  за межі 
нашої держави, а мільйони українці в працювати муть  за кордоном і відправ -
ляти муть  сюди  копійки, бо саме наші громадяни, які заробля ють за кордоном, 
є реальним іноземним інвестором…  (Оплески).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Михайл е Михайлович у.  
Ставиться  на голосування поправк а 329. Прошу голосувати (Шум у залі) . 
Ні, голосуємо. Чорноморов щось хотів сказати.  
«За» – 283.  
Рішення прийнято.  119 Прошу показати  по фракціях і групах.   
Ставиться  на голосування наступна поправка  333 Цимбалюка. Комітет її  
відхил ив. 
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховно ї Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте  чи можемо йти далі? Можемо йти далі. Дякую.  
Залишилося ще дві поправки Соболєва Сергі я Владиславовича, після 
нього  Євтушок – 3 хвилини,  Вадим Євгенович Івченко  – 3 хвилини , і перехо -
димо д о голосування .  
Поправка  473. Соболєв Сергі й Владиславович . Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, це ключова поправка. Прошу  уважно  
послухати , про що йде ться. Фонд, який розпоряджати меться  сотнями мільйонів 
доларів, мати ме право перевір ятися лише внутр ішнім аудитом. Ан і Рахункова 
палата від імені Верховної Ради, бо це бюджетні кошти, ані Державна ауди -
торська служба України  не має доступу. Побійтеся Бога, пане Голово! С кажіть 
їм, що за це треба проголосувати, щ о якщо це бюджетні кошти, їх перевіряє 
Раху нкова палата, а якщо це кошти, які вкладалися,  перевіряє Державна ауди -
торська служба України . Ви уявляєте, що вносите? Я к це – тільки внутрішній 
аудит. Прошу вас підтримати цю ключову поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування  
поправк а 473 народного депутата Соболєва. Вона відхилена комітетом. Прошу 
голосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  474. Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка  пов’язана  з попередньою . У ній  так само 
вимагає ться, щоб перевіряли кошти, які є. Ось у сесійному залі присутній 
міністр , пане Лещенко, є Голова Верхов ної Ради, є голова комітету,  скажіть, 
будь ласка, як так, що лише внутрішній аудит перевіряти ме сотні мільйонів. Я к 
ви могли таке допустити?  
Я прошу, проголо суйте, щоб була така перевірка : якщо бюджетні кошти 
направляються в цей фонд  – Рахунковою палатою України , а інше – нехай  
перевіря є Державна аудиторська служба України. І накше … В и уявляєт е, що 
робите? Заради чого цей фонд створюється? Щ об сотні мільйонів д оларів не 120 могли потім перевірити ? Я прошу, підтримайте це. Хочу почу ти коментар 
і міністра, і комітету. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми можемо тільки комітету. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Дякую за запитання. Дійсно, вказано, що діє внут -
рішній ауд ит. Але, оскільки там знаходятьс я кошти не лише держави, й зов -
нішніх партнерів, ніхто не забороняє проводити  аудит незалежними аудитор -
ськими компаніями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  474 народного депутата Соболєва. 
Комітет  пропонує її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
У нас ще є…  Перепрошую, поправк а 448. Народний... Зараз, одну секунду.  
Зараз я над ам слово  Плачковій , а далі розберуся.  
Поправка  448. Плачкова.  Будь ласка . 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую.  Можете надати мені 3  хвилини для  подальших  
поправ ок? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте 3  хвилини для всіх  поправ ок. 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні народні депутати ! Про що мав бути цей 
закон опроект і про що мої поправки? П ро фонд без мети отримання прибутку, 
про ф онд без міжнародних фінансових організацій, без наглядових рад, які 
незрозуміло чим займаються, а лише отримують державні кошти. Мої поправки – 
про фонд, який виступає справжні м гарант ом для українського селянина, для 
українського зем левласника.  
На жаль, у  такому  вигляді законопроект не  про це. З араз ми мали  б 
говорити не про цей лобістський законопроект, який фактично направлений 
лише на те, як найкраще роз ікрасти бюджетні  й небюджетні кошти. Ми мали  б 
зараз розглядати, наприклад, законопроект щодо  створен ня фонду розвитку 
сільських територій, який , дійсно , мав би на меті, зокрема  розвиток сільської 
інфраструктури, тому що після прийняття законопроекту про ринок землі, на 
жаль, якоїсь підтримки ці селяни не отр имали. Ми мали б, наприклад, за питати 
міністра,  коли будуть прийняті порядки використання і допомоги фермерам вже 
щодо існуючих напрям ів, яких, на жаль, також сьогодні немає. Але ми не це 
розглядаємо . Ми поспіхом  розглядаємо саме цей законопроект.  121 Нагадаю, як  він приймався. Декілька разів зал Верховної  Ради не приймав  
його в першому читанні, тому що були питання. Чомусь  сьогодні ці питання вже 
зникли.  
Хочу також наг олосити на тому, що перед розглядом  цього законопроект у, 
важливо, мабуть, було б хоча б розібратис я з тим ноу -хау від Фонду держ авного 
майна , яке називається «м одуль електронного визначення оціночної вартості», 
коли сьогодні податки іноді більші, ніж реальна вартість земельних ділянок. Що 
з цим відбувається? Нічого з цим не відбувається. Це все на розсуд сьогодні або 
громадян, або цього незроз умілого ноу -хау. Це ми не розглядаємо.  
Тому, колеги, прошу вас звернути увагу на дві мої останні поправки 
і проголосувати  за них. Фонд не має права вимагати передачу з емельних ділянок 
безпосередньо в  заставу, тому що це заверши ться тим, що після того, як ц і 
земельні ділянки будуть передані у заставу, до громадян України вони вже не 
повернуться. І безпосередньо учасниками і тими людьми, які будуть отримувати 
гарантії, не можуть бути іноземні громадяни. П рошу поставити дві мої поправки 
448, 457  на голосування .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз поставлю  на голосування почергово, як ви і попросили,  дві 
поправки : 448 і 457.  
Ставиться на голосування поправка  448 народної депутатки Плачкової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  457 народної депутатки Плачкової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, залишило ся ще чотири блоки. Перший блок: з попр ав-
ки 386 по поправку 417 – Юлія Володимирівна Тимошенко , 5 хвилин. Другий  
блок:  з поправки 418 по поправку  432 – Юлія Володимирівна Тимошенко , 5 хви-
лин. Третій  блок: з поправки 434 по поправку 467 – Євтушок Сергій Микола -
йович, 3  хвилини. Четвертий  блок: з поправки 470 по  поправку  489 – Юлія 
Володимирівна Тимошенко , 5 хвилин. І Вадим Євгенович Івченко – 3 хвилини. 
Після цього переходимо до голосування.  
Слово  нада ється  Юлії Володимирів ні. Будь ласка,  5 хвилин . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Зараз я хотіла б  сказати про п оправки 386 – 417. 
Але розпочати свій виступ  хочу з подя ки всім народним депутатам , які 
проголосували за поправку  329 фракції  «Батьківщина», у якій передбачала ся 
хоча б одн а маленьк а деталь, що цей шахрайський фонд хоча б очолювати меть ся 
не іноземцями, а г ромадянами України, які хоч зможуть відповідати відповідно 122 до Кримінально го кодексу України. Це означає, що , коли зміниться  влада, хоч 
якась управа буде на цю людину . Ті депутати, які проголосували, зробили цю 
поправку реальністю, тобто вона  пройшла , і в з аконі хоча б не буде того, що 
іноземці очолюють цей шахрайський фонд.  Це перше.  
Друге, що дуже важл иво. М и намагалися,  як ви знаєте,  і про це говорив 
Сергій Соболєв, провести ще одну  поправку, у якій йшлося про те, що фонд 
гарантування – це чиста афера, і він мусить бути підконтрольний, підзвітний, 
його можна буде перевірити Державною аудиторською службою. Тому що 
в закон опроект і передбачено, що цей корумпований фонд, який забирати ме 
землю у селян, робити ме це безконтрольн о, може проводити лише  внутрішній 
аудит. А це означає  – своїми силами, силами своїх працівників. Це називається 
річ у собі.  
Двічі Сергій Соболєв ставив поправку від фракції «Батьківщина», щоб цей 
фонд перевірявся Державною аудиторською службою. І два рази Верховна Рада 
цю поправку провалила : 155 народних депутатів проголосувал и за те, щоб ця 
структура, яка у своєму статутному капіталі частково мати ме кошти державного 
бюджету, контролювалася державою, а всі інші  депутати вирішили, що така  
корупція мусить бути безконтрольною.  
Чому я так деталь но кажу про це ? Тому що це приклад  того, що сьогодні 
приймається в залі, як  корупція , обезземелення селян затверджується законами . 
Та більшість у парламент і разом з правлячою командою , яка  тиснути ме за це на 
зелені кнопки, на жаль,  зливати ме національні ін тереси України і розпродава -
тиме природні ресурси нашої держави.  
Також хочу сказати про те, що абсолютно нічого в цьому закон опроекті  не 
передбачено для того, щоб можна було подивитися , кому гарантувати муться ці 
кредити, які конкретно юридичні особи отриму вати муть  таку гарантію держави.  
Тому просимо проголосувати за по правки  з цього блоку для того, щоб ми 
мали можливість також вести прозорі, чіткі, зрозумілі  ринкові процедури.  Щоб 
якщо вже такі гарантії  надаються , їх отримували  всі, хто звернеться, а не ви -
бірково , хто давати ме відкати.  
Прошу ці поправки проголосувати , оскільки ми наполягаємо, що до  цього 
фонд у не повинні  залучатися  міжнародні іноземні фонди, які  не можуть під 
застав у брати українську землю, тому що це суперечить  Конституції  України .  
Якщо в и вже створюєте такий фонд, то робіть його  прозор им, відкрит им, 
стовідсотково  підконтрольним  державі  і надавайте гарант ії усім без виключення 
фермерам .  
Усі, хто проголосують  за цей закон опроект , стануть  співучасниками 
мільйонної, стомільйонної корупції, я ка робити меться на наших селянах. К оли 
ви бачите, що вони дивляться , як ділити дивіденди, то натиска ючи на  кнопку, 
пам’ятайте, що ці гроші забирають у найбідніших селян , і ви цьому…  (Оплески).  
 123 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування  поправка  386 за авторства  
Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  388 за авторства Тимошенко. Комітет пропонує її 
відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступ на поправка  393 за авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  397 за авторства Тимошенко. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не  прийнято.  
Наступна поправка  401 авторства Тимошенко. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  413 за авторства Тимошенко. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
І остання в цьому блоці  – поправк а 417 за авторс тва Тимошенко. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Вадим Євгенович Івченко просить надати йому 3 хвилини замість решти 
поправок.  
Будь ласка, Вадим е Євгенович у.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги ! Насамперед  хотів под якувати, за те, що 
ви підтримали хоч а б одну із сотні поправ ок, які запропонувала «Батьківщина». 
Нарешті хтось в залі почав включати здоровий глузд, і ви реально подивилися, 
що відбувати меться  з керівництвом цього фонду, що таке наглядова рада, і чому 
незалежна людина не може бути керівником наглядової ради у ф онді, який 
створюється законом фактично за державні кошти і  який підпорядк овувати -
меться  Національному банку України. Це перше .  
Друге. Якби  ми ще вникали в законопроект і чітко розуміли, що такий 
закон не рятувати ме ані малого  бізнес у, ані сімейн их фермер ів проти тих, хто 
сьогодні може отримати дешеве фінансування із -за кордону. Колеги, цей зако -
нопроект іде в розріз взагалі з політикою будь -якої країни, яка має думати 124 насамперед  про малого  та дрібног о фермера, про розвиток сільських територій, 
про зайнятість та створення робочих місць.  
Колеги, цей законопроект точно не дасть змог и бути конкурентосп ро-
можним під час тієї «реформи» , яку  ви назвали земельною, тим громадянам , які 
хочуть займатися сімейни м фермерством . Він  зганяти ме цих малих і дрібних  
фермерів  із землі, яка  перекочу є великим аграрним холдингам, як це вже від-
бувається, не дасть  започаткувати малому підприємцю власне підприємництво , 
не дасть потім їм об’єднатися в кооперативи. Тому що ви ц им законопроектом 
віддаєте все банкам , які наразі кредитують лише через  заставу, через свої 0,5, 
0,3 коефіцієнти  – залежно від того, що ви заставля єте. 
Тому, колеги, це повністю хибна аграрна політика, що проводиться  
аграрн им комітет ом. Думаю , потрібно змі нювати  акценти,  робити так, щоб пріо -
ритет держави надавався тим, хто хоче створити підприєм ство і обробляти 
власну землю, а не  тим, хто її віддає в оренду, особливо ти м, хто має дешеві 
кошти. П овірте,  прибуток потім осідає  не в Україні. Тому це хибний зак оно-
прект . І я, і фракція  «Батьківщина» голосувати мемо  проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Другий блок  поправ ок – з 418 по 432  Юлії  Володимирівн и Тимошенко.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о, 5 хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Ще раз хочу нагадати, що м и, 
народні депутати  України , не можемо  в цьому залі  перебувати  по різні сторони 
барикад и, коли вирішуються питання стратегічних га лузей,  дотримання захисту , 
примноження національних інтересів України.  
Дивно, що зараз в цьому залі водорозділ, межа між тими депут атами, які 
сьогодні, до того ж як у фракції більшості, так і у фракціях опозиції, стоять на 
позиціях національних інтересів . Проте  абсолютна більшість свідомо, абсо -
лютно розуміючи, за що вони тиснуть кнопки, стоїть по т ой бік  барикад , який 
руйнує кра їну, позбавляє останнього, що у нас є, шансу на становлення. Тому 
що забрати в україн ців сільськогосподарську землю,  прибуток , який народжує 
ця земля, якісні і для внутрішнього , і для зовнішнього  ринку  продукти хар -
чування та право мати з цього прибуток мо жуть лише  ті люди, які свідомо стали 
проти України.  
Я не сумніваюся, що все це буде ви правлено тоді, коли зміниться влада. 
Але шкода втрачених п’яти років, дай Боже, може , буде менше, втрачених 
можливостей і тих людей, які сьогодні масово їдуть з України,  розуміючи, що 
держава під керівництвом нової влади працює проти людей в усіх сферах життя – 
від соціальної політики і аграрного сектору до мал ого підприємництва, ФОПів , 
які очікують від держави сприяння життю та  розвитку.  
Я можу сказати, як мусила б вигл ядати сьогодні аграрна політика – так як 
виглядає в багатьох притомних , нормальних , цивілізованих  країнах світу. Якщо 125 взяти  родючу сільськогосподарську землю усього  світу і поділити на кількість 
тих підприємств, що займаються аграрним бізнесом, ви побачите , що в сере д-
ньому на одне господарство припадає  3 гектари  землі . Це свідчить про те, щ о всі 
країни йдуть шляхом розвитку сімейного фермерства.  
Організація Об’єднаних Націй прийняла спеціальне рішення і зробила 
десятиліття, яке ми зараз проживаємо,  – десятиліттям розвитку сімейного фер -
мерства. Усе, що робиться сьогод ні в аграрному секторі, відбувається проти 
сімейних  фермерс ьких господарств , які тримають села, по суті, культуру, духов -
ність України , які  в глибинці вирощують для нас хліб. Сьогодні країна п ри-
душує останні фермерські господарства , не дає р озвиватися новим. Навіть 
почали  розпродавати землю не фермерським господарствам за підтримки  
держави, а фіктивним , підставним особам, які використовують великі вітчизняні 
і західні аграрні корпорації, щоб п рибрати до рук землю.  
Шкода, що сьогодні така політика. Н авіть міністр аграрної політики  та 
продовольства , який у власності своєї родини також має тисячі гектарів землі, 
теж став, по суті, на шлях розпродажу землі та створення великих агрох олдингів 
і нищи ть це фермерство.  А фермерам треба, по -перше… В інших країнах 
фермерське господарство , як дитину маленьку зрощують, ставлять на ноги 
і дають йому життя. М и мусили робити так само, усі державні інституції 
повинні були  працювати так, щоб кожне ф ермерське гос подарство задихало – 
державні субсидії, дотації, пільгова податкова система, безвідсоткові кредити, 
ось, що треба було робити. Треба було створювати державну стра хову ком -
панію, щоб не забирати в  людей під заставу землю, тому що їм вже немає що 
заставляти , а страхувати ці кредити і давати можливість їм розростатися, роз -
виватися, а не втрачат и в таких шахрайських схемах, як цей ф онд гарантування, 
останній шматок своєї землі.  
Дуже прошу , поки в цьому парламенті є хоч тро хи розуму, давайте 
оберем о правильну стратегію розвитку…  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Володимирівн о, можна я не ставити му ці поп равки на голосування ? 
Дякую.  
Зараз – Євтушок  Сергій Миколайович,  після н ього – Юлія Володимирівна , 
5 хвилин,  Железняк,  2 хвилини,  і переходимо до голосування.  Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Євтушок Сергій Миколай ович, б удь ласка, 3  хвилини.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Шановні колеги ! Чому я хочу здійснити корот кий екскурс в недавню , 
зовсім свіжу , історію, коли ми приймали в ц ьому  сесійн ому залі закон про 126 розпродаж сільськогосподарських земель ? Відповідь дуже проста. Тому що 
закон опроект , який зараз розглядається в сесійн ому залі, супутник т ого закону, 
який дав можливість хаотично, неконтрольовано  розпродавати сільськогоспо -
дарську землю із залуче нням не тільки іноземних капіталів , і водночас  скуп о-
вува ти українські  землі сільськогосподарського призначення іноземцями. Це 
дуже небезпечно. Саме лідер «Батьківщини» Тимошенко , яка щойно казала  про 
продовольчу безпеку, гово рить, що кожна країна в Європі  сьогодні  дбає про свій 
народ, думає, як забе зпечити продовольчу безпеку  власних громадян. Тому що 
«Батьківщина» чітко розуміє, що не землею потрібно торгувати, а продуктами 
харчува ння, які вирощує земля. Саме «Батьківщи на» говорить про підтримку 
малого  та середньо го ферм ера. А це , колеги, зовсім інша  філософія 
господарювання.  
Саме тому фракція «Батьківщина» підготувала безліч с ерйозних поправок, 
тому що проти, щоб в цих наглядових радах, навіть  в цих фондах були іноземці. 
Слава Богу, що поправка мого коле ги по фракції Цимбалюка пройшла, у якій 
йдеться про те, що  в наглядових радах будуть  лише українці . Але ж у стартовій 
позиції були іноземці.  
Шановні колеги, коли приймали закон про продаж землі, ми закликали 
і виходили з пропозицією провести всеукраїнський  референдум. Що відбулося 
у владі? Влада категорично заборонила нам це робити. Одинадцять тисяч грома -
дян України зібралися, створили ініціативну групу. З цими документами фракція 
«Батьків щина» разом з українцями пішли до  ЦВК і отримали, на жаль, ганебну 
відповідь : нам заборонили запитати у власника, чи можна продавати власність 
українського народу  чи, можливо, такі  рішення будуть через надлом Регламенту 
вночі протягуватися у сесійн ому залі. 
Саме тому, шановні колеги, вся команда фракці ї «Батьківщина» закли кає 
накласти вето в разі прийняття  даного законопроекту в сесійн ому залі. Якщо ні, 
ми зберігаємо за собою право стати суб’єктом подання щодо розгляду цієї 
справи у Конституційному Суді. Ми разом з українцями здобудем о справедли -
вість, ми переможемо (Оплеск и). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для завершальн ого блок у слово надається Юлії 
Володимирівні Тимошенко.  
Будь ласка, Юліє  Володимирівн о, 5 хвилин . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати ! Тим, хто , можливо, не 
читає досвід європейських країн, як розвивати свій аграрний се ктор, я розповім, 
як це робить одна з найуспішніших країн – Франція.  
Там створен о державн у агенці ю, яка називається SAFER , де є держава і де 
є асоціаці ї виключно фермерів Франції. К оли у Франції звільняється будь -який 
клаптик  сільськогосподарської землі, перше, куди ця земля потрапляє, – до 
державн ого агентств а SAFER , де учасниками прийняття рішень є  члени  асоціації 
фермерів Франції. Р ішення м щодо шматка землі,  який звільнився, спочатку 127 надається на сім -дев’ять  років право  оренд и фермерському господарству.  Лише  
після того , як фермерське господарство продемонструвало, що може ефективно 
обробляти цю землю, дається право тільки цьому фермерському господарству 
цю землю викупити . Нікому, крім фермерів, земля у Франції потрапити не може.  
Це перше.   
Друге, що роби ть Франція, по суті, як і Італія, – не дає експортувати 
з країни аграрну  сировину. А агрохолдинги, великі аграрні підприємства, якраз 
тим і займаються, що експортують сировину, а потім хтось на нашій сировині 
і на наш ій землі заробляє  сотні мільярдів прибу тку. Тому Франція, Італія макси -
мально переробляють на своїй території аграрну сировину в готові харчові 
продукти.  
Чому ми так не робимо? Чому сьогодні ми отримує мо від експорту сиро -
вини близько  20 мільярдів євро, а реально, якби переробляли, могли б отр иму-
вати до 200  мільярдів євро ? Що ми робимо з нашою країною?  
І закон про продаж землі, і зміни до Земельного кодексу, які дають мож -
ливість продавати  ліси, озера, річки, природні  заповідники, і цей закон опроект  
про так званий фонд гарантування, який є пр ихованою моделлю позбавлення 
селян землі , – усе це формує зовсім іншу стратегію в агра рному секторі , коли 
великі світові та українські аграрні корпорації мати муть  у своїй власності сотні 
тисяч гектарів землі, а фермерів в Україні не буде зовсім. Це означа є, що крок за 
кроком у нас зникати муть  села, що ми не впливати мемо  на національну про -
довольчу безпеку, що наші продукти харчування вже не будуть національним  
надбанням, і ми не контролювати мемо  їхню якість. Це, як Мадагаскар, що  
останні й пішов цим шляхом , у якого  не залишилося зовсім своєї землі, а кор -
порації, що там  попрацювали, цю землю залишили випаленим полем. Нині на  
Мадагаскар і, який ма в максимальні площі родючої землі  (майже вс я територі я, 
хоч і маленька країна ) найбільший у  світі голод. Що ви робит е з Україною?   
Шановні колеги, у  вас є право вибору, у вас є право голосувати так, як ви 
мусите робити це для держави. В и складали  присягу, і тому я закликаю вас не 
голосувати за цей закон опроект , не дати жодного голосу , навіть не відправляти 
його на повто рне друге читання. Звертаюс я до кожного  народного  депутата , 
присутнього  в цьому залі, з проханням р адикально переглян ути аграрну полі -
тику держави і зробити фермерське господарство основою аграрної політики 
і національної безпеки держави, дати мільйони роб очих місць в Україні. О сь до 
чого я закликаю. А ми підемо, якщо ви проголосуєте, з цим в Конституційний 
Суд, і рано чи пізно  зупинимо цю вакханалію в нашій державі.  
Звертаюся до українців: н е давайте більше влади тим, хто голосує за про -
даж сільськогоспода рської землі, за знищення української землі та фермерства, 
проти України. Я вважаю, що Україна може стати на коліна, але без банди  
(Оплески).   
 128 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще Же лезняк, і після цього голосуємо за законопроект. 
Прошу народних депутаті в зайняти свої місця . 
Будь ласка , 2 хвилини . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! У мене велика  кількість поправок. Але 
бачу  нестримне бажання колег народних депутатів проголосувати за цей 
закон опроект, тож не буду вас затримувати, не  ставити му жодної своєї  поправки 
на врахування або на голосування. Скажу лише одне. Це десятий , ювілейний , і, 
сподіваюся, фінальний законопроект із пакету зе мельної реформи. Думаю , єдина 
реформа, яку було проголосовано і запущено в цьому залі , – це земельна рефор -
ма. Це те, що залиши ться з а нами на десятки років, що, дійсно , зробило рівні 
права для наших громадян – однаково  розпоряджатися власною землею. Я  пи-
шаюся тим, що голосував за земельну реформу і за всі закони, які були в цьому 
пакеті.  
Це останній закон опроект,  співавторами  якого є  багато моїх колег депу -
татів  з фракції «Голос». Звичайно, ми підтримувати мемо  його у другому читан -
ні. Сподіваюся, не лише  земельн у реформ у цей парламент  імплементує . Вітаю 
нас з тим, що ми завершуємо  цей блок, і наша каденція зробила все для того , 
щоб ринок землі був запущений . Сподіваюсь, він буде ефективний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І ще хто? Ніна Петрівна Южаніна хоче поставити одну поправку на під -
твердження. Тому ми маємо зараз проголосувати цю поправку, а тоді будемо 
голосувати за закон в ц ілому. Прошу зайняти свої місця.  
Ніна Петрівна, 1  хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги,  це поправка  493. Прошу звернути 
увагу на те, що вже не в першому закон опроекті ви намагаєтес я обійти проце -
дури державної регуляторної політики у сфері господ арської д іяльності,  запро -
ваджені з 2003  року. Так, дійсно,  треба попередньо оприлюднювати, обгово -
рювати, визначати вплив на бізнес, і цими процедурами встановлюється певний 
баланс. Не можна їх обходити.  
Ви пропонуєте щодо  цього закон опроекту відмінити проходженн я всіх 
процедур,  щоб підзаконні акти відразу ж формувалися і набирали чинності . 
Цього не може бути, не зловживайте, будь ласка, це захищає і вас зокрема . Тому 
що підзако нні процедури можуть повернути  закон зовсім в  інший бік, не ризи -
куйте від таких  ініціа тив.  
Будь ласка, підтримайте. Вона для вас не визначальна, але це точно 
більше … 
 129 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  493. Комітетом вона врахована. Ніна Петрівна 
просить поставити її на підтвердження.  
Ставиться дана  поправк а на підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати  по фракціях та групах.  
Шановні колеги, ми розглянули цей  законопроект.  
Ставиться на голосування  пропозиці я комітету  про прийнят тя проект у 
Закону «Про Фонд частк ового гарантування кредитів у  сільському господарстві » 
(№ 3205 -2) у другому читанні та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнят о.  
Шановні народні депутати, з огляду на те що ми сьогодні вже прийняли 
у другому читанні та в цілому як закон законопроект № 5460  щодо збільшення 
видатків на за купівлі, проектування та в становлення кисневих станцій,  необ -
хідність у проведенні позачергового пленарного засідання для розгляду цього 
питання відпала.  
Тому пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
Позачергового  засідання  не буде .  
Дякую . 