 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 14 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання чотирнадцяте  
(Середа, 20  жовтня 2021  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Батьківщина»  …15 
 
  «Європейська солідарність»  …16 
 
  «Слуга народу» , «Довіра»  …17 
 
 Прийняття рішення про зняття з  порядку денного  розгляд  
  проекту Закону  «Про внесення змін до Бюджетного  
  кодексу України»  …17 
 
 Розгл яд проекту  Закону  
  «Про Державний бюджет України на 2022  рік» …21, 48  
 
 Прийняття за основу проекту Постанови  
  «Про висновки та пропозиції до проекту Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2022  рік» …48 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ра ди України  
20 жовтня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради  України ! Шановні колеги, прошу підготуватис я до електронної 
реєстрації. Н агадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсор -
ну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та тримати ці дві кнопки одночасно 
до кінця реєстрації, тобто  до появи результатів на табло. Шановні колеги, готові 
реєструватися? Прошу реєструватися . 
У залі зареєструвалися  170 народних депутатів. Пленарне засідання  Вер-
ховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депут ати, сьогодні день народження нашого колеги на -
родного депутата України Железняка Ярослава Іва новича. Давайте його при -
вітаємо і  побажаємо міцного здоров ’я та усіляких гараздів (Оплески) . 
Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України в середу від -
водиться до  30 хвилин для стислих оголошень, заяв,  повідомлень , пропозицій  
народних депутатів . Колеги, прошу  записа тися на виступи.  
Слово надається народному депутату України Мазурашу Георгію Георгі -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ № 203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Федієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Федієнко . Будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодерж авний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановні 
колеги та гром адськість! Змушений знову говорити  про те болюче питання, про 
яке казав у сесійному залі кілька тижнів тому. Йдеться  про проблеми майже 
10 тисяч у країнських дітей, хворих на інсу ліноз алежний цукровий діабет , які 
потребують постійної опіки та регулярн ого використання різних лікарських  
засобів.  5 Після виступу в цьому сесійному залі я направив депутатське звернення до 
міністра охорони здоров ’я України  пана Ляшка. Нагадаю основні положення 
мого виступу та звернення.  
Життя дітей, хворих на інсулінозалежний цукровий діабет, залежить від 
постійного нагляду та допомоги сторонніх осіб. Без необхідної соціальної допо -
моги діти, які сьогодні позбавлені належно ї компенсації захворювання, швидко 
отримають хронічні ускладнення. Якщо не буде належної допомоги цим дітям, 
сьогодні -завтра баг атьох з них очікує гемодіаліз,  трансплантація нирок, а мпу-
тація кінцівок, операції щодо відновлення  зору та інші ускладнення . 
У більшості випадків лікарські консультативні комісії відмовляють дітям, 
хворим на інсулінозалежний цукровий діабет, у встановленні інвалідності під -
групи А. Причино ю цього є нерозуміння лікарями п останови Кабінету Міністрів 
України №  917, у якій  регулює ться питання щодо  встановлення інвалідності 
дітям.  
У своєму зверненні я вим агав від міністра доопрацювати п останову Кабі -
нету Міністрів України №  917 та роз ’яснення до неї в частині своєчасного та 
справедливого надання інвалідності підгрупи А дітям, хворим на  цукровий діа -
бет І  типу. Отримав відповідь, яка є класичною чиновницькою відпискою.  
Змушений цитувати : «Підставою для встановлення дитині категорії «дити -
на з інвалідністю підгрупи А » є виключно висока міра втрати здоров ’я та над -
звичайна (повна) залежні сть від постійного стороннього догляду, допомоги або 
диспансерного нагляду та фактична нездатність до самообслуговування ». Тобто 
у відповідь мені просто процитували  текст п останови №  917 – саме тіє ї поста -
нови, зміни до якої та розгляд  я вимагав. Як з цієї  відповіді зрозуміти, чому 
лікарські консультаційні комісії відмовляють в наданні інвалідності дітям, які, 
починаючи з дитячого садочку, повинні щоденно отримувати багаторазові ін ’єк-
ції? Ці діти через свій вік  не здатні самостійно зважувати їжу, прорах овувати 
в ній кількість вуглеводів, розрах овувати потрібну дозу інсуліну та робити собі 
ін’єкції .  
Пане Ляшко, я був серед тих депутатів, які голосували за призначення вас 
на посаду міністра. Не змушуйте мене розчаровуватися  в цьому  голосуванні. 
Повторно звер таюся  до міністра охорони здоров ’я України з вимого ю приділити 
особисту увагу цій проблемі. Це занадто важлива проблема, щоб відписка, 
яку ви…  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Костенку Роману 
Васильовичу.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний пане Голово!  
Шановні колеги! С ьогодні ми розглядати мемо проект  бюджет у. Дійсно, ми вже 6 казали, що  на безпеку й оборону передбачено  більше, ніж у минулому році, але 
хотів би вс е-таки зверн ути увагу, що цього недостатньо. Ми воююча країна 
і повинні збільшувати  бюджети в  такій прогресії, щоб можна було  ставити  нові 
зразки  озброєння  для протисто яння  Російській Федерації . Враховуючи те, що  
Збройним Силам потрібно буде більше сплачувати за ті ж комун альні послуги, 
зокрема за газ, який подавати меться до військових частин , буде дуже багато 
запитань, чи вистачить нам коштів на закуп івлю  нового озброєн ня. Розмовляючи 
безпосередньо з представник ами сил безпеки та оборони, зрозуміло , що ми на -
віть зараз не даємо їм мінімальних потреб .  
Хочу звер нути увагу на те, що  ми витрачаємо кошти на безпеку і оборону  
лише як 30 -та країна у  світі, тоді коли наші проти вники  – Російська Федерація –
60 мільярдів проти наших  5,5. Що ми маємо? Насамперед  недобудови, які на 
сьогодні є в Міністерстві оборони, – службові  квартири для наших вій ськово -
службовців. Це щ одо службового житла . Є деякі  військові частини , зокрема 
в місті Бердичеві,  в смт Десна, де з 2019 року стоять на 90  відсотків добудовані  
квартири , офіцери вже два роки не можуть в них заселитися . Це питання на -
дання коштів на підготовку матеріально -технічної бази Збройних Сил України. 
Останні й раз кошти у  військових частинах виділялися теж у 2019 році.  
У мене є поправк и до  проекту  бюджету, де ми збільшуємо фінансування 
Служби зовнішньої розвідки  України , Головного управління розвідки Міністер -
ства оборони України , Служби безпеки України (зараз, коли ми реформуємо, 
і це дуже доречно ), безпосередньо Збройних Сил  України . Тому у мене прохання  
збільшити їм бюджети. Ми воююча країна, і потрібно їх максимально  фінансу -
вати . Тих  5 відсотків, ви писаних  у Законі «Про національну безпеку  України» , 
є недостатніми під час агресії  Російської Федерації .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Морозу Володимиру Вікто -
ровичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Доброго ранку , шановні друзі! Х отів би торкнутися теми опалю -
вального сезону на прифронтови х територія х, де немає  централь ного опале ння, 
газових та  вугільних котелень. Сьогодні всі л юди сидять, як ми кажемо в народі , 
на розетці , бо похолодало, і вони вмикають  електроприлади. Гаснуть  цілі 
квартали.  
Ми знаємо, нашими зусиллями в тому році в опалювальний сез он ціна 
електроенергії  до 3 тисяч кіловат -годин  становила  90 копійок. Сьогодні ці пільги 
зняті для  люде й, які проживають  на прифронтових територіях – Мар’янка, 7 Красногорівка,  Новогродівка. В они не зможуть сплатити тариф и, що стано -
витимуть  1 гривн ю 68 копійок. 
Звертаюся до уряду, до Президента: жити в квартирах в Києві , мати опа -
лювання – це не жити у прифронтових містах, де йде війна. Люди, які звідти 
виїхали , не мають робочи х місць, заробітної платні. Там залишаються інваліди, 
пенсіонери. Щ о їм робити? Зв ерніть, будь ласка, на це увагу.  За спожи тих 
2-3 тисячі кіловат там сплачуватимуть близько  5-6 тисяч гривень в опалюваль -
ний сезон.  
Я благаю вас звернути  увагу, надати  людям компенсаційні виплати , щоб 
вони могли платити по 90  копійок в опалювальний сезон.  
Знаєте, це верх цинізму, коли в сесійному залі  голосують за ігровий бі знес, 
за продаж землі, а компенсаторів  людям , проживаючих  на прифронтових  тери -
торіях , виділити не можуть . Там живуть шахтарі, як і вже третій місяць не отри -
мують  заробітної плати. Як їм вижити в час COVID -19, війни ? Що ми робити -
мемо ? Як виж ивати людям на цих територіях? Якщо ви  не звернете  на це  уваги, 
ви просто живцем хоронити мете  людей на прифронтових територіях.  
Прошу П резидент а і уряд зверн ути увагу на всі міст а, які сьогодні 
опал юються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Ковальчуку Олександру Володимировичу.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рі вненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Михайлюк Галині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайлюк Галина Олегівна . Будь ласка.   
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє!  Шановні 
колеги!  Дорогі українці! У березні 2012  року набув чинності Закон України 
«Про особливості утворення  акціонерного товариства залізничного транспорту 
загального  користування », почалося реформування залізничної галузі, і з грудня 
2015  року розпочала свою роботу «Укрзалізниця ». Якщо на державному рівні 
відбуваєтьс я програма децентралізації, то в  залізничній галузі все навпаки. Під -
приємства отримали централізоване управління, що спричинило істотне погір -
шення ситуації. Ми маємо постійні корупційні скандали навколо «Укрза -
лізниці », черга дійшла до формування залізничних лікарень.  Однією з них 
є Одеська клінічна лікарня на залізничному транспорті. Це один з найкращих 
закладів охорони здоров ’я в регіоні, де висококваліфіковані фахівці пліч -о-пліч 
працюють з викладачами Одеського національного медичного університету. 8 Сучасне обладнання, фахові лікарі, медичні сестри – все це зробило лікарню 
відомим у країні брендом.  
До 2 015 року мережа державних лікувальних закладів «Укрзал ізниці » 
утримувалася за рахунок коштів Д ержавного бюджету, а також коштів трудових 
колективів залізниць. Після включення лікарень  «Укрзалізниці » у 2015  році до 
публічного акціонерного товариства з їх статусом структурних підрозділів, філій 
«Центр охорони здоров ’я», державне фінансування лікарень припинилося, по -
чався занепад.  
Позбавлення лікарень статусу юридичних осіб та надмірна централізація 
функцій управління лікарнями позбавили їх  можливості самості йно забезпечу -
вати лікувально -діагностичний процес, дотримуватися санітарно -гігієнічних ви-
мог, управляти кадрами тощо . Утворена філія протягом 6  років саботувала та 
продовжує саботувати проведення процедур закупівлі товарів та послуг, що не -
гативно вплива є на стан лікувально -діагностичного процесу, забезпечення ліка -
рень матеріальними ресурсам и, зменшує ринкову привабливість лікарень.  
У березні 2020  року керівником філії була призначена Білинська Наталія 
Ярославівна, вона відразу презентувала свою програм у реформування залізнич -
них лікарень шляхом їх продажу як непрофільного збиткового активу. Після 
цього Білинська в ніч з 7 на 8  травня 2020  року змінила структуру всіх залізнич -
них лікарень, ввела в них посади генеральних директорів та призначила своїх 
людей. Фактично мало місце рейдерське захоплення залізничних лікарень, і все 
це твориться в умовах карантину.  
Шановні колеги, залізничні лікарні необхідно вивести зі складу «Укрзаліз -
ниці », надати їм самостійності, статусу юридичних осіб, підпорядкувати Міні -
стерству охорони здоров ’я, створити на їх базі університетські клініки або 
клініки шви дкої екстреної допомоги. А най головн іше – лікарні зможуть розви -
ватися, а громадяни України, зокрема залізничники, зможуть отрим увати якісну 
медичну допомогу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Івченку Вадиму Євгеновичу, фракція «Батьківщина ». 
Собо лєв Сергій Владиславович… Хто виступатиме ?  
Івченко Вадим Євгенович, я перепрошую.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Н а минулому тижні урядовці рапортували про те, що у нас 100  днів діє 
ринок землі. 100  днів – це термін сакральний, за який  можна було б щось 
зробити, але багато можна було й  зруйнувати.  9 Держгеокадастр рапортує про  28 тисяч угод на 70  тисяч гектарів землі. Це 
свідчить , що українці не сприйняли ринок землі. Це серед 6  мільйонів пайщиків 
і 26 мільйонів гектарів розпайованих земе ль.  
Колеги, а де валютне цунамі? Де  Український державний фонд підтримки  
фермерських  господарств, який  має надавати безкоштовні кредити? Де  під-
тримка держави  щодо першого внеску? Де  дешеві кредити?  А де та найкраща 
ціна для громадян  України , про яку ви к азали ? Де все це?  
В Україні  ціна на землю  в декілька разів менша, ніж в Європейському 
Союзі . Але, колеги, коли подивитися  аналітичний звіт Land  Matrix  (аналітична 
глобальна структура), Україна  стоїть  поряд з такими країнами, як Папуа  – Нова 
Гвінея, Індоне зія, Бразилія. З наєте чому? Тому що вони чітко вказують, що 
3,3 мільйона гектарів землі сьогодні контролюют ься фінансовими спекулянтами. 
Це означає, що не громадяни України, а саме фінансові спекулянти отримують 
прибуток .  
Ви казали про Кубу,  про Венесуелу , коли розповідали, що у нас діє мора -
торій.  Сьогодні це Папуа – Нова Гвінея,  поряд  з якою стоїть Україна, де  не 
контролюють ся 3,3 мільйона  гектарів землі.  
Колеги, скажу більше, вони чітко вказують на  те, що , якщо так і далі  роз-
вивати меть ся сільське госпо дарство, тому  що корпорації все висмоктуватимуть  
безпосередньо з української землі, то 40  відсотків українських земель втрат ять 
родючість. Тут необхідна  зовсім інша аграрна політика. Потрібно ра портувати 
про те, щ о був час , коли 100  гектарів – в одні руки.  Цих 100 гектарів – це мав 
бути ново створений фермер, нове фермерське господарство. Міністерство 
аграрної політики має рапортувати про створення мільйонів робочих місць, про 
стимули тим фермерам, які мають реєструватися як сімейні фер ми, які в же 
отримують прибутки і годують  своїх пенсіонерів і своїх громадян , а не заганяти 
їх у податки за  1 гектар і зганяти  з української землі, підігр уючи тим фінансовим 
спекулянтам. Задумайтеся  над тим, що відбувається в  Україні з аграрною 
політикою. Ц е негайно потрібно змі нювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Салійчуку Олександру В ’ячеславовичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
САЛІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнод ержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Радуцькому 
Михайлу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Борисович Радуцький . Будь ласка.  
 10 РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медич ної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий  ранок , шановний головуючий! Д обрий ранок, шановні колеги! У мене  не 
дуже весела інформація. В Україні сьогодні в серед ньому з а добу – понад  18 ти-
сяч хвор их на COVID -19. Україна сьогодні , на жаль, є другою країною  зверху за 
кільк істю померлих. З а минулу добу померли  436 людей . Позаминулої  доби  
більше – 500 людей. Черга з катафалків до К иївського крематорію сьогодні три-
ває близь ко двох годин.  
Тому, шановні колеги, звертаюся до вас, особливо  до керівництва Вер-
ховної Ради України: ми не можемо вимагати від людей берегти своє здоров ’я, 
дотримуватися карантинних обмежень, якщо самі це  порушуємо. Колеги, 80  від-
сотків Верховної Ради не розуміють, що масковий режим обов ’язковий для 
виконання  (Оплески).  
Колеги, не більшість, але дуже велика кількість  народних депутатів, пра -
цівників  Апарату Верховної Ради  України , секретаріатів комітетів не вакци -
новані до сьогодні , не маючи на це проти показань. Щ о ми вимагаємо від людей ? 
Ще раз дуже  прошу керівництво, по -перше, дати доручення Апарату 
Верховної Ради  України  знову організувати щеплення в приміщенні  Верховної 
Ради  України  для бажаючих працівників  Апарату  Верховної Ради України , 
секретаріат ів комітетів  Верховної Ради  України , народних депутатів України. 
По-друге,  усе-таки ретельн іше вимагати  від усіх  дотримання карантинних обме -
жень, зокрема щодо  носіння масок в закритих  приміщеннях Верховної Ради 
України . 
Колеги, завтра у стінах Верховної Р ади України  ми розглядатимемо  
проект  постанов и щодо  боротьби  з COVID -19. Дуже прошу її підтримати. 
Це перше.  
Друге. Сьогодні ми, ймовірніше , встигнемо проголосувати закон опроект. 
На щастя, у  світі з ’явилися інноваційн і ліки, які на сьогодні  мають пряму дію  
проти захворюв ання на COVID -19. Для того  щоб ми могли їх використовувати 
для лікування наших громадян, нам треба  так само,  як ми прийняли закон  у ми-
нулому році , що дозволив  екстрене  використання вакцин, сьогодні зробити – 
внести зміни, щоб дозволити екст рене використання цих ліків.  
Дуже вас прошу підтримати  сьогодні закон опроект  № 6121 . Якщо ми знай -
демо голоси, і деякі люди, які кажуть про експерименти, не заважати муть  – 
прийняти  його за основу та в цілому, щоб громадяни України отримали своє -
часну якісну допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Борисович у. 
Слово надається народному депутату Костюху Анатолію Вячеславовичу.  
 11 КОСТЮХ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань е нерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Неклюдову Владлену.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Владлен Неклюдов . Будь ласка.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дорогі українці!  
Шановні колеги! Х то з нас не знає чи не знав всесві тньо відому Київську 
кондитерську фабрику імен і Карла Маркса? Ф абрика була заснована наприкінці 
XIX століття купцем Єфі мовим, який успішно почав виготовляти шоколад та 
цукерки,  прославляючи Київ та Україну. У  1923  році її було націоналізовано 
і перейменовано  в честь  Карла Маркса. Десят ки тисяч киян пр ацювали на цьому 
підприємстві, збільшуючи обсяг и виробництва шоколаду.  
Після страшної війни з нацизмом  1945  року, під час якої  загинули міль -
йони українців, десятки тисяч киян поча ли відновлювати це підприємство: н едо-
сипали, нед оїдали, працювали цілодобов о. То й шоколад годував усю Європу, 
ним пишалися в сі українці.  
Йшли роки, нарешті ми вибороли незалежність, і, на жаль, за часів Кучми 
Київська кондитерська фабрика  імені  Карла Мар кса була приватизована  п’ятим 
Президентом. Він почав експлуатувати її на влас ний розсуд:  випускати шоколад 
із шаленою  кількістю трансжирів, які вбивали і вбив ають людей. Прикрива -
ючись кар’єрою  державного діяча та політика,  п’ятий Президент  забезпечив собі 
досить спокійне життя. Але мова зараз не про це.  
З 2014  року, тоб то вже вось мий рік поспіль від  початку війни на сході, 
п’ятий Президент продовжує вести свій брудний бізнес  у країні -агресорі і зароб -
ляти в  Росії гроші, одночасно поповнюючи  її бюджет , з якого виділя ються кош -
ти на зброю та боє припаси, щоб убивати наших громадян . 
Нонсенс ? Цинізм? Та людина, яка, будучи Президентом України, лобію -
вала внесення змін до Конституції України  щодо курсу до євроінтеграції і до 
НАТО, продовжує заробляти в  Росії. Як таке може бути? Задля чого тоді тисячі 
киян будували, розвивали, відновлювали  фабрику Карла Маркса? Невже задля 
того, щоб цей п ’ятий Президент заробляв гроші в Росії під час війни з нею? 
Невже задля того, щоб годувати окупантів? Невже задля того, щоб армія країни -
агресора стала сильнішою? Невже задля того, щоб Росія вбивала наших л юдей 
на гроші цього п ’ятого Президента?  
Остап Бендер колись навчав Кісу Вороб ’янінова: побільше цинізму, Кіса, 
людям це подобається. Так ось , нам це не подобається. Я вважаю, що той,  хто 
заробляє гроші в Росії  – дії п ’ятого Президента мають бути предметом  розгляду 12 на засіданні РНБО, оскільки діяльність корпорації «Рошен » загрожує національ -
ній безпеці. Той, хто заробляє на крові українців і веде такі «ігри в кальмара » 
з українцями, має понести відпові дальність, встановлену законом.  
Про що і буде мій депута тський запит.   
Дякую  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Украї ни Ісаєнку 
Дмитру Валерійовичу, який п ередає  слово  Загородньому.  
Будь ласка, Юрію Івановичу.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питан ь Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Ш ановний головуючий!  
Шан овні українці! З автра ви повнюється два з по ловиною  роки одноосібного 
правління Президента Володи мира Олександровича Зеленського – екватор його 
президентства. Тож звертаюся насамперед до всіх, хто голосував за Володимира 
Олександровича Зеленського.  
Дорогі українці,  час визнати, що ми помилилися. Ми  два з половиною 
роки тому  обирали  кінець епохи бідн ості, а обрали епоху жебрацтва та  злиднів. 
Ми голосували за соціальну справедливість для українського народу, а отримали 
еру розкоші та безкарності для Президента та його оточення. Ми обирали силу 
права, а отримали право сили ділків «Кварталу  95». Ми сподів алися отримати 
нові обличчя, а  отримали нові обличчя в старих схематозах. Про «шефірні » 
офшори Зеленського і Баканова говорить увесь світ, а українці позбавлені права 
отримати правду і почути правду, том у що незалежні правдиві популярні 
телеканали закриті антиконституційним рішенням Ради національної безпеки 
і оборони. Два з половиною роки своєї каденції Президент Зеленський витратив 
на встановлення особистої диктатур и, а не на боротьбу з бідністю, жебрац твом, 
щоб встановити  мир в Україні. Весь цей ча с він боровся не з корупцією і бід -
ністю, а зі своїм головним опонентом – Віктором Медведчуком. Боровся, але не 
поборов. Як би він не намагався змусити Віктора Володимировича відмовитис я 
від політичної боротьб и, йому цього не вдалося зробити, і не вдасться, тому що 
сьогодні ідеї і напрацювання Віктора Мед ведчука визнають Україна і світова 
спільнота.  
Я вам розповім, як фабрикувалися справи проти Медв едчука Віктора 
Володимировича. У  серпні 2019 року Президент на тякнув на гучну справу, яка 
погано закінчиться. Потім, у січні 2020 року  з’явилися плівки, де Баканов зізна -
ється, як вони дискутували з Вол одимиром Олександровичем з приводу кримі -
нальних  справ проти Медведчука. Л ютий 2021 року – санкції проти Медведчука 
Віктора Володимировича, Оксани Марченко, Тараса Козака, закриття каналів. 
Травень 2021 року – фабрикація справи про державну зраду і арешт. 12  жовтня 13 2021 року – нова справа і новий арешт, а 17  жовтня Президент каже, що об мі-
няв би Віктора Володимировича М едведчука, але не може цього з робити. Не 
зможе зробити і не вдасться, тому що Медведчук і партія продовжують бо -
ротьбу, яка  завершиться перемогою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Приходько Наталії Ігорівні, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
Качному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний . Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага то-
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Доброго  ранку , шановні українці! Доброго ранку,  шановні народні 
депутати! Чого сьогодні від нас чекають люди і вся країна ? Вони думають, що 
ми збираємос я для покращ ення  їхнього життя, щоб, можливо , виділити більше 
коштів для виплати  субсиді й, щоб  компенсувати сьогодні тим  виробникам , від 
яких залежить харчова промисловість нашої країни,  збитки , які вони повинні 
отримати від ціни на газ – 40 тисяч гривень . А ви з наєте, що в соб івартості 
харчових продуктів понад  50 відсотків – це ціна з а газ? Яка буде величезна 
інфляція, яке буде зростання цін! Чи про це думає сьогодні народний депутат 
з монобільшості , який сидить у залі?  
Ми сьогодні бачимо ряд зовсім інших  питань. І той  проект  бюджет у, який 
розглядати меть ся на наступний рік, вказує на  одне – це бюджет бідності, бю -
джет боргів.  
Ми вважаємо , що забезпечили своїх батьків і нам не потрібно думати про 
тих батьків, діти я ких не отримали сьогодні мандатів? А ви знаєте, що в ми -
нулому ро ці, за тих ще тарифів , 70 відсотків від середньої пенсії – це тариф на 
комунальні  послуги? А що відбуватиметься сьогодні за тих тарифів, які будуть 
в країні? Нам кажуть, що ціна для населення не збільшуватиметься, а  ми знаємо, 
що вже сьогодні ОТГ готові встановлювати вдвічі більші тарифи за 1  Гкал, ніж 
ті, які були два  місяці тому і в минулому році. Люди не можуть сьогодні  платити 
за такими тариф ами.  
Тому  «Опозиційна платформа – За життя » внесла ряд законопроектів, що 
дають змогу забезпечити населення газо м українського  видобутку за тією ціною , 14 яка сьогодні є в країні, а це близько 3  тисяч гривень з усіма накрутками, з мішати 
з дешевим га зом, який ми можемо отримати за  прямих постав ок. Це все, чого  
сьогодні чекають від нас наші громадяни . 
Шановні друзі, коле ги, у  країні сьогодні з ростає криза. І те, що ми бачимо 
в лікарнях, у дитячих садочках…  Люди не знають, по якій  ціні вони  отриму -
вати муть  комунальні послуги . Ви готуєте сьогодні країну  до локдауну. Я  чую, 
що каже  Михайло Радуцький про ті жахливі речі, які  відбуваються.  Сьогодні 
наша влада думає  про те,  як закрити бюджет ні установи,  щоб зекономити  на 
фінансуванні комунальних послуг бюджет них установ, садків, шкіл тощо .  
Тому, шановні колеги, «Опозиційна платформа … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна.  
Ірина Володимирівна Геращ енко, і після цього переходимо до роботи.  
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, по літична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці!  Сьогодні день народження політв ’язня 
Зеленського – генерала Ігоря Павловського , який керував сектором «М», оборо -
няючи Маріуполь. Сьогодні бойовий генерал Павловський знаходиться в тюрмі. 
Знаєте,  ті, кого звинувачують в державній зраді, знаходяться вдома, а  ті, які  
обороняли Україну, за вироком Зеленського знаходяться в тюрмі.  
Ми познайомилися з генералом Павловським холодної осені 2014 року, 
і він показав нам цуп кі військові костюми, які в часи Януковича  шили  на десант -
ників , грабуючи армію  навіть на цих костюмах . А «офшор -95» тоді не платив  
пода тків, а витанцьовував перед Путіним та  Януковичем.  
Сьогодні ця божевільна  влада бореться не тільки з бойовими генералами –
вона бореться з шоколадом. До речі, корпорація «Рошен » з 2014 року заплатила 
12 мільярдів гривень, на відміну від «офшор -95», які запл атили нуль  гривень 
українській армії  (Оплески).  
Знаєте, за що Зеленський сьогодні судить бойового генерала? За те, що той 
наважився  не тільки одяг нути й  нагодувати у країнську армію, а  у часи, коли 
Росія вкрала наш флот, дозволив собі купити  ще й  українські катери . Ці катери 
брали участь у  військовому  параді , який приймав  цього року , Господи прости, 
Верховний Головнокомандувач Зеленський . Знаєте, він пишав ся цими катерами, 
як і іншою зброєю, випущеною, зокрема  за податки корпорації «Рошен ». Тому 
що «офшор -95» у 2014 році заплатив нуль  податків.  
Якщо я кажу неправду, у сесійному залі присутній  Юзик,  який завжди 
може мене ви правити, але він жодного разу не в иступив.  
Ви знаєте, на одному з ефірів з Девідом Брауном, тодішнім волонтером, 
який возив в армію одяг, бо там нічого не було, ми домовилися разом піти 15 до бойового генерала Павловського. Девіде, я думаю, сього дні найкращий день 
разом  провідати його, можемо  взяти з собою шоколад, тому що «офшор -95» 
нічого, окрім гидотних серіалів, для цієї країни не випускає. А також завтра ми 
закликаємо всіх людей, у  яких залишилася совість, разом піти на суд до генерала 
Павловського і взяти його на поруки.  
Дорогий генерал е, з днем народження! Все буде Україна! Ми пишаємося 
вами, а одноразові, одноденні депутати зникнуть, як роса на сонці.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, надійшло дві заяви з проханням 
оголосити перерву, яку готові замінити  на виступ.  
До слова  запрошується  Сергій Владиславович  Соболєв … Юлія  Володи -
мирівн а Тимошенко,  після цього  – народний депутат Синютка, і переходимо 
до роботи.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальн одержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! Прошу в залі 1 хвилину уваги, том у що інформація, 
яку я скажу, заслуговує, здається, на увагу.  
Учора відбулося екстрене засідання презид ії Ради  федерації  роботодавців 
України, які  представляють, по сут і, той сектор нашого життя, що  називається 
«економіка ». Вони зазначили, що к атастрофічна ситуація, що  склалася на ринках 
енергоресурсів України д ля захисту промисловості та економі ки України в ці-
лому потребує  термінов их дій влади і звернулися до Верховної Ради,  уряду, 
Президента. Сьогодні, в цей час, коли ми щось обговорюємо  в сесійному залі , 
сотні підприємств в Ук раїні зупиняються, тому що не можуть укласти контрак -
тів на постачання природно го газу , а якщо і є пропозиції,  не можуть заплатити  
ціну – до 50  гривень за 1 кубометр. Х очу, щоб ви вдумалися.  
Сьогодні ми  розглядатимемо проект  бюджет у. Розумієте, у  цьому проекті  
немає нічого для підтримк и країни в  наступн ому році, щоб  захисти ти україн ську 
промисловість від енергетичної кризи .  
Роботодавці вимагають від парламенту негайно прийняти постанову про 
визначення поточної ситуації на ринку ене ргоносіїв надзвичайною  відповідно до  
Закону  України  «Про ринок природного газу ». Вони вимагають у вказа ній по -
станові визначити заходи для виходу з кризової ситуації, взявши до уваги 
пропозиції Європейської комісії.  
Дорогі друзі, ані в парламенті, ані в уряді  сьогодні не розробляється жод -
ного заходу для того, щоб захист ити Україну. У  ці хвилини  частина лю дей 
в Україні не отримує тепла . Наприклад,  у Ковпаківськ ому район і міста Сум,  
Сумиоблгаз просто вимкнув 80  тисяч людей від постачання тепла. І так по всій 
країні.  16 Хочу показати вам комюніке Євр опейської комісії, де по пунктах  перед -
бачено, що потрібно роби ти кожній країні для того, щоб захиститися від енерге -
тичної кризи. У нас – zero.  
Пропоную негайно п рийняти постанову  про введення надзвичайного стану 
в ене ргетиці, де прописати по пунктах у се, що зазначено в європейському ко -
мюніке. Там  – зменшення подат ків, прямі дотації, компенсації для цілих галузей. 
Нам треба діяти негайно. Не думайте, що це заверш иться без наслідків . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще одна заява з  проханням оголосити  перерв у, яку готові замінити  на 
виступ.  
Слово надається народному депутату Син ютці .  
Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солід арність»).  Шановні народні депутати України ! 
Шановні члени територіальних громад ! Шановні українці! Звертаємося до вас 
з приводу проекту  Закону «П ро внесення змін до Бюджетного кодексу  України» 
(№ 6062 ), який влада хоче в нести першим на розгляд в цьому сесійному залі. Ми 
всі пам ’ятаємо, що децентралізація була  базовим  успіхом українських реформ. 
До того ж ми всі чули від нинішньої  влади  про підтримку децентралізації, але 
виявляється , що підтримка деце нтралізації з вуст нинішньої  влади – це брехня. 
Це така сама брехня, як про зменшення  вдвічі тарифів, як про вакцинацію 
50 відсотків мешканців України до Дня н езалежності , як у справі «вагнергейту », 
яка лунала з вуст вла ди у справі відми вання грошей в офшорних скандалах. Про 
що сьогодні йдеться в  законопроекті № 6062? В лада пропонує  позбавити терито -
ріальні  громади ре альних фінансових ресурсів. Вдумайтеся , що про понується 
в цьому законопроекті!   
Перше. Л іквідація бюджетів розвитку  територ іальних  громад. Тобто  ця 
влада  таки ми змінами хоче просто зупинити будь -який розвиток територіальних  
громад .  
Друге . Ви пропонуєте 70  відсотків від продажу земель комунальної влас -
ності  забирати до державного бюджету, тому що вам не вистачає грошей на 
«велике крадівництво »? До того ж  ви сьогодні пропонуєте ті  кошти, які громади 
зекономили  від освітньої субвенції і  планували спрямувати  їх на розвиток  
освіти,  забрати назад до державного бюджету.  
І як зелена вишенька на вашому гнилому торті, ви пропонуєте, що б Міні -
стерство  фінансів, державні адміністрації мали право зупиняти  фінансування 
місцевих бюджетів, аж до  рішення суду.  
Ми вважаємо, що так і речі неприпустимі і  закликаємо  об’єднані терито -
ріальні громади, органи місцевого самоврядування  стати  по один бі к, бо йдеться 17 не про політику, а  про реальне життя кожного українця, яке визначається саме  
рівнем забезпечення територіальних громад. Гадаємо , що сьогодні місцеві ради 
повинні  звернутися до парламенту України  з проханням  зняти це питання  
з розгляду.  
Розум ію, що цього питання не буде в темниках з Банкової, тому що ми 
сьогодні під тримуємо журналістів, які  чесно казатимуть  про це. М и вимагаємо 
законопроект № 6062 зняти  з розгляду. Н еприпустимо наступати на децентра -
лізацію,  забирати у територіальних громад…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одна заява від де путатської фракції  
«Слуга народу » і групи  «Довіра » з проханням оголосити перерву, яку готові  
замін ити на виступ .  
Слово надається Бужанському Максиму Аркадійовичу . Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Щойно 
ми бачили, як одна з фракцій, котра не так давно довела країну до п овного 
цугундера, н ачебто хотіла  щось розповісти нам про генерала Павл овського. Ми 
всі цього чекали , але раптом почули про шоколад. Це було несп одівано. Далі 
знову ми думали, що нарешті буде розповідь  про генерала Павловського, а по -
чули чомусь про «Рошен ».  
Колеги, я кщо вас  турбує генерал Павловський, розповідайте  про нього, 
а не про шоколад, «Рошен », Путіна, про те, як тисне руку, обіймає, ми це  пам’я-
таємо (Оплески).  Якщо  вас, і ми знаємо, що це так , турбує шоколад, то кажіть, 
будь ласка, про шоколад. Ця тема нам знайома, наші колеги внесли законо -
проект щодо заборони використання шкідливої пальмової  олії, і ми про це за -
любки поговоримо  (Оплески).  Де шоколад – там шоколад, ми знаємо, де він. Де 
генерали – там генерали. Будь ласка, дотримуйтеся цього правила.  
Дякую.  
 
–––––– ––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури  – Мотовиловець.  Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Ми просимо 
зняти урядовий закон опроект  № 6062  з порядку денного у зв ’язку з неузгодже -
ністю. Просимо поставити цю пропозицію на голос ування . 
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури – по 1 хвилині .  
Олександр Сергійович  Колтунович , після н ього Володимир Юрійович  
Арешонков і  Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Руслан е Олексійович у, я розумію, що, можливо, зараз, коли зчинили галас 
навколо законопроекту № 6062, хочуть його тишком -нишко м забрати. А я хотів 
би сказати:  у цьому законопроект і хочуть обікрасти місцеві бюджети та  звузити  
їхні доходи. П равильно сказали колеги : статтю  71 «Бюджет розвитку місцевих 
бюджетів » виключити . Ось, щ о пропонує нинішня влада. С таття  103. Пропону -
ється залишки  субвенцій місцевих бюджетів також вилучати до де ржавного 
бюджету.  
Ось яке обкрадання відбувається  під соусом бюджетної  децентралізації. 
Насправді  – вилучаються кошти з місцевих бюджетів. Так і ганебні речі не мають 
потрапляти  до сесійн ого залу. Давайте висловимо позицію всіх фракцій, щоб 
більше так ого н е було. Це перше.  
Друге. Ми пам ’ятаємо ситуацію, яка склалася  в бюджеті минулого року, 
коли планували забрати акциз на пальне з місцевих бюджетів. Тоді наша фракція 
та інші наполягли, щоб це залишилося  в місцевих бюджетах.  
Ганебний закон опроект , його взага лі не можна голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Го лово!  Шановні колеги! Депутат -
ська група «Довіра » наполягає , щоб законопроект № 6062 був  знятий з розгляду, 
тому що  неможливо  допустити приниженн я прав місцевого самоврядування . 
Тому потрібно переглянути все, що стосується субвенцій , формування місцевих 
бюджетів тощо .  
Але я хочу ще звернутися  до шановної президії і до вас, дорогі колеги.  
Перше. Д якую членам президії за те, що вони  в захисних масках.  
Друге. П ане Голово,  прошу  вас постійно звертатися  до колег депутатів 
з проханням одягнути  захисні маски . Колеги,  я неприємно вас здивую : у Вер -
ховній Раді є вже б агато випадків захворювання, вірус у сесійному  залі. Тому, 
будь ласка, вживайте всі засоби, щоб не допустити розповсюдження.  
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у. 
Я теж хочу ще раз звернути ся з проханням. Ш ановні колеги,  будь ласка, 
одягніть маски. І не знімайте їх через дві хвилини після того, як я це скажу.  
Ірина Володимирівна Геращенко, п отім Тарас Іванович Батенко,  Ярослав 
Іванович Железняк і Сергій Владиславович Соболєв.  
Ірина Володимир івна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, законопроект № 6062 повертає нас 
у часи Януковича, коли Зеленський танцював у нього на корпоративах, а г олови 
ОДА сиділи в приймальні з чемоданами сала, ковбаси і просили, щоб на регіони 
виділили хоч якісь гроші. Ми цю ганьбу через реформу децентралізації зупи -
нили, а ви повертаєте найгірші часи Ян уковича не тільки в регіони, а й у медіа  
цензурою.  
Наша фракція вимагає  поставити зараз цей законопроект  на голосування , 
щоб провалити його, щоб подібна ганьба – вбивство децентралізації, більше 
ніколи не з ’являла ся в сесійн ому залі. З акликаємо медіа розказати про те, що 
сьогодні вбиває децентралізацію,  проявити журналістську солідарність з журна -
лістами «Суспільного », які перші  чесно сказали  очевидне: «темники » Януковича 
повернулися в медіа. Туди (мы с Тамарой ходим парой ) «слуги » ходять по 
четверо -п’ятеро  для того , щоб виконувати «темники » Банкової.  
Ми цього недопустимо! Ганьба вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хотів би, щоб у фракції  була якась синхронізована  
позиці я, тому що н ародний депутат Синютка попросив зняти, а ви просите по -
ставити. Тому давайте визначимося голосуванням.  
Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівськ а область, самовисува -
нець).  Шановний пане Голово!  Шановна президіє! Д епутатська група Партія «За 
майбутнє » ще в понеділок на засіданні Погоджувальн ої ради виступала проти  
законопроекту № 6062 і пропон увала  виключити  його з порядку денного. На 
жаль, Кабіне т Міністрів України не дослухався,  і це питання сьогодні в порядку 
денному. М и витратили годину на  цю дискусію, а могли просто зняти і до -
опрацювати його. П озаяк , законопроект не знято.   
Ми вважаємо, що як мінімум усі мажоритарники  у Верховній Раді Укра -
їни, і ті депутати, які вболівають за свої мажоритарні округи, за децентралізацію, 
повинні пров алити цей законопроект, якщо його сьогодні  буде  поставлен о або 
знято,  і суттєво доопрацювати.  
Ми за смерть децентралізації в Україні не голосувати мемо . 
 20 ГОЛОВУЮЧИ Й. Слово над ається Івану Івановичу Крульку,  потім  – 
Ярослав Іванович Железняк  і переходимо до голосування за пропозицію 
Мотовиловця. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний бага томандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина » вважає,  що законопроект, який зараз пропонується , – зміни до  
Бюджетн ого кодекс у України,  потріб но не просто знімати , а відправляти на 
доопрацювання уряду.  Ми не можем о погодитися з тим, що  бюджети розвитку 
місцевих  бюджетів , які завжди були в територіальних  громадах, зараз просто 
знищую ться, що  70 відсотків коштів від продажу  земель комунальної власності 
долучаються до державного бюджету, а не ли шають ся на місцях, що місцеві 
бюджети , по суті, залишаються без  власних доходів.  
Фракція  «Батьківщина » пропонує  заміст ь цього законопроекту розглянути  
законопроект № 4680  Юлії Тимошенк о про те, щоб газ українського видобутку 
йшов виключно  для українського народу. Ось цим ми покажемо українцям, що 
турбуємося про них.  
Зняли один законопроект – давайте розглянемо  законопроект № 4680 , 
300 голосів буде в залі, і віддамо український газ укра їнцям в цей період, коли 
фактично є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  Ярослав у Іванович у Железняк у, і п ісля цього переходимо 
до голосування за пропозицію народного депутата Мотовиловця. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги!  Насправді дуже дивна ситуація. Сьогодні буде прийнято проект бю -
джету у  так званому першому чи танні. Міністерство фінансів спільно з урядом,  
іншими колегами досі не підготували нормальної редакції  проект  Бюджетного 
кодексу. Я згоден з колегами,  що те, що запропонували, його не мож на голосу -
вати. І,  впевнений,  не проголосується ніколи в цьому залі.  Це перше.  
Друге. Немає розуміння щодо Податкового  кодексу, хоча нам це дуже 
довго обіцяли.  
Просте запитання: як ви будете потім зводити бюджет? На яких розрахун -
ках? На яких цифрах? Чи буде впевненість, що воно запрацює? Там багато ре -
чей, які пов ’язані, навіть окремі зміни потрібно вносити до  Бюджетн ого кодекс у. 
Тому пропонуємо цей законопроект зня ти або краще  поставити на голосу -
вання пропозицію про  направ лення  на доопрацювання  автору законодавчої  іні-
ціативи  або на відхилення . Це хоча б буде і за Реглам ентом, і за логікою . 
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги  народні депутати, прошу зайняти свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція  народного депутата Мотовиловця  – 
зняти сьогодні з порядку денного розгляд законопроекту № 6062 . Готові голосу -
вати? Прошу проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оскільки ми не розглядаємо цього питання, переходимо 
до розгляду проекту Закону «Про Державни й бюджет України  на 2022  рік» 
(№ 6000 ). Перше  читання . Перепрошую, ми  вже зайшли в розгляд пита ння, я не 
можу надати слова а ні з мотивів, ані з процедури.  
Відповідно до  статті  157 Регламенту Верховної Ради Укр аїни розгляд пи -
тання проводиться  за процедурою повного обговорення. Відповідно до Р егла-
менту пропонується такий порядок розгляду цього питання: д оповідь голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету Юрія Юрійовича Арістова – 
до 5 хвилин; в ідповіді представника комітету на запитання – до 6 хвилин; в иступ 
міністра фінансів Сергія Михайловича Марченка – до 5 хвилин; в ідповіді міні -
стра фінансів на запитання – до 6  хвилин; в иступ голови Рахункової палати 
Валерія Васильо вича Пацкана – до 5  хвилин; в иступи пред ставників депутат -
ських фракцій та  груп – до 21  хвилини, по 3  хвилини на виступ;  виступи народ -
них депутатів – до 9 хвилин, по 3 хвилини на виступ. П ісля цього – прийняття 
рішення.  
Шановні народні депутати, переходим о до розгляду питання (Шум у залі) . 
Дивіться, якщо це тільки з процедури. Якщо це знову про велике май -
бутнє, я одразу  вимкну  мікрофон.  
Слово надається Гер асимову Артуру Володимировичу, після н ього – Іван 
Іванович Крульк о. Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслане 
Олексійовичу!  Про велике майбутнє «слуг народу » говорити не  можна, т ому що 
його немає . Конкретно  щодо  процедури розгляду  цього питання.  
Ви сказали,  що для відповід ей міністра фінансів та представника голови 
комітету  на запитання  народних депутатів  ви виділяєте до 6  хвилин. Вел ике 
прохання  зробити  так, як ми це робили попе редні рази,  – надати  по 9 хвилин, 
тобто додати ще по одному запитанню. Буду щиро вдячний за це.  
Прошу зал підтримати.  
Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… Іван Іванович Крулько, після нього  
Олександр Сергійович Колтунович , і переходимо до розгляду питання.  Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги народні депутати ! Щойно ми в сесійн ому 
залі зняли з розгляду питання  щодо  Бюджетного кодексу , яке  нерозривно по-
в’язане з питанням  проекту  бюджету, тому що саме  за рахунок того, що з місце -
вих бюджетів позабирали  доходи, планувалося збільшення дох ідної частини 
державного бюджету.  
Виникає запитання : яким чином ми можемо розглядати проект Д ержав -
ного бюджет у, не маючи принаймні розглянутого у першому читанні  проекту  
Бюджетного кодексу? На основі чого цей бюджет форм увати меть ся і приймати -
меть ся? Так само ми не розгляд али в сесійн ому залі проекту Податкового ко -
дексу, бо законопроект № 5600 , який на завтра стоїть  у порядку денному,  є абсо -
лютн о неприйнятни м, ним,  по суті , обдира ють підприємців.  
Тому я хотів би сказати, що  проект  бюджет у можна розглядати тоді, коли 
ми ма тиме мо ресурсну базу, а саме  прийняті в першому читанні проекти  
Бюджетн ого і Податков ого кодекс ів, що дає розуміння, як ими будуть доходи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович , і після цього 
продовжуємо розгляд питання. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Іван Іванович щойно дуже слушно сказав. М и про -
валили  проект  Бюджетн ого кодекс у, але ми зараз не можемо розглядат и проект 
Закону «Про Державний бюджет  України  на 2022  рік», оскільки  Міністерство 
фінансів  зверста ло його  на основі цих змін до Бюджетного кодексу. Йому 
необхідно тоді переробляти і фактично змінювати показники в дохідній частині . 
Це відповідні додатки , які  мають бут и змінені. Або ж  тоді яким чином ми 
сьогодні це мали розглядати?  
Очевидно, Кабмін цілеспрямовано вносив законопроект № 6062 , що до 
в нього вже пораховані відповідні додатки у закон опроекті № 6000. Отже, тоді  
міністр фінансів має зараз для стенограм и озвучити і сказати, чи ма ють відно -
шення параметри  законопроект у № 6062 що до доходів місцевих бюджетів, між -
бюджетн их трансферт ів і так далі, до тіла закон опроект у № 6000.  
Руслан е Олекс ійович у, це важливе питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я ще надам слово Данилу Олександровичу , теж 
з процедури. Але хочу сказати, що буде доповідь і голови комітету, і міністра 
фінансів.  Думаю, ми дослухаємося до пропозиції збільшити на 3  хвилини запи -
тання до кожного доповідач а. У вас буде можливість запитати в колег  про все, 
що турбу є. 
Данило Олександрович . Будь ласка.   23 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановні колеги ! 
Сьогодні великий бюджетний день  – ми розглядаємо в першому читанні проект  
Закону «Про  Державн ий бюджет України на 2022  рік». З міністром фінансів 
щодо пов’язаного законопроекту пр оводилися консультації. Не пов ’язано, ми 
можемо розглядати цей проект бюджету.  
До того ж  маю надію, що завтра ми приймемо у другому читанні ресурс -
ний законопроект  № 5600 , який  ляже в основу другого читання  проекту  бюдже -
ту. Ніяких проблем немає. Давайте відмовимося від маніпуляцій, від політикан -
ства і врешті -решт займ емося справами, потрібн ими для країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, переходимо до розгляду 
питання.  
До доповіді щодо висновків , пропозицій та результатів розгляду проекту 
Державного бюджету запрошується голова Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету Юрій Юрійович Арістов.  
Будь ласка, Юрію.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична 
партія «Слуга народу»).  Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні народні 
депутати ! Комітет з питань бюджету підгот ував проект  Закон у «Про Державний 
бюджет  України  на 2022  рік» до розгляду в першому читанні. Законопроект 
опрацьован о з урахуванням висно вків Рахункової палати і Головного науково -
експертного управління  Апарату Верховної Ради України . У листі -висновку 
комітету наведено узагальнений аналіз положень і показники  законопроекту, 
включаючи порівняння з поточним роком та оцінку відповідності норм Бюджет -
ного кодексу та іншого законодавства.   
Під час  підготов ки законопроекту до першого читання комітет за участю 
Міністерства фінансів і Рахункової палати розглянув 3  тисячі 284  своєчасно 
подан их пропозиці й народних депутатів і комітетів.  
Проте  слід за значити, що окремі пропозиції не відповідають вимогам 
Регламенту щодо збалансованості. Деякі народні депутати подали лише фор -
мально збалансовані пропозиції. Запропоновані джерела для додаткових видат -
ків не підтверджуються належними розрахунками, відповід но не можуть вважа -
тися реалістичними. Окремі пропозиції містять зміни до інших законів, хоча 
відповідно до Регламенту законопроект про Державний бюджет не може містити 
подібн их положен ь. За попередньою оцінкою, для врахування поданих пропо -
зицій необхідно  80 трильйонів гривень.  24 За підсумками проведеної роботи комітет підготував проект Постанови 
«Про  висновк и та пропозиці ї до проекту Закон у «Про Державний бюджет Укра -
їни на 2022  рік» та таблицю пропозицій суб ’єктів законодавчої ініціативи. Комі -
тет пропонує  врахувати повністю або частково 1  тисячу 501  пропозицію та від -
хилити 1  тисячу 783  пропозиції.  
Зокрем а, підтримати пропозиції  щодо уточнення окремих положень 
законопроекту для узгодження їх з нормами Бюджетного кодексу; збільшення 
або передбачен ня видатк ів з державного бюджету для заход ів на боротьбу 
з COVID -19 під час навчального процесу в загальних закладах середньої освіти ; 
придбання обладнання для їдалень, харчоблоків закладів загальної середньої 
освіти; організаці ї державних інвестиційних проектів, ви значивши видатки на 
рівні поточного року; реалізаці ї Загальнодержавної цільової програми «Питна 
вода України »; забезпечення заходів із розвитку аеропортової інфраструктури; 
здійснення заходів , спрямованих на  соціально -економічн ий розвит ок окремих 
територій ; реалізаці ї інфраструктурних проектів та розвиток об ’єктів соціально -
культурної сфери. Джерелом покриття додаткових видатків пропонується 
збільшення доходів від ПДВ з ввезених товарів.  
Водночас комітет пропонує доручити уряду до другого читання опрацю -
вати питання  щодо підвищення державних соціальних стандартів, насамперед 
прожиткового мінімуму і мінімальної зарплати, виходячи з фінансових можли -
востей держави ; збільшення окремих видатків, зокрема у сфері освіти, меди -
цини, екології, науки, культури, спорт у, економічного розвитку, інфраструктури, 
за поданими пропозиціями, виходячи із наявних фінансових ресурсів бюджету 
та оцінки обґрунтованості потреб у коштах; належного фінансового забезпе -
чення реалізації указу Президента стосовно  підвищення зарплати меди чним 
працівникам; збільшення на наступний рік частки податку на доходи фізичних 
осіб, що зараховуються до бюджетів місцевого самоврядування в рамках вико -
нання Меморандуму про взаєморозуміння щодо врегулювання проблемних пи -
тань у сфері  централізованого  постачання теплової енергії та  постачання  гарячої 
води.  
До того ж  у проекті постанови доручається уряду під час  підготов ки зако-
нопроекту до другого читання додатково опрацювати відхилені пропозиції на -
родних депутатів та комітетів Верховної Ради у відповід ній таблиці пропозицій.  
Враховуючи зазначене Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній 
Раді прийняти за основу та в цілому підготовлений комітетом проект постанови 
№ 6000 -П щодо висновків та пропозицій до законопроекту.  
Прошу підтримати рішення комітету. З прийняттям зазначено го проекту  
постанови проект  Закон у «Про Державний бюджет  України  на 2022  рік» буде 
вважатися прийнятим у першому читанні. Прийняття  такого рішення дасть мо ж-
ливість Кабінету Міністрів підготувати законопроект до другого читання з ура-
хуванням Бюджетних висновків Верховної Ради  України .  25 Отже , остаточне вирішення ключових бюджетних питань на наступний рік 
відбудеться після подання урядом до Верховної Ради доо працьованого до дру -
гого читання законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Юрійовичу.  
Шановні колеги, як ми й домовлялися,  – 9 хвилин на запитання до кож -
ного доповідача. Прошу народних депутатів записатися на запитання.  
Герасимов Артур Володимирович,  фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  В умовах 
зростання цін на газ промислові підприємства більшості країн світу переходять 
на нафтопродукти , що спричиняє підвищен ня попит у і, як результат , збільш ення 
ціни на барель нафти  (уже з 64 піднял ася на 85, а прогнозується – до 100 ). 
В українському випадку це катастрофічно вплине на торговельний баланс Укра -
їни. І  вже сьогодні енергетична криза зупинила експортні галузі української еко -
номіки, натомість в к раїнах Європейського Союзу оголосили нові пакети під -
тримки виробників для порятунку галузей.  
Скажіть, будь ласка, щ о пропонує моновлада сьогодні, а не колись там 
в майбутньому? Як ці заходи відображені в проекті Державного бюджету на 
2022  рік?  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Бюджетні висновки, які ви маєте бачити в проекті, 
вбачають всі пропозиції, пода ні народн ими депутат ами та комітет ами. Сьогодні 
ми можемо сказа ти, що практично всі пропозиції народних депутатів усіх 
фракцій, а це 1  тисяча 500  пропозицій, були враховані … (Шум у залі).  Таких 
пропозицій… Назвіть номер поправк и. Мені важко відповісти, якщо не має 
чіткої вашої пропозиції, як вона звучить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Тищенку Миколі Миколайовичу, 
фракція політичної партії «Слуга нар оду».  
 
ТИЩЕНКО  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 219, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Вітаю! У нас є  і пропозиція , 26 і запитання . Чому саме сьогодні в Укра їні не розвивається стратегія щодо Фонду 
енергоефективності? Ми з народними депутатами подавали поправк и до бю -
джетного комітету від МФО щодо  енергоефективності, нам відмовили. Так, сьо-
годні стратегія працює, але вона працює щодо Міністерства розвитку гро мад та 
територій України , цей фонд не працює. Тому сьогодні ми вивчати мемо  саме 
пропозиції бюджетного комітету, і в нас є багато запитань.  
Дякую.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Дякую за запитання.  
Фонд енергоефективності, на жаль, не працює, я це підтверджую. Але змі -
нювати умови праці цього фонду можливо тільки з нашими партнерами з Євро -
пейського Союзу. Тому ваші пропозиції – відпрацювати питання енергоефектив -
ності, є в дорученнях уряду, ви можете їх там побачити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Нальотову Дмитру Олександровичу, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». 
 
НАЛЬОТОВ  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  144, Полтавська область, політична партія «Слуга на роду»).  Прошу 
передати слово Михайлу Лабі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Лаба . Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Доброго ранку ! Ю рію Юрійович у, напевно,  багато 
претензій  буде  від народних  депутатів  з мажоритарних округів саме до міністра 
фінансів. Як ви вже сказали , Кабінет Міністрів за окремим и дорученнями  
доопрацьовувати ме до другого читання цей законопроект.  Хотів би попросити  
і присутньо го в цьому залі  міністр а фінансів врахувати всі стратегічні плани 
Президента, уряду і Верховної Ради в один концепт.  
Йдеться про те, що були  плани до 2023  року будувати десять аеропортів, 
поновлювати і реконструювати  їх, адже це важливо для логіс тики в Україні. Ми 
бачимо, що в  проекті  бюдже ту ця цифра доволі невелика. І так щодо  багатьох 
речей, які стосуються регіональної політики.  
Просимо врахувати , а міністра фінансів відреагувати до другого читання 
на всі поправк и і питання.  
Дякую.  
 27 АРІСТОВ  Ю.Ю. Дякую за п орушене  питання.  
Можу підтвердити, що у висновках комітету є доручення уряду розгля -
нути можливість збільшення Державного фонду регіонального розвитку щодо 
регіональних програм. Запланован о робот у і в Офісі Президента. Сподіваюся, 
усі пропози ції, які ми вносили  щодо  проект ів «Велике будівництво » тощо,  Міні -
стерство фінансів реалізовувати ме, тому що, підтверджую позицію Данила 
Олександровича, законопроект № 5600  давати ме ресурс можливості для реалі -
зації ваших пропозицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Славицькій Антоніні Керимівні, 
фракція  політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово колезі Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Приємно бачити 
посмішку з пре зидії.  
Хотів би звернутися до голови комітету з приводу  того, що  комітет  ухва -
лив рішення прийняти  за основу  законопроект  № 6062, про який  ми сьогодні 
говорили, що стосується місцевих бюджетів . Очевидно, така позиція комітету.  
У зв ’язку з цим у мене пита ння вже щодо  бюджету, а оскільки  ви голова  
бюджетн ого комітет у, хотів би почути відповіді  в цифрах . Який обсяг чи сума 
доходів місцевих бюджетів запланована на наступний рік? Який обсяг міжбю -
джетних трансфертів? Яка їхня загальна частка у зведеному бюджет і? Я запитую 
в цифр ах, оскільки  нам важливо зрозуміти, чи вони зменшуються, чи зростають 
порівнян о з попереднім и роками. 
І ще одне запитання з приводу  фрагментарності підход ів у виборі фінан -
сування  округів, тому що окремим депутатам ви  даєте значні кошти на со -
ціально -економічний розвиток, а іншим – нічого. Чим визначена  така вибірко -
вість  вашого комітету?  
Дякую.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Дякую за багато запитань. Що до проекту  Бюджетного 
кодексу, так, ми мали сьогодні його розгля нути і прийняти  за основу. Вважаю, 
що у нас була можливість подати пропозиції і доопрацювати його до друг ого 28 читання у такому вигляді, який був би прийнятни м. Але прийняли рішення  –
зняти це питання . Добре, це позиція залу.   
Щодо соціально -економічного розвитку, на цей рік пропонується збіль -
шити обсяг и. Щодо  розподіл у, як ви знаєте, є комісія Міністерства фінансів, 
рішення приймається  пропорційно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Костенку Роману Васильовичу, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Прошу п ередат и слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане голово комітету, я продовж у 
запитання колеги з приводу видатків на заходи  щодо  енергоефективності. Зараз 
ми бачимо, наскільки критичною є ситуація з тарифами. Ми так само знаємо, що 
ефективні заходи з енергозбереження дозволяють економити людям до 50  від-
сотків вартості їхньої плат іжки. Натомість на наступний рік ви пропонуєте 
нищівно мало інвестувати в заходи енергоефективності, особливо якщо порів -
нювати з видатками на дороги.  
Скажіть, будь ласка, чи вважаєте ви адекватним співвідношення того, 
скільки ви пропонуєте інвестувати в дороги, з тим, скільки ви пропонуєте інвес -
тувати в заходи енергоефективності, аби зменшити  суми в  платіжк ах для укра -
їнських громадян?  
Дякую.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Дякую за запитання. Будувати дороги, як показав мину -
лий рік,  – це робочі місця, це підвищення ефек тивності логістики. Тому порів -
нювати видатки на ці дві програми  насамперед некоректно. Погоджуся , що роз -
горнути програму щодо  енергоефективності, як , наприклад,  сьогодні  є програма 
«Велике будівництво », доцільно. У висновках комітету є пропозиції, точніш е 
доручення, Міністерств у фінансів відпрацювати це питання і на друг е читання 
внести  поправки , підвищивши видатки на ці програми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступ голови Комітету з питань бюджету  завершився . 
Юрію Юрійович у, будь ласка, з айміть своє робоче місце.  
Слово для виступу надається міністру фінансів України Сергію Михайло -
вичу Марченку  – до 5 хвилин, і після цього – 9 хвилин на запитання.  29 МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний Руслан е Олексі -
йович у! Шановні народні де путати! Шановні українці! Майже місяць тому уряд 
представив вашій увазі проект Державного бюджету на 2022  рік, який мав чітку 
основу – бюджет інвестицій у людину, в країну, в майбутнє.  
За цей час ми мали змогу ретельно його доопрацювати, були численн і 
обговорення кошторису країни, залучалис я експерти, профільні асоціації, міжна -
родні партнери. Хочу вас запевнити, що за результатами цих обговорень ми 
вкотре  переконалися, що проект бюджет у на 2022  рік є цілко м збалансований 
і реальний до виконання.  
У рамках  роботи Місії Міжнародного валютного фонду ми також обгово -
рювали проект бюджету на 2022  рік. Проект бюджету знайшов схвальні відгуки, 
тому що він повністю відповідає критеріям збалансованості і реальності вико -
нання, чітко відповідає програмі, яку ми спіл ьно виконуємо.  
Насамперед проект  бюджет у розроблявся на основі Бюджетної декларації, 
яку ми прийняли, тобто він мав вже чітку основу, за якою ми діяли . У ньому  вра-
ховує ться стратегічні напрями розвитку України, визначені Президентом Укра -
їни, парла ментом  та урядом.  
Як міністр фінансів я несу персональну відповідальність за цей документ , 
і хочу вас запевнити, що в проекті бюджету передбачено достатньо коштів для 
фінансування всіх пріоритетних потреб держави в межах чинного податкового 
та бюджетного законод авств. Це відповідь на запитання щодо того, чи впливає 
законопроект № 6062, який був відкладений , на показники бюджету в  законо -
проекті  № 6000 . Не впливає. Тому, будь ласка, ц ього питання більше не 
задавайте.  
Хотілос я б мати більш широку дискусію щодо прое кту Бюджетно го кодек -
су, тому що у нас, ми вважаємо, є досить серйозні аргументи , і ми не дозволимо  
ним маніпулювати.  
Водночас  відповідно до вимог Бюджетного кодексу народними обран -
цями, фракціями, групами та комітетом було подано понад  3 тисяч пропозиці й 
до проекту бюджету на рекордну суму  – понад 86  трильйонів гривень. Це , по 
суті, додатково ще 57  бюджетів. У плідній співпраці представників парламенту, 
Міністерства фінансів, депутатських фракцій та груп ми спільно відпрацювали 
проект Постанови «Про висн овки та пропозиції до проекту Закону України «Про 
Державний бюджет  України  на 2022  рік». Відображені ініціативи щодо збіль -
шення видатків на суму 6,5  мільярда гривень. Йдеться про додаткове фінансу -
вання розвитку територій, реалізації інфраструктурних прое ктів,  розвит ку, зо -
крема  аеропортів, протиковідн их заход ів, реалізаці ї програми «Питна вода Укра -
їни», розвитк у об’єктів соціально -культурної сфери.  
Міністерство фінансів у разі підтрим ки Бюджетн их висновк ів та пропози -
цій ретельно їх відпрацює та намагат иметься їх врахувати, виходячи з пріоритет -
них видатків та можливості дохідної частини. За умови схвалення парламентом 
законопроекту № 5600 це є цілком реальним. До другого читання ми вийдемо на 
якісн іший документ з розширеною інвестиційною складовою.  30 Хочу подякувати всім народним депутатам за продуктивну дискусію 
і розуміння важливості  питання щодо  збалансованості бюджету. Сподіваюс я, 
головний фінансовий документ країни буде підтримано. Відповідно до строків, 
передбачених у Бюджетному кодексі, ми готові й ого доопрацювати і внести на 
друге читання для голосування в цілому.  
Прошу підтримати проект  Закон у «Про Державний бюджет  України  на 
2022  рік». Готовий відповісти на всі ваші запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  прошу записатис я на запи тання до міністра фінансів.  
Слово надається народному депутату Немирі Григорію Михайловичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішн ьої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово колезі 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Пане міністре, ми 
уважно проаналізували всі ті зміни, які подав проф ільний комітет , які рекомен -
дуються , і які є обов ’язковими для врахування.  
Скажіть, будь ласка, чому ми не бачимо окремо го антиковідного фонду, як 
це було в попередньому бюджеті, щоб чітко розуміти, скільки коштів піде без -
посередньо на прямі програми, на підтримку малого підприємництва, на роботу 
в умовах локдауну? Чому ми в  проекті  бюджет у не бачимо взагалі окремих 
програм, пов ’язаних із світовою енергетичною кризою? Це ті кошти, які повинні 
піти на підтримку окремих галузей  та підприємств, які є наденерг озатратними.  
Якщо ми ц ього не побачили, чи не могли б ви оці дві ключові статті визна -
чити як так і, що можна знайти в проекті бюджету?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутат е, дякую вам за ваші 
запитання.  Дійсно, у проекті бюджету не передбачаєтьс я створення різних 
фондів: ковідних, антиковідних. Тому що за два роки боротьби з пандемією уряд 
вже чітко розуміє, які заходи, програми , яким чином фінансувати. У нас немає 
невизначеності щодо  цього питання.  31 У Програмі медичних гарантій передбачено додатк ово 22  мільярди гри -
вень саме на боротьбу з пандемією , зокрема , на школи для протиепідемічних 
заходів  та інші міністерства і відомства щодо боротьби з пандемією.  
Тому сказати, що коштів на COVID -19 немає, це буде неправда. Кошти є,  
їх більше, аніж у цьому році, більше, а ніж було  у 2020  році. У нас є чітке 
розуміння, яким чином ми ці питання зможемо далі, якщо буде потреба, 
врегул ьову вати.  
Щодо підтримки бізнесу. У нас є єдиний механізм  – компенсація відсот -
кових ставок за кредитами , програма «Доступні креди ти 5-7-9%». Інших прямих 
форм підтримки бізнесу не має і не передбачається, тому що бюджет не є тим 
джерелом, що має фінансувати розвиток бізнесу. Але в частині кредитування ми 
готові підставити плече бізнесу, який страждає  через високі ціни , зокрема  на 
енергоносії. Ми готові рефінансувати ставку кредит у під нуль  відсотків, ми 
готові надавати нові кредити.  Вважаю, що бізнес, який працював з програмою 
«Доступні кредити 5-7-9%», чітко зрозумів її ефективність. Уже на сьогодні ви -
дано кредитів  на суму  близько 6 5 мільярдів гривень. Тобто бізнес може ско -
ристатися цією формою підтримки у складних умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Нальотову Дмитру Олександровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
НАЛЬОТОВ  Д.О.  Мажоритарник з м іста Полтав и. Доброго ранку!  Я хотів 
би вас запитати щодо нових бюджетних програм для Міністерства охорони 
здоров ’я, а саме , у якому обсязі планується фінансування ? 
Я бачу тут декілька важливих статей щодо створення сучасної клінічної 
бази для лікування он кологічних захворювань у Національному інституті раку 
та будівництв а клініко -симуляційного центру «Української медичної стоматоло -
гічної академії », розташовано го за адресою: місто Полтава, вулиця Шевченка,  23. 
Чи заплановано фінансування в наступному році?  Бо проект щодо  симу -
ляційного центру є переможцем декількох інвестиційних проектів уже протягом 
трьох років, але фінансування він так і не отримав. Це нова сучасна база для 
підготовки та тренування медиків. Якщо потрібно, ми можемо разом з Комі-
тетом  з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування та 
з Комітетом освіти , науки та інновацій  прийти до вас  і пояснити важливість 
таких заходів. Чи можливо це фінансувати в цьому році?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Звичайно, заходи і програми, що 
фінансуються в цьому році (йдеться про інвестиційні проекти ) будуть перероз -
поділені. Тому що фактично між першим і другим читанням и до цієї програми 
будуть додані кошти в Бюджетних висновках . Зокрема , на Національний інсти -
тут раку будуть з найдені додаткові кошти, ми вже передбачили, і на ті заходи, 
які ви зазначали. Я не бачу жодних питань в частині охорони здоров ’я. 32 Охорона здоров ’я на наступний рік є пріоритетом уряду, Президента Укра -
їни і парламенту. Кошти є і , якщо  буде потреба їх знайти на охорону здоров ’я, 
зокрема  щодо  зміцнення матеріально -технічної бази, закупівлю необхідного 
обладнання, це буде зроблено  між першим і другим читанням и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Устенку Олексію Олеговичу, фрак -
ція п олітичної партії «Слуга народу ». 
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку , пане мін істре. У мене  два дуже важливих запитання.  
Перше – це питання субсидій. Скажіть, будь ласка, чи вистачить нам  гро-
шей на субсидії, тому що , як відомо,  ціни на енергоносії в цьому році  фактично 
б’ють рекорди?  
Друге запитання – з приводу боргової політики.  Дійсно, ми розуміємо, що 
сьогодні ви залучаєте кошти під нижчі  відсотки, ніж це було раніше. Скажіть, чи 
зможемо ми й далі розраховувати на те, що наші дорогі «короткі » гроші , які ми 
запозичували до цього, ми зможемо замінювати на дешеві й «довші», тому щ о 
об’єктивно нам вже дісталася така ситуація, коли боргов е навантаження  на 
державу бул о достатньо велик им? 
Дякую . 
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання.  
Розпочн у із субсидій. Розуміючи можлив ість шоку від  високих цін на 
енергоносії, уряд  спільно з вами напрацю вав проект Закону «Про  внесення змін 
до Закону України «Про Державний  бюджет  України  на 2021  рік» щодо реалі -
зації соціальних заходів та інфраструктурних проектів  (№ 6052 ), який ви  підтри -
мали, дякую вам за це. У цьому законопроекті  на програму субсидій додатково 
передбачалося  12 мільярдів гривень. Хочу сказати, що 9  мільярдів з 12  мільярдів  
гривень – фактично на авансування субсидій 2022  року. Ми вважаємо, що 
коштів, закладен их на субсидії, достатньо для опалювального сезону 2021 -
2022  років.  
Щодо дефіциту і державного боргу. Ми послідовно проводимо політику 
стабільного зменшення частки державного боргу. Передбачається зменшення 
дефіциту бюджету на 2  відсотки: від 5,5 відсотка в цьо му році , до 3,5  відсотка 
в наступному році. Це, зокрема, дозволить нам суттєво зміцнити наші борг ові 
показники , ми зможемо запозичити за більш низькими ставками.  
Структура боргу також зазнає змін. У структурі боргу в цьому році прева -
люють в основному річ ні, дворічні та трирічні інструменти, тобто ми відмов -
ляємося від практики короткострокових запозичень. Ставка запозичень у нас 33 постійно наближається до тих рівнів, які , враховують облікову політику Націо -
нального банку, є ринковими і прийнятними. Тому ми вважаємо, що рівень 
боргової політики на сьогодні є досить активним і здійснюється з урахуванням 
інтересів держави Україна і наступних поколінь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Совсун Інні Романівні. Це 
крайнє запитан ня до міністра фінансів.  
Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Пане міністре,  у мене  два запитання, прошу на обидва 
відповісти вичерпно.  
Перше. Я повторю запитання . Чи вважаєте ви за необхідне перескерувати 
частину ресурсів на заходи енергоефективності? Тому що сього дні ця сфера 
є критично недофінансованою.  
Друге – щодо  освіти. Пане міністре, пам ’ятаю, коли ви були заступником 
міністра фінансів, сталася легендарна історія, коли у вас обурені студенти ки-
нули тортом через те, що ви були за реформува ння систем и стипенд ій. Зараз все, 
що я від вас чую щодо освіти, що ви плануєте підвищувати стипендії студентам. 
Але я не бачу  жодн их крок ів з боку уряду з приводу того, скільки ви плануєте 
інвестувати у викладачів, які зараз тікають з університетів, у вчителів, для яких 
не вистачає грошей для підвищення кваліфікації, я вже не кажу про підвищення 
їхніх зарплат , і в наших дітей, які втратили два роки в дистанційному навчанні, 
жодного фінансування, аби подолати наслідки пандемії в освіті. Я дуже…  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитанн я. Знаєте, ми послідовно розв’язу -
ємо ті проблеми, які з ’являються. Але з приводу енергоефективності, ц я проб-
лема  була відом а давно. Був створений відповідний фонд. У наступному році 
цей фонд отримає суттєву частку державного фінансування. Спільно  з іншим и 
партнерами цей фонд зможе  провести ті заходи з енергоефективності, які ми 
можемо дозволити.  
З приводу стипендій в освітній галузі. На освіт ні програм и порівняно 
з 2021  роком додатково передбачено 17 мільярдів, тобто  ми суттєво  збільшили 
обсяги коштів.  
Стосовно  вчителів, викладачів. Дійсно, ця сфера потребує реформування. 
Ви знаєте, що у нас виші  є самоврядними організаціями. Питання визначення 
нових механізмів фінансування освітньої галузі, крім шкільної освіти або загаль -
нодержавної освіти першого і друг ого рівнів, також назріли. Ми будемо активно 
ці питання комунікувати з Міністерством освіти, ставити свої запобіжники і  ви-
магати шляхом фінансових механізмів дореформування , зокрема  галузі освіти, 
як ми це робили разом щодо  стипендій.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишановний міністр е. Сергі ю Михайло -
вичу, займіть своє робоче місце.  
Шановні народні депутати, слово для виступу надається голові Рахункової 
палати Валерію Васильовичу Пацкану  – до 5  хвилин . Будь ласка, Валері ю 
Васильович у. 
 
ПАЦКАН  В.В., Голова Рахункової палати.  Шановний Руслане Олексійо -
вичу ! Шановні  народні депутати ! Шановні  члени уряду! Рахункова палата 
здійснила  експертизу проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2022 рік» і направила Верховній Раді відповідні висновки. Зупинюс я на де яких 
з них. 
Перше. Уряд вперше запровадив на три роки Бюджетну декларацію. 
Проект  Державн ого бюджет у на 2022  рік має формуватися з урахуванням її 
показників та визначених стратегічних орієнтирів. Але, на жаль, наразі видатки 
бюджетів для окремих розпорядни ків не відповідають граничним обсягам, 
визначеним в Бюджетній декларації.  
Друге. Уряд прогнозує зростання ВВП на 3,8  відсотка. За нашою оцінкою, 
це дещо оптимістично. Динаміка основних економічних показників цього року, 
тенденції на світових ринках свідчат ь, що таке зростання може не відбутися. 
Жовтневе погіршення прогнозу розвитку економіки України від МВФ тільки 
підтверджує цей факт. Як наслідок, зростає ризик недонадходження коштів 
бюджету у визначених обсягах, що може збільшити тиск на бюджетну систему.   
Третє. У 2022  році номінальний прожитковий мінімум на одну особу 
зросте на 8,2  відсотка, або на 196 гривень, – до 2 тисяч 589  гривень. Але реально 
прожитковий мінімум зросте лише на 2  відсотки. Рахункова палата не  раз напо -
лягала на необхідності змін під ходів до формування розміру прожиткового 
мінімуму, адже реальний прожитковий мінімум, розрахований Мін істерством 
соціальної політики, у 1,7 разу більший, ніж закладений в проекті бюджету.  
Четверте. Рахункова палата знайшла додаткові резерви за чотирма джер е-
лами доходів, які не враховані в законопроекті, загалом майже на 33  мільярди 
гривень. Сподіваюся, в остаточній редакції вони будуть враховані.  
П’яте. П ід час  доопрацюванн я проекту бюджету пропонуємо звернути 
увагу на формування окремих видатків. Зокрема,  наступного року на виплату 
пільг і житлових субсидій передбачено на 3,2  мільярда гривень більше, ніж 
цього року. Але якщо зростатим уть ціни на газ і кількість субсидіантів  збіль -
шиться , може виникнути додаткова потреба в цих коштах.  
Ми збільшуємо видатки для Пенсійного фонду на 5,3  мільярда гривень. До 
того ж  уже за цей рік ми взяли 10 мільярдів позик и з Єдиного казначейського 
рахунку для Пенсійного фонду. Зазначу, що станом на 1  жовтня 2021  року 
Пенсійний фонд має заборгованість перед  казначейством на понад 75  мільярдів 
гривень. Нарощення позик Пенсійного фонду, неповернення їх в кінці року, що 
спостерігається два роки поспіль, є значним фіскальним ризиком для бюджетної 
стабільності.  35 Шосте. За низкою бюджетних програм на 15,5  мільярда  гривень не розпо -
ділені субвенції між місцевими бюджетами. Це посилює ризик несвоєчасного 
перерахування і неефективного використання коштів платників податків.  
Сьоме. Як і в попередні роки, уряд пропонує зупинити дію окремих норм 
Бюджетного кодексу. Йдет ься про рівень дефіциту державного бюджету і на -
дання державних гарантій. Це порушення Бюджетного кодексу і Регламенту 
Верховної Ради.  
Восьме. Запозичен ий в наступному році 571 мільярд гривень повністю 
піде на погашення та обслуговування державного боргу – це майже третина всіх 
надходжень бюджету. Але існує ризик, що заплановані позики не вдасться 
вчасно залучити в повному обсязі та у визначені терміни.  
Дев’яте. Загальний обсяг боргу на кінець 2022  року має збільшитис я до 
3,1 трильйона гривень. За рік бор г збільшиться на 178  мільярдів гривень , або 
4,3 тисячі гривень на кожного громадянина. Шановні колеги, фактично кожний 
українець наприкінці 2022 року мати ме 75 тисяч боргу, а за його обслуговування 
та погашення кожен з нас в наступному році заплатить 14  тисяч гривень. Але , 
сподіваюся, попри всі виклики, які нас очікують в наступному році, уряд про -
довжить розпочату ним політику на зменшення дефіциту державного бюджету 
та боргу.  
До речі, 22  жовтня Рахунковій палаті виповнюється 25  років. Із самого 
початку н аші фахівці здійснюють експертизу проект ів бюджету. За цей час ми 
знайшли понад 160  мільярдів резервів збільшення доходів.  
Шановні народні депутати, шановні члени Кабінету Міністрів, Рахункова 
палата готова до подальшої співпраці для напрацювання збалансо ваного та 
реалістичного до виконання бюджету на 2022 рік.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій та груп. Т ут запитан ь не передбачен о.  
Микола Леонідович Скорик , «Опозиційна платформа – За життя ». До 
трибуни? Будь ласка,  3 хвилини.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Доброго дня, шановні 
колеги ! Доброго дня,  шановні громадяни України! Перше, на чому я хотів  би 
наголосити для тих, хто нас дивиться, – «Опозиційна платформа – За життя » 
в жодн ому разі не планує підтр имувати за конопроект , який що йно представ или. 
З одного боку , я вдячний Голові Рахункової палати за адекватну оцінку цього 36 проекту бюджету,  з іншого боку , якби були передбачені запитання, мені  б хоті -
лося запитати Валерія Васильовича, як його спеціалісти вс тигли за одну ніч 
провести перевірку всієї Верховної Ради і надати відповідний висновок.  
Щодо проекту бюджету. Фракція «Опозиційна платформа – За життя » 
надала свої пропозиції щодо того, як він, з нашої точки зору, має бути змінений. 
Насамперед  – це пакет наших законодавчих пропозицій щодо активізації еконо -
мічного життя країн и, зокрема  економічного розблокування, на жаль, поки що 
неконтрольованих територій Донбасу, що дало б понад 145 мільярдів гривень 
додаткових надходжень до бюджету.  
До того ж ми вважає мо, що можна було б перерозподілити неефективні 
видатки бюджету і таким чином отримати ще майже 47  мільярдів гривень. Ці 
кошти мали б бути спрямовані  насамперед  на підтримку наших громадян 
в умовах фактично… Ви знаєте, ми зараз вже знаходимося не на порозі , а в стані 
енергетичної кризи , що розгорта ється . Ця енергетична криза неодмінно призведе 
до масштабної соціально -політичної кризи. І проблема не в тому, що ця криза 
вдарить по чинній  владі, а в тому, що вона  може вдарити  насамперед по україн -
ських  громадя нах та Українській державі.  
Ми вважаємо, що в цій ситуації … Коли ви доповідали про макроеконо -
мічні показники, за всієї пова ги до керівництва Міністерства  фінансів, одним 
з ключових макроекономічних показників для бюджету України завжди була 
ціна на газ. На сьогодні ми не знаємо ціни на газ, і розповіді про те, що  начебто  
громадяни не відчують підвищення тарифів  на житлово -комунальн і послуги, це  
неправда.  Насамперед  – це відчує промисловість.  
Я розумію, що за 3  хвилини не можна оцінити весь проект бюджету.  
У мене дуже багато запитань щодо зроста ння боргових зобов ’язань, про що  
щойно  сказав пан Пацкан . До кінця року  – понад  3,3 трильйона, а починал а ця 
влади у 2014  році з 584  мільярдів. Тільки за останні  два роки боргове зобов ’я-
зання збільшилося майже на 50 0 мільярдів гривень.  
У мене дуже багато питань щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кузнєцов Олексій Олександрович , фракція «Слуга народу ». 
 
КУЗНЄЦОВ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово о купованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  106, Луганська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Забуранній Лесі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся Михайлівна Забуранна . Будь ласка, 3 хвилини.  
 37 ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, полі -
тична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шановні колеги ! Головне , що хотілос я б 
зазначити , – наразі ми маємо  унікальний проект Державного бюджету, тому  що 
вперше за роки незалежності  України Державний  бюджет формувався на основі 
прийнятої в липні Бюджетної декларації. А отже, ми переходимо ві д коротко -
строкового до середньострокового планування з урахуванням основних векторів 
і важливих напрямів для функціонування держави.  
Відповідно до Бюджетної декларації  та ряду  законопроектів, що були 
прийняті парламентом , ми спостерігаємо у цьому  проекті Державного бюджету 
багато позитивних і важливих тенденцій. Зокрема, хотілося б наголосити, що ми 
бачимо  зниження дефіциту державного бюджету, що є вкрай важливим , збіль -
шення  дохідн ої частин и, головним  чином за рахунок детінізації економіки, що 
стало можли вим унаслідок прийнятих нами законодавчих ініціатив.  
Хотіла б зауважити  на пріоритетни х напряма х в даному  проекті  бюджет у, 
які є вкрай важливими, – доволі рекордні видатки на медицину, які становлять  
197 мільярдів. Так, вони ще не сягають 5  відсотків ВВП,  але є найвищими, 
і відповідно держава дбає про здоров ’я кожного українця.  
Також важливим є те, що видатки на освіту  – на високому рівні, на обо -
рону  – становлять  близько 6  відсотків. Хотілося б зауважити, що з ’явил ися важ-
ливі програм и, які позитивно впли вати муть, зокрема  на наше молоде покоління. 
Ми передбачаємо субвенцію місцевим бюджетам на придбання харчоблоків для 
закладів середньої освіти, які фактично не модернізувалися останні 30  років, – 
на це закладено близько 1,5  мільярда гривень.  
Що стосується  безпосередньо уваги до регіонів, хотіла б звернути вашу 
увагу на те, що на регіональний розвиток закладено понад  53 мільярд и гривень,  
плюс  кошти на ДФРР.  
Ми сьогодні розглядаємо проект бюджету  в першому читанні, і хотілося  б 
зауважити, що було подано понад 3 тисяч 300  поправок, пропозицій від народ -
них депутатів . Близько 1,5  тисячі поправок і з вкрай важливими ініціативами 
було врахован о і передан о для вивчення уряд у та можливості їх врахування. Але 
бюджет однозначно є збалансованим, дає абсолютну впевнені сть на довгостро -
кове планування .  
Ми будемо його підтримувати, і закликаємо відповідально віднестися до 
найважливішого фінансового документ а країни . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народном у депутату України Саврасову Максиму Віталі -
йовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 38 САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містоб удування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Шановні громадяни України! Шановні  представники уряду! Ша -
новні колеги! Знаєте, важко зараз говорити про цей  проект  бюджет у. Тому що 
щороку виникає  надія, що, може, хоч чомусь  навчилис я, зробили якісь  висновки, 
щось покращиться. Але, на жаль, щоразу відповідь: ні, ні, ні.  
Ми чуємо  гучні заяви, що цей  проект  бюджет у – це інвестиції в людину, 
в країну, в майбутнє. Дійсно, це інвестиції в людину, і ми навіть знаємо ім ’я цієї 
люди ни – Володимир Зеленський. У нього та  деяких окремих людей з його ото -
чення  ці інвестиції можна побачити в повному обсязі . Наприклад, ми знову ба-
чимо з більшення  видатків на  Офіс Генерального прокурора , ні багато  ні мало  – 
на 2 мільярди гривень, і це вже який рік поспіль , на Службу безпеки України, на 
всіх, хто забезпечу є теплу ванну для Зеленського.  Незважаючи на те що тепло 
стає дорожчим, ванну для нього треба підтримувати  тепл ою, і на це грошей не 
шкодується.   
Ми чуємо, що це інвестиції в країну. Я хочу спитати, в яку країну, друзі? 
Може, в Білорусь , в Російську Федерацію, де ми збираємося купувати електро -
енергію? Може, в Туреччину через «Велике будівництво », коли колосальний 
обсяг робіт виконують саме турецькі, а не українські компанії? В яку країну ми 
інвестуємо, скажіть, будь ласка?  Я шукав інвестиції в Україну  і знайшов: інвес -
тиції в енергоефективність  – 2,5 мільярда гривень? Це все? Одна тисячна ВВП?  
При тому, що ціна на газ перебила тисячу доларів у світі. При тому, що зрос -
тають ціни на енергоносі ї, і ми сьогодні залежні від енергоносіїв з інших країн. 
Ви знущаєтес я? Це ж має бути головна стаття цього  проекту  бюджету . Де 
вкладення в енергоефективність ? Де інвестиції , зокрема  у збільшення видобутку 
газу? Де вони? Де інвестиції у власну вугільну пром исловість, коли ми сьогодні , 
напередодні  зими, знову не маємо вугілля на складах?   
Абсолютно нічого цього немає. І тому нам кажуть, що це інвестиції 
у майбутнє. А в яке майбутнє ці інвестиції, коли ми бачимо, що державний борг 
сягне понад 3 трильйон ів грив ень? 
Шановні друзі, це означає, як порахувала Рахункова палата, і кожний з вас 
може порахувати, що кожен громадянин України, від немовля до сторічної ба -
бусі, на кінець наступного  року буде винен 75  тисяч гривень. 75  тисяч гривень! 
І це означає інвестиції в майбутнє?  39 Фракція «Європейська солідарність » – єдина фракція у Верховн ій Раді, яка 
жодного разу не голосувала за проект бюджет у чинної  влади. І цього разу, хоч 
ми і подали багато поправок, але оскільки  вони не враховані і цей проект бю-
джет у є проти май бутнього, проти люд ей, ми за нього не голосувати мемо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Ковальову Олександру Івановичу, депутатська група «Довіра ». 
Павло Андрійович Бакунець.  Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановний міністре ! Дорогі депутати! Звичайно, прий -
няття проекту  бюджету н а наступний рік – це не лише план розвитку нашої 
держави,  а й дороговказ для наших громад. Саме зараз майже 1  тисяча 500  ново -
створених громад с постерігають  за вами , дивляться, як  у сесійному залі  відбу -
вається творення плану розвитку на наступний рік. Гро мади чекають конкре -
тики . Які все -таки програми фінансувати муть ся першочергово , аби зрозуміти, як 
треба складати свої проекти до фінансування. Насамперед  це ДФРР, Фонд 
енергоефективності (щодо утеплення будинків наших ОСББ, що потрібно дода -
вати ) та інші р ечі: на дороги, садочки, школи. Звичайно, громади  зараз  дивля -
ться, що ми закладемо, відповідно й вони це закладати муть  у своїх бюджетах 
розвитку, які ми збережемо і не дамо знищити жодним бюджетним кодексом. 
Попри ряд таких  можливостей для громад, є й негативи, які потрібно негайно 
виправити.  
Тому ми, народні депутат и, особливо мажоритарники,  доручаєм о уряду, 
профільному міністерству під час підготовки законопроекту до другого читання 
виправити ситуацію  і збільш ити фінансування на оборону. Щоб не було так,  як 
у цьому році: уже в третій декаді не вистачало коштів навіть на їжу і на зарплат у 
для наших захисників.  
Щодо освіти. Ми закликаємо збільшити на 6 мільярдів обсяг видатків для 
освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам. Адже у статт і 53 
Конституції  України  виписано , що саме держава повинна забезпечити доступ -
ність і безплатність загальної  середн ьої освіт и, це не повинно дофінанс овуватися  
з місцевих бюджетів.  
Щодо медицини. Потребує збільшення екстрена медична допомога: заку -
півля карет, з акупівля аеродинамічної евакуації,  тренінгові центри . Це все дуже 
важливо, і кошти на це потрібно збільшувати.  
Не кажучи  про громади, адже без субвенції на покриття витрат на енерго -
носії кошти наших громад в прямому сенсі будуть спален і протягом періоду 
утеплення.  40 Тому нам потрібно дбати про громади, збільшити ПДФО, обсяг фінансу -
вання з ренти місцевим бюджетам – до 10  відсотків . Тобто  робити крок назуст -
річ людям, адже вони  в процесі децентралізації очікують, що у них буде роз -
виток: нов і дорог и, школ и, садочк и. Ми разом з вами доручаємо уряду збіль -
шити видатки  органам місцев ого самоврядування . Думаю, до другого читання 
цей документ буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю Віктору 
Васильовичу.  
Тарас Іванович Батенко , депутатська гр упа «Партія  «За майбутнє ». Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Добрий день,  шановний уряд е! Добр ий день, шановні 
колеги ! Хочу сказати в ід імені мажоритарних депутатів групи  «Парті я «За май -
бутнє » в контексті проекту Бюджетного кодексу, розгляд якого ми щойно 
відтерм інували, що наша група категорично засуджує такі підходи і  не буде 
голосувати за знищення ідеї децентралізації місцевого самоврядування. Тому ми 
не хочемо вкотре повторювати про те, що повинні наголошувати на суттєвому  
збільшенн і в країні мінімальної  пенсі ї, зарплат  та прожиткового мінімум у. 
Я вважаю,  що для будь -якого уряду, незалежно від кольорів, представлен их 
у сесійн ому залі, пам ’ятати про те, що люди не повинні виживати в непростих 
економічних умовах , це альфа і омега . 
Ми закликаємо уряд суттєво доопр ацювати до другого читання  проект 
Державного бюджету, інакше ми не будемо за нього голосувати. Фактично ми 
спостерігаємо значне недофінансування більшості статей  видатків , на ключових 
з яких  я зараз наголо шу. 
Йдеться про програму державних гарантій медично го обслуговування 
населення. Ми бачимо недофінансування на понад  20 мільярдів гривень. Всу -
переч законодавству потреби медицини в цілому недофінансовані на понад 
70 мільярдів гривень. Це в умовах, коли країна горить від COVID -19, коли не 
вистачає лікарів, реаніматологів, і коли ця тенденція тільки ускладнюється.  
Згідно наявних згадок у ЗМІ, і те, що ми бачимо в бюджетному комітеті, 
потреб и оборонки так ож суттєво більш і, ніж у проекті бюджету. Хоча у нас 
є претензії до менеджменту Міністерства оборони, і нас  засмутила ситуація із 
боргами перед військовослужбовцями, що були недавно погашені.  
Ми також говоримо про збільшення розміру додаткової дотації місцевому 
самоврядуванню на заклади освіти та охорони здоров ’я до їх реальної потреби, 
а це не менше 20  мільярд ів гривень, а не передбачені урядом 3  мільярди гривень, 
що в два рази менше виділених коштів на 2021  рік. 
Ми закликаємо передбачити в Державному бюджеті розподіл усіх основ -
них дотацій безпосередньо між бюджетами місцевого самоврядування на фор -
мульній осн ові, а не так, як пропонує уряд: розподіл дотацій лише між облас -
ними бюджетами, що фактично створює елемент суб ’єктивності ручного регу -
лювання при розподілі дотацій облдержадміністраціями.  41 Ми кажемо  про освітню субвенцію і недофінансування її на кілька д есят-
ків мільярдів гривень. Ми вимагаємо також передбачення більших субсидій 
громадянам на сплату житлово -комунальн их послуг . Тому що входимо у важкий 
період проходження опалювального сезону, і не знаємо до кінця, як проживемо  
період 2021 -2022  років.  
Тому,  друзі, ми готові позитивно розглянути цей проект бюджету при 
суттєвому його доопрацюванні до друго го читанн я, і сподіваємося, що уряд це 
зробить разом з  народними  депутат ами. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Без однієї хвилини 12  година . Шан овні колеги, оголошується перерва на 
30 хвилин. Ми продовжимо розгляд цього питання після перерви.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, за кінчилася  перерва, продовжуємо 
розгляд питань порядку денного.  
До слова запрошу ється  Ярослав Романов ич Юрчишина, фракція політич -
ної партії «Голос ».  
Галина Васильченко . Будь ласка.   
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична па ртія «Голос»).  Об’єднання «Справед -
ливість ». Шановні народні депутати ! Дорогі українці!  Одним з пріоритетів 
нашого об ’єднання є фінансова спроможність громад. Саме в рамках цього ми 
подавали найбільше пропозицій. Дуже сподіваємося, що до другого читання 
уряд, зокрема Міністерство фінансів, врахує хоча б частину цих пропозицій. Бо, 
завершивши реформу децентралізації, влада повинна бути відповідальн ою перед 
громадами і забезпечити належний фінансовий ресурс для того, щоб на місцях 
громади могли ефективно вико нувати свої повноваження.  
Так, зокрема, ми наполягаємо на тому, щоб у 2022  році уряд передбачив 
окрему субвенцію для оплати праці вихователям дитячих садочків. Зараз це 
покладено на громади. До того ж  ми наполягаємо, щоб були передбачені кошти 
на розвиток  мережі ЦНАПів. Також ми пропонуємо уряду забезпечити фінан -
сування, зокрема компенсацію пільг за транспортні перевезення пасажирів, що 
також сьогодні  покладено на громади, для яких  вкрай важко забезпечувати таке 
фінансування.  
Звісно, не мож у не згадати з аконопроект № 5066 , про те, щоб додати 
5 відсотків ПДФО, яке б зараховувалося в громади. Нагадаю, що сьогодні  це 42 60 відсотків ПДФО, ми пропонуємо , щоб як мінімум 65  відсотків йшло в гро -
мади , щоб вони могли належним чином виконувати свої повноваження. На пре -
великий жаль, в цьому проекті бюджет у ми не побачили жодного рядка про  
підтримку малого та середнього бізнесу. Ми побачили величезну дір ку 
у 100 мільярдів у сфері медицини , недо фінансовану освіту , проблеми з енерго -
ефективністю , а зважаючи на ті тарифи, за якими змушені будуть платити наші 
громади і громадяни загалом … Ситуація з енергоефективністю , дійсно,  складна.  
На превеликий жаль, за минулий рік уряд не спромігся нічого зроби ти 
у сфері енергоефективності, щоб платіжки наших українців хоч трохи були 
меншими. Бюджетний комітет частково врахував наші деякі пропозиції , і тепер 
вже, як я сказала, останнє слово за Кабінетом Міністрів. Ми дуже сподіваємося, 
що вони будуть відповідаль ними перед громадами , врахують наші пропозиції 
і громади…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Михайлу Яковичу Волинцю, фракція 
політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНК О Ю.В.  Шановні колеги ! Якщо я не помиляюся, здається, 
це третій бюджет країни під керівництвом нової влади – партії «Слуга народу ». 
Третій бюджет  це, можна сказати, вже бюджет, який точно декларує політику 
влад и «слуг народу ». 
Бюджет – це концентрована стр атегія розвитку держави. Ми можемо поба -
чити, а чи насправді в Україні щось змінилося на третьому бюджеті. Три роки 
вашої влади  – це більша  її частина.  
Перше. Пам’ятаєте  ви, чи ні, у нас було таке гарне гасло: «Кінець епохи 
бідності ». Класне гасло, супер!  Я хочу, щоб ви почитали ваш  проект  бюджет у 
і просто зробили висновки. Ви знаєте, що в країні існує розмір прожитков ого 
мінім уму? Це фізіологічна межа, і якщо людині платиш нижче її, вона не 
виживає, вона мусить померти.  
Хочу вас поінформувати, що в цьом у проекті  бюджет у крайньої бідності 
закладено 50  відсотків прожиткового мінімуму практично для всіх категорій  
людей : для працюючих, непрацюючих (читайте – пенсіонерів) , і навіть для ді -
ток, яким  треба виплачувати соціальну допомогу. Це той мінімум, який зак лався 
у проекті бюджет у. Ви розумієте, що робите? В Україні  були різні президенти, 
прем ’єри, уряди, але ніхто не звалювався до такої ницості.  
Друге. Я вас просто інформую, що ніякої індексації взагалі не закладено на 
жодні виплати: ані на пенсії, ані на з аробітні плати. Без індексації за такої 
інфляції, яка буде в цьому році внаслідок цін на енергоносії, це буде катастрофа, 
і ви робите бюджет катастрофи.  
Колосальна енергетична проблема. Жодного слова в проекті бюджет у 
немає.  43 Субсидії. Ми порахували , що для  житлово -комунальни х послуг , врахову -
ючи ваші ціни на газ , треба  70 мільярдів. Ви закладаєте 31  мільярд . 
Дуже добре пам ’ятаю  ваші  розпові ді про захмарні  пенсії. Сьогодні 7  міль-
йонів пенсіонерів отримувати муть  менше прожиткового  мінімуму . Це нуль.  
Хочу на гадати про кінець епохи корупції. Де в доходах бюджету доходи 
від митниці  – 4 мільярди доларів на рік? Їх немає, продовжується контрабанда. 
Де економіка, яка виведена із тіні? Усе продовжується.  
Це бюджет повної недієздатності цієї влади, це бюджет падінн я нор -
мального управління країною, і його не можна в жодному  випадку приймати. Це 
просто кінець державної політики  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данило Гетманцев – репліка. Я так розумію, була згадана фракція. 
Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Шановні колеги, що таке цинізм? Цинізм – це коли 
політики, які 20  років перебува ли у владі, зараз звинувачують Бюджет -2022 
у низькому прожитковому мінімумі, який був встановлений за їхньої влади 
у 2015 -2016  роках, коли вони приймали рішення про те, аби люди не змогли 
прожити на цей прожитковий мінімум.  
І те, що ми зараз це виправляємо шляхом зусиль, шляхом мобілізації, шля -
хом детінізації , шляхом індексації пенсій , шляхом тих рішень, які приймаємо 
й щодо медиків (зверніть, будь ласка, увагу,  на безпреце дентно високий бюджет 
для медиків). Не треба брехати, ми індексу вали  пенсії в березні, індексуємо 
пенсії для військових пенсіонерів, ми вже збільшили пенсії на 25  відсотків. Але 
те, до чого ви привели країну за 28  років, не лікується ані за рік , ані за два  
(Оплески) .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… (Шум у залі) . 
Я бачу вас. Я слухаю вас. Будь ласка, яке у вас питання з процедури?  
Увімкніть, б удь ласка , мікрофон  Власенк а. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Пане головуючий, 
відповідно до  пункт у 1 статті  29 роблю вам зауваження за порушення Регла -
менту. Не було згадано, ані пана Гетманцева, ані фракцію, яку він представляє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція була згадана.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Ми говоримо про три роки влади серіалу «Слуга наро -
ду», саме про це йшл ося. Не згадувалася фракція, не згадувався пан Гетманцев. 44 Тому в порушенн я Регламенту ви надали зараз слово на реплік у, на яку, на жаль, 
не мали права.  
А що до самого виступу пана Гетманцева, який вчергове бреше українцям, 
який вчергове маніпулює фактами, які не мають ніякого відношення до реаль -
ності. Хочу вам нагадати, пане Гетманцев, що встановлений у 2008  році про-
житковий мінімум був тро хи інший у відношенні до долара США.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте домовимося. Як тільки буде хтось згадуватися, 
чи фракція, чи народний депутат у негативному сенсі , повторюю , я надавати му 
право на репліку, і це правильно.  Це перше.  
Друге. З приводу цього я вже не можу надати  слов о Данилу Олексан -
дровичу, тому що репліка на репліку не надається.  
Шановні колеги, йдемо дал і. Давайте все -таки дотримуватися якогось 
балансу, паритету, поваги один до одного. Є стільки багато синонімічних сл ів, 
які можна вжити для того, щоб не виникало прав а на репліку.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи народних депутатів до 
9 хвилин . Будь ласка,  3 хвилини на виступ.  
Народний депутат Немиря Григорій Михайлович, фракція політичної пар -
тії Всеукраїнс ьке об ’єднання «Батьківщина ».  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  Прошу передати слово Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  З великим задоволенням продовжу свою оцінку 
поточного  проекту  бюджету. Знаєте, колись був такий анекдот , що на першому 
році чинній  владі можна посилатися на попередників, на другому році – пояс -
нювати, чому не отримали ніякого результату, а на третьому році – треба писати 
заяви і йти геть, якщо не впоралися. Тому припиніть посилатися на поперед -
ників . У вас абсолютна влада, абсолютна можливість змінювати  все в країні, але 
абсолютна бездарність будь -що зробити. Посилатися на попередників немає 
ніякого сенсу .  
Також хочу сказати декілька слів у продов ження теми  проекту бюджет у. 
Ми практично не маємо сьогодні н а охорону здоров ’я тих необхідних коштів , 
які навіть цією ганебною реформою мусять бути передбачені. Як ви думаєте, 
який дефіцит на охорону здоров ’я в цьому  проекті  бюджет у закладений?  
Переконана, цю цифру ніхто не знає, але я вам просто нагадаю: сьогодні  
дефіцит охорони здоров ’я – 221 мільярд . Яке ви маєте право за такого  дефіцит у 
бюджету  щось закладати на свої відкати на «Велике будівництво »? У вас що, 
життя та здоров ’я людини не пріоритет у цьому  проекті  бюджет у?  
Знаєте,  таких проектів бюджетів не було  ніколи,  за жодн ої влад и в Україні . 
Те, що ви робите, знищуючи охорону здоров ’я, життя і здоров ’я людей, вказує 45 на те, що ви не маєте нічого спільного з розумінням, що потрібно сьогодні 
державі.  
Щодо  освіт и. Можливо, ми не пам ’ятаємо, або пам ’ятаємо, яку заробітну 
плату ви  обіцяли  освітянам , – 4000  євро чи доларів, коли йшли до влади? Сього-
дні ви навіть не виконали існуюч ого закон у, який передбачає, що освітянам,  
особливо в школах, не можна платити менше чотирьох мінімальних прожитко -
вих мінімумів . У цьому  проекті бюджет у на освіту ви заклали нуль,  продовжуєте 
закриття шкіл, звуження мережі. Це політика? Це не може бути політикою, 
і такого бюджету в країні не може бути.  
До того ж це  бюджет безкінечного боргу, кожна третя гривня мусить бути  
за видаткам и віддана за борги. Це  бюджет руйнації країни. Кожен, хто за нього 
проголосує, буде спільником у справі руйнації держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошу ється  народн ий депута т України Фріз 
Ірин а Василівн а, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ФРІЗ І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Михайлу 
Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар . Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую . Сьогодні всі виступаючі, які казали  про медицину, про освіту, 
про аграріїв, так чи інакше  в остаточному підсумку згадували енергетик у, тому 
що фактично кожна з цих галуз ей пов’язана з цим.  
Хочу сказати  про одну з галузей енергетики – вугільну, яка фактично 
вбита за попередні два роки  існування цієї «зеленої » влади. Ви бачите, яка 
сьогодні криза в Європі, які ціни на енергоресурси ? Ми сподіва лися, що влада, 
побачивши проблему , що останні роки у вугільну галузь не вкладалося , хоча  б 
зверне увагу на ті поправк и, які подав я як народний д епутат  і голова під -
комітету,  які подав комітет, і врахує їх: щодо  модернізаці ї, охорон и здоров ’я та 
виплат и заборгованості із заробітн ої плат и. На жаль, ц ього не було враховано.  
Нинішня влад а розраховува ла, що, дійшовши до опалювального сезону  
і не вклада ючи в галузь, можна буде купити імпорт, насамперед  у Російській 
Федерації, привезти його на державн е підприємство  «Центренерго », яке  контро -
лює Коломойськи й, і відповідно так про жити  опалювальний період. Але, бачите, 
як-то кажуть, життя вносить свої корект иви. Зараз купити вугілля фактично 
нереально , і наша вугільна галузь майже вбита до кінця. Якщо навіть сьогодні 
виділити кошти  на її  модернізацію , на відкриття нових лав,  цей процес  затяг -
неться мінімум на півроку, максимум – на рік. Це тендера, закупівля,  розробка 46 нових лав, і тільки тоді почнеться видобуток  вугілля, і доставка його  до ТЕЦ ів 
і ТЕС ів, де зможуть з цього вугілля виробити електроенергію.  
Тому, шановна «зелена » влад о, дослухайтеся до тих п оправок , які подавав 
комітет і я особисто, вкладіть у в угільну галузь, спасіть енергетичну безпеку 
нашої держави і підтримайте шахтарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Веніславському Федору Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань наці ональної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Володимиру Гевку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Гевко.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний п ане Голово ! Шановний пане 
міністре ! Ш ановні колеги! Насамперед  хочу закликати всіх підтримати цей 
проект бюджету в першому читанні. Дійсно, це складний  проект  бюджет у, який 
формувався в тих умовах, у яких ми сьогодні живемо.  
Хочу нагадати, що у нас сьогодн і триває війна,  відбувається  боротьба 
з пандемією, яка тягне на себе ті витрати, яких ми ніколи не передбачали 
в попередніх бюджетах. Дійсно, до цього проекту бюджету є багато пропозицій, 
зауважень, і це нормально. Я не  пам’ятаю жодного проекту бюджету, який 
розгляда вся в  цьому  сесійн ому залі і який був схвалений усіма одноголосно, до 
якого не було жодних зауважень.  
Дуже важливо, що в ц ьому  проекті  бюджет у за підсумками розгляду комі -
тету було враховано ряд важливих речей, таких як реалізація загальнодержавної 
програми «Питна вода  України ». Ми всі знаємо, як е становище з  питан ою водою 
в наших містах. Ми повинні негайн о вжити заходів, щоб  виправ ити цю 
ситуацію.  
Передбачені  заходи на боротьбу з COVID -19 під час навчального процесу 
в закладах загальної середньої освіти. Здійснено і передбачено видатки на реалі -
зацію багатьох соціально -економічних, інфраструктурних проектів. Додатково 
врахов ано підтримку місцевим бюджетам та багато іншого.  
Тому ще раз закликаю всіх підтримати в першому читанні  цей проект 
бюджету . Переконаний, що до другого читання ми його спільно  доопрацюємо. 
Я вважаю , зараз він досить збалансовани й, але разом ми зробимо йог о ще 
кращим, ще орієнтован ішим на людину, на подолання тих викликів , перед якими 
ми сьогодні  стоїмо , на розвиток нашої держави.  
Прошу підтримати  (Оплески) .  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
У нас в принципі  є ще 1 хвилина. Гевко виступав, вже не буде.  
Слово надається  народному депутату Рудику Сергію Ярославовичу , і на 
цьому завершуємо. Прошу запросити народних депутатів до зал у, тому що після 
цього будемо голосувати проект бюджет у за основу.  
Будь ласка, Сергі ю Ярославович у. 
 
РУДИК  С.Я. , заступник голов и Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! У кожного з нас під час 
підготовки  проекту  бюджету до розгляду  в першому читанні був шанс подати 
свої пропозиції і спробувати його тро хи покращити. Хтось цим правом скорис -
тався, хтось – ні.  
Я подав пропозиції до дев ’яти бюджетних програм: Міністерства освіти  
і науки України , Міністерства  захисту  довкілля  та природних ресурсів України , 
Міністерс тва регіонального розвитку , будівництва  та житлово -комунального 
господарства України . З того, що я побачив, у порівняльній таблиці немає 
однозначної оцінки. Щодо  чотирьох бюджетний програмах комітет написав: 
«враховано  частково ». Що означає частково?  
Я поп росив знайти кошти на ремонт гуртожитків Черкаського та Черні -
вецького національн их університет ів. Написали «враховано частково ». 
Я попросив знайти кошти на ремонт ліцеїв у Смілі, Кам ’янці, по всій 
Черкаській області. Знов у – «враховано частково ». 
Я попрос ив знайти кошти на чистку річок: Тясмин, Дніпро, Сріблянка. 
Знов у – «враховано частково ». 
Нарешті , водопостачання у сільській місцевості. Що таке «враховано 
частково »? Це ніби й так, а ніби й ні.  
Звертаюся до уряду, на жаль, поки що ми не знаємо цифр , тому що «врахо -
вано частково » – це дати доручення уряду знайти ці кошти : якщо ви знайдете ці 
кошти, я буду голосувати за такий  проект  Державн ого бюджет у, який би він не 
був складний для нашої держави. Але якщо ви знов у залишите університети, 
ліцеї, річки без нагляду і все закінчиться простою профанацією, це буде нежит-
тєздатний  бюджет. Тому що ми приїжджаємо до людей і змушені робити те, 
чого не робили ви.  
Ви казали  про лікарні, а їх, по суті, немає в цьому  проекті  бюджет у 
в достатній кількості , і я погоджуюс я з попередні ми промовцями . Ви казали про 
освіту, але, на превеликий жаль, поки що того, що є в бюджеті, мало. Ви  казали  
про армію, про оборону, але там ще працювати і працювати. Велика кількість 
соціальних сфер нашо го житт я потребу є уваги.  
Процедура розгл яду проекту бюджету полягає в тому, що депутатські іні -
ціативи закінчилися 30  вересня, а наступне, друге читання , лягає на плечі уряду.  48 Пане міністре фінансів, на жаль, у сесійному залі немає Прем ’єр-міністра, 
сподіваюс я, він не захворів, доопрацюйте проек т бюджет у так, щоб, крім слова 
«збалансований », він був ще й такий, щоб відповідно до  нього можна було жити 
увесь 2022  рік. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2022  рік» в першому читанн і завершен о, переходимо до прийняття 
рішення . Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця, тому що зараз 
дуже важлив е голосува ння. В іншому разі ми маємо йти по всіх 3  тисячах по -
правк ах. Тому прошу зал сконцентруватися.  
Шановні колеги, відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради  
України  ставиться  на голосування пропозиція про прийняття підготовлен ого 
Комітетом з питань бюджету проект у Постанови «Про висновки та пропозиції 
до проекту Закону України «Про Державний бюджет  України  на 2022  рік» 
(№ 6000 -П) за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах .  
Шановні колеги, є народні депутати, які ставити муть  на голосува ння ті чи 
інші поправк и?  
У мене є бачення : будуть від  «Європейської солідарності », «Голос у», 
«Батьківщин и», декілька депутатів від «Слуги народу », «Опозиційн ої плат -
форм и – За життя ».  
Яким чином підемо? (Шум у залі) . 
Ні, за порівняльною таблиц ею – це 3 тисячі поправок. Можливо, ми все -
таки визначимо ті поправк и, які мають бути? Чи підемо пофракційно, колеги?  
Юліє Володимирівн о, ви як пропонуєте? Пофракційно, так? З кого  
почнемо ? (Шум у залі) . Одну  секунду.  
З процедури  слово надається  Юлії Володимирівн і Тимошенко, за нею –
Олександр Сергійович Колтунович, потім «Європейська солідарність », і будемо  
прийм ати рішення.  
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Хочу повідомити всім  народним  
депутатам, що практично 99,9  відсотка поправок, над якими працювали в аші 
партії, фракції, команди , відхилен о. Навіть ті таблиці, які підготували робочі 
групи, теж відхилен о. Можу сказати, що  невідомо звідки цей проект бюджет у 
взявся.  
Тому наша фракція вважає, що такий документ , як проект  бюджет у, 
є фундаментальний . Це страт егія життя країни на наступний рік,  яка не може 
розглядатися за скорочен ою процедур ою. Треба йти за таблиц ею поправ ок. Хто 49 хоче – той не хай говорить свої поправк и, хто не хоче – нехай не називає  їх. Я не 
думаю, що буде 3  тисячі поправок, тому що насправді,  гадаю , більшість фракцій 
відмовиться від своїх поправок. Але ми хотіли б оголосити свої поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки ми що йно проголосували за основу  проект 
постанови , поправку  може ставити тільки той народний депутат, який є її авто-
ром. Тому ми йдемо  за цією логікою.  
Перелік поправок нам передала  фракція «Європейська солідарність », спо -
діваюс я, такий самий перелік поправок передадуть й інші фракції. Давайте йти 
за тими поправк ами… 
Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслан е Олексійович у, ми від фракції 
подали  283 поправк и. Очевидно, що на всіх ми фізично не наполягати мемо , але 
є декілька фундаментальних  поправок , наприклад, що до мінімальних фіксо -
ваних доходів, там, де є невідповідність, наприклад зростання на 3  відсо тки 
мінімальної заробітної плати і рівня інфляції і так е інше . Тобто ми хотіли б їх 
озвучити, щоб поставили на голосування.  
Але пропо нується,  щоб ми йшли по поправк ах тому, що є певні  тематичні. 
Який сенс: колеги озвучують щодо  мінімальн ої заробітн ої плат и, а ми пішли до 
держборгу, потім ми знову повернулися до мінімальної заробітної плати, потім 
ми пішли до мінімальної пенсії, потім до доріг, знову до пенсій? Тобто щоб був 
системний підхід розгляду тих чи інших поправок,  є пропозиція йти саме за 
таблиц ею. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще хто сь хоче  виступити  з процедури?  Немає.  
Олександре Сергійовичу, оскільки ви сказали, що з усього масиву майже 
300 ваших фундаментальних поправок , ви ставити мете  декілька (думаю , логіч -
ніше виокремити декілька ), щоб сконцент рува ти думку на обґрунтуванні саме 
цих поправок  (Шум у залі).  Колеги теж ґрунтують перелік поправок, вони мені 
передали. Тому, якщо така можливість є, ми готові розгля дати.  
Пропоную  почати з «Європейської солідарності », оскільки в них уже 
підготовлен о перелік поправок, і будемо рухатися  далі. Хто буде перший?  
Южаніна Ніна Петрівна. Прошу кожного автора починати з номера по-
правк и, про як у говориться.  
Ніна Петрівна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податко вої та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, прошу подивитися на поправк у 1325. Її врахован о частково (доручення 50 уряду ). Дякую за те, що реально є можливість передба чити на Державну цільову 
науково -технічну програму розвитку авіаційної промисловості 2  мільярди гри -
вень (щорічно ), що передбачено законом, прийнятим нами нещодавно.  
Хотіла звернути увагу, що є прямі норми закону, прий няті нами  раніше  
щодо виділення тих  чи інших кошт ів на фінансування програм, але чомусь 
у проекті Д ержавно го бюджет у вони не передбачені. Ми зараз зробимо аналіз 
всіх таких норм, я звернула на це увагу, оскільки це було зовсім недавно, і в залі 
пообіцяли врахувати саме фінансування цієї програ ми, для того щоб у нас «євро -
бляхи -літаки » зникли , і ми змогли забезпечити виробництво власних літаків. 
Тому просила б звернути увагу ще на джерела фінансування цієї програми.  
Шановний … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Шановні колеги, перша поправк а, як у вносить Ніна Петрівна, – це поправ -
ка 1325. Я правильно кажу ? Вона  врахована частково, але автор наполягає на 
повному врахуванні, так? Тому, шановні колеги, прошу  визначатися … (Шум 
у залі).   
Будь ласка … Юрію Юрійович у, ви знайшли поправк у 1325? Поясніть,  що 
таке враховано частково.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Враховано частково – це озна чає, що це є в дорученні 
уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ця поправк а є в дорученн і уряду?  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Це враховано, так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді я не ставлю ... Яка наступна ваша  поправка ?  
Ніна  Петрівна Южаніна . Будь ласка.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправк а 1755, як у відхилен о.  
Шановний доповідач у, я передбач увала джерела фінансування двох моїх 
поправок – це 4 мільярди 449  мільйонів  гривень . Вивчивши всі видатки, які ви 
плануєте на правоохоронні  органи, я підійшла з розумінням того, на скільки мо -
жуть зростати видатки на оплату праці , порівняно з усіма бюджетними устано -
вами і  організаціями, та на скільки можуть зростити видатки розвитку, і відкори -
гувала їх.  
Чи будуть враховані поправк и, які зм еншують заплановані видатки на ті 
структури, які вказані в моїй поправці? Чому відхилена поправк а, яка перед -
бачає кошти на обладнання пунктів пропуску та пунктів контролю? Це ж саме  
те, що вкрай необхідно для того, щоб не на словах, а на ділі ефективно пр а-
цювала митниця. Ми справді б отримали ті додаткові надходження по ПДВ від 
імпорту товарів, які ви передбачили в … 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівн о, перепрошую, який номер поправк и? Нагадайте ще раз, бо 
я не встиг записати.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  1755.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1755. Одн у секунд у. Так, я знайшов , її 
відхилен о.  
Шановні колеги, поправк у 1755 комітет відхил ив, а ле автор наполягає на її 
врахуванні. Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» –112. 
Рішення не прийнято.  
Володимир В ’ятрович. Ми дом овлялися: замість ваших 10  поправок – 
3 хвилини виступу. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська сол ідарність»).  Шановні ко -
леги, справді, у мене 10  пропозицій, і всі стосуються галузі культури. Прошу 
один виступ.  
Отже, цей проект є бюджетом цілеспрямованого знищення української 
культури. Справа аж ніяк  не в тому, що бракує грошей. Адже видатки бюджету 
на 2022  рік зростають порівняно з нинішнім роком на  понад  100 мільярдів  
гривень , майже на 8  відсотків. Але при цьому єдина галузь, на яку видатки змен -
шуються, – це галузь культури. З і без того мізерних 0,55  відсотка видатків цього 
року влада знижує видат ки на культуру до жалюгідних 0,46  відсотка,  – менше 
7 мільярдів гривень з півторатрильйонного бюджету на рік.  
Я подав 10  пропозицій до  проекту  бюджету, у яких передбачал ися лише 
найнеобхідніші речі у сфері захисту культури. До речі, ці пропозиції підтримал и 
всі члени гуманітарного комітету від усіх фракцій, сподіваючись, що бюджетний 
комітет зупинить цю політику руйнації культури. Станом на сьогодні із цих 
пропозицій бюджетним комітетом враховано  – рівно нуль!  
Я наполягаю на повному врахуванні таких пропози цій в частині збіль -
шення видатків.  
Отже, це такі пропозиції.  
Поправка  698. Підтримка Українського інституту Міністерства закордон -
них справ.  
Поправка  932. Національна к омісія зі стандартів державної мови.  
Поправка  1829. Будівництво об ’єктів загальнодержа вного значення у сфері 
культури.  
Поправка  1834. Збереження історико -культурної та архітектурної спад -
щини у заповідниках.  52 Поправка  1845. Закупівля книг для бібліотек та інші програми Україн -
ського інституту книги. На закупівлю книг у цьому  проекті  бюджет у передба -
чено нуль гривень.  
Поправка  1852. Збільшення видатків на суспільне телерадіомовлення 
дорівнює  сумі,  визначен ій законом, а не скорочення цих видатків, тому що ко -
мусь не подобається критика влади на суспільному телебаченні.  
Поправки  1896 і 1901 – видатки на політику національної пам ’яті, насам -
перед  на Національний  меморіал ьний комплекс Героїв  Небесної Сотні  – Музей 
Революції гідності та Галузевого державного архіву  Українського інституту на -
ціональної пам ’яті. 
Поправка  3028. Збільшення до цьогорічно го рівня субвенції на ремонт 
пам’яток культури, що перебувають у комунальній власності.  
Прийняття проекту  бюджету без цих змін є відвертим злочином проти 
української культури. Кожен, хто натисне зелену кнопку за такий  проект  бю-
джет у, стане співучасником ц ього злочину.  
Просто поставити на голосування дев ’ять пропозицій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте почнемо з першої.   
Поправк а 698 народного депутата В ’ятровича. Вона  врахована частково, 
однак автор наполягає на повному її врахуванні. Правильно? Комітет наполягає, 
щоб вона залишилася в тій редакції.   
Став иться на голосування  пропозиці я автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 932. Одну секунду, я подивлюся на рішення  комітету . 
Поправк у 932 народного депутата В ’ятрович а комітет  відхил ив. Автор напо -
лягає на її врахуванні.  
Шановні колеги, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1829.  Комітет цю поправк у відхил ив. Автор пропонує 
її врахувати .  
Шановні колеги, став иться на голос ування  пропозиці я автора. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1845. Теж за авторства народного депутата В ’ятровича, 
але вона врахована частково  (Шум у залі). Поправка  1834? Ми ж ніби її що йно 
проголосували?  
Перепрошую, поправка  1834 . Вона відхилена. Автор наполягає на її 
врахуванні.  53 Став иться на голосування  пропозиці я автора, але комітет залишається при 
своїй думці. Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1845 народного депутата В ’ятровича. Комітет врахував 
її частково, але автор наполягає на повному врахуванні. Став иться на голосу -
вання  пропозиці я автора. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправк а 1852 т акож  за авторств а шановного Володимира 
В’ятровича. Комітет  її відхил ив, але в ін наполягаєте, щоб вона була врахована. 
Став иться на голосування  пропозиці я автора , але позиція комітету  – відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1896 т акож  за авторства народного депутата 
В’ятровича. Комітет  її відхил ив. А втор наполягає на  її врахуванні. Тому прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1901 також за  авторства народного депутата 
В’ятро вича. Комітет  її відхил ив. Автор наполягає на її врахуванні. Тому прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
І крайня  ваша  поправк а – поправка  3028  (Шум у залі).  Ми ж домовилися. 
Давайте все -таки дотрим уватися домовленост ей. Дякую.  
Поправка  3028. Зараз я її знайду  і про комент ую. Добре. Її відхилен о. У по-
прав ці 3028  йдеться про  збільшення видатків загального фонду за бюджетною 
програмою «Субвенція з державного бюджет у місцевим бюджетам на реаліза -
цію проектів ремонтно -реставраційних та  консерваційних робіт пам ’яток куль -
турної спадщини, що перебувають у комунальній власності ». Юрію Юрійовичу, 
ви знайшли  поправку  3028?  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Так. Позиція комітету – відхилити цю поправк у, тому 
що вона не збалансована, у нас немає її фінансово -екон омічного обґрунтування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 3028. Комітет пропонує її відхилити. 
Водночас автор наполягає на врахуванні. Тому прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.   
Дякую.  54 Далі в мене записана  народна депутатка Іонова . У неї  три поправк и. Будь 
ласка, назвіть одразу номери.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Вибачте, у мене чотири  поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чотири . Назвіть номери.  
 
ІОНОВА  М.М.  Поправки : 1223, 1281, 1831 і 1996. Але я  хочу кожну окре -
мо захистити і кожну коментувати, не 4  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, а можна повторити  номер друг ої поправки ? 
Я не почув.  
 
ІОНОВА  М.М.  Поправки  1223, 1281, 1831, 1996.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Починаємо з поправки  1223 . Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Якщо можна, дайте час з початку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обнуліть час . Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую. Фракція «Європейська солідарність » все-таки ви -
магає врахувати  повн ою мірою нашу поправк у, тому що для нас дуже важливо, 
щоб додатково в бюджеті було передбачено 16,6  мільярда гривень на виплату 
пільг і субсидій на житлово -комунальні послуги за КПКВК 2501230  «Виплата 
пільг і житлових субсидій громадянам на оплату  житлово -комунальних послуг, 
придбання твердого та рідкого  пічного  побутового палива і скрапленого газу 
в грошовій  формі ».  
Для нас надзвичайно важливо : «Заборонити органам влади вимагати 
у людей додаткові документи, довідки, декларації  тощо,  а також спростити 
доступ українців для отримання субсидій , зняти абсурдні обмеження  для 
субсидіантів» .  
Цю поправк у врахован о частково . Тому в мене прохання  до голов и 
комітету пояснити , що таке врахован о частково . Що для наших громадян  буде  
враховано з вашої точки зору? Для нас важливо, щоб наша поправк а була 
врахована повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Юрію Юрійович у, будь ласка,  позиція комітету.   
 55 АРІСТОВ  Ю.Ю.  Шановна колего, враховано частково означає , що на 
сьогодні ми не знайшли ресурсу збалансувати вашу поправк у, тому доручили  
Кабінету Міністрів  знайти таку можливість.  Така  позиція комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція зрозуміла.  
Шановні колеги,  ця поправка  врахована комітетом частково . Водночас 
автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставиться на голосування  пропозиці я автора – поправку  1223  врахувати 
повністю . Прошу визначатися та голосувати . Будь ласка.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1281.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую.  
Поправка  1281. Ду же дивна позиція голови комітету, тому що, знаєте, 
у вас кошти знаходяться для каральних органів, правоохоронних  органів , ДБР, 
Офісу Г енеральн ого прокур ора, СБУ, для переслідування опозиції, але, на жаль, 
не знаходяться для надання громадян ам України субси дій.  
Поправк у 1281 теж врахован о частково, але фракція  «Європейська солі -
дарність » наполягає  на врахува нні повн ою мірою: передбачити додаткові кошти 
за КПКВК 2506000  Пенсійно му фонду у розмірі 15  мільярдів гриве нь (забезпе -
чити індексаці ю пенсій з 1  січня  2022  року на 17  відсотків, виходячи з показни -
ків інфляції  у 2021 році  та прогнозу на 2022  рік). Тому фракція «Європейська 
солідарність » вимагає  повн ою мірою врахувати нашу поправк у.  
Прошу голову комітету  це прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Юрійович у, будь ласка.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  На сьогодні ресурсу збалансувати цю поправк у немає, 
тому доручили Кабінету Міністрів знайти таку можливість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 1281 комітетом врахована 
частково, але автор наполягає на повному  її врахува нні. Ставиться на голосу -
вання  пропозиці я автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково в редакції комітету.  
Наступна поправк а 1831.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую. Фракція «Європейська солідарність » вимагає 
передбачити додатково 200  мільйонів гривень за  КПКВК 3801490  «Збереження 
історико -культурної та архітектурної спадщини в національних і державних 56 заповідник ах». Тому що гроші на «велике крадівництво » влада чомусь знахо -
дить, а культура чомусь фіна нсується за остаточн им принцип ом.  
Знаєте, сьогодні , в часи російської агресії, питання культури для нас 
є питанням національної безпеки. Тому ми  вимагаємо, щоб наша поправк а була 
врахована  повн ою мірою.  
Прошу поставити  її на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не на підтвердження, а на врахування, оскільки ця 
поправк а не врахована, а відхилена.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я автора щодо  по-
прав ки 1831  – врахувати її. Водночас комітет її відхилив. Тому прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
І крайня поправк а народної депутатки Іонової  – поправка  1996.  
Правильно ?  
Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  У даній  поправ ці ми вимагаємо скороти ти видатки  Службі 
безпеки України на  понад  1 мільярд гривень, тому що у нас, вибачте, якась 
поліцейська держава вибудовується.  
Хотіла б нагадати владі Зеленського, що навіть РНБО рекомендували 
на  оборону виділити 319  мільярдів  гривень , а ви передбачили  лише  близько  
280 мільярдів  гривень . Ви краще ці кошти перерахуйте на Збройні Сили  Укра -
їни, тому що нам треба закуп овува ти ракети, транспорт та інші необхідні речі 
для Збройних Сил України, підвищувати зарплати нашим військовим, щоб вони 
були вмотивовані.  
Якщо можна, нехай  голова комітету компетентн іше поясн ює свою пози -
цію, чому саме СБУ , які в них пріоритети, що їм збільшують на  понад  1 мільярд 
гривень бюджет. Нехай бюджет залишається на рівні 2020  року. Чому його  
збільшують?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Юрійович у, позиція комітету  щодо поправ -
ки 1996 , коротко.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Комітет не  має можливос ті скоротити видатки  щодо  
боєздатності країни . Це відбувається за рішенням РНБО.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування поправ -
ка 1996. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  57 Наступни й автор – народний депутат Павленко, т акож  три поправк и. 
Назвіть, будь ласка, одразу номери  поправок , щоб ми могли їх швидко шукати.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний  виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, тут дві 
поправк и: 358 і 387.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  358. Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Шановні колеги, ми багато чуємо про те, що не знай -
дено балансу і подібне. Давайте знайдемо ц ей баланс. Бо сьогодні під час до-
повід і голова Рахункової палати зазначив, що мінімум 32,7  мільярда гривень не 
враховано в дохідній частині  бюджету . Також  близько 70  мільярдів гривень є не 
кредит ом, а фактично подарунк ом від МВФ, який так само не обрахова ний 
і  знову буде  пущений  на «крадівництво ». Щоб цього не було, пропонується 
збільшити доходи за рахунок надходжень від акцизного податку із ввезення на 
митну територію України тютюну, рідин для електронних сигарет та інших по -
дібних товарів, щоб потім ми не чули про те, що немає грошей і раптом у вас 
виникає з тим проблема.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 358 врахована частково, але 
автор наполягає на повному її врахуванні  (Шум у залі).   
Ставиться  на голосування пропозиці я автора, тому прошу визнача тися та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  387. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Шановні колеги, йдеться про збільшення доходів дер -
жавного бюджету за рахунок неподаткових доходів. Це те, що завжди любить 
використовувати і Офіс Президента, і Кабінет Міністрів, вихваляючи, що у них 
раптом перевиконання надходжень. Так о сь, щоб це «перевиконання » йшло не 
на різні проекти «крадівництва », а на забезпечення армії, допомогу лікарям 
і зарплату вчител ям, прохання збільшити  у проекті бюджет у обсяг цих надхо -
джень  на 49 мільярдів гривень . 
Прошу підтримати та голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 387 комітет  відхил ив, але автор наполягає на її врахуванні. 
Став иться на голосування  пропозиці я автора. Про шу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  58 Наступний  – народний депутат Бондар. Будь ласка, Михайл е Леонтійо -
вичу. Назвіть  одразу  поправк и. У вас , здається,  теж дві-три поправки.  
 
БОНДАР  М.Л.  Так. Це поправки  1107, 1113 та 1118.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1107.  Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л.  Обнуліть, будь ласка, м ій час . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обнуліть час . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую.  У продовження  теми  вугільної галузі і забезпе -
чення  її фінансово в Державному бюджеті на 2022 рік, я, напевн о, по чну 
з гірничорятувальних заходів.  Через  невкладання  та немодернізацію  цієї галуз і, 
з кожним днем на шахтах  збільш ується кількість  нещасних випадків. Тому 
вклад ання в гірничорятувальні заходи є дуже великою потребою.  
Прошу  всіх, хто вболіває за шахтарів, з а вугільну галузь, підтримати цю 
поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1107 народного 
депутата Бондаря. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1113. Будь ласка, Миха йле Леонтійович у. 
 
БОНДАР  М.Л.  Бачимо, рятувати шахтарів ніхто не хоче, як мінімум на їх 
підприємствах. Побачимо, чи ви захочете їх рятувати, виділивши фінанси на 
реструктуризацію.  
У цій поправ ці пропонується збільшити видатки на 7,4  мільярда  гривень , 
зокрема видатки  споживання – на 4,4 мільярда  гривень, видатки  розвитк у – на 
2,9 мільярда гривень.  
Шановні колеги, це наша вугільна галузь . Ми будемо тоді енергоне -
залежні. Будь ласка, підтримайте цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1113 народного 
депутата Бондаря. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1118 . Будь ласка, Михайл е Леонтійович у. 
 59 БОНДАР  М.Л.  Ми з кожною поправк ою набираємо голосів. Є державні 
підпри ємства до  яких шахти не входят ь. Наприклад, на Львівщині є ПрАТ 
«Шахта «Надія ». Коли я  спілкув ався із заступником міністра, він казав, що від 
ліквідації шахт будуть закладені кошти, зокрема  на виплату заборгованості 
отаким шахтам, як «Шахта «Надія ».  
Тому , колеги, прошу  всіх проголосувати, щоб у державному бюджеті були 
кошти для виплати заборгованості із заробітн ої плат и тим шахт ам, які не 
входять до складу  державн их підприємств.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 1118 народного д епутата Бондаря. 
Комітет пропонує її відхилити . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, Михайл е Леонтійович у.  
Далі три поправк и Іванни Орестівни Климпуш -Цинцадзе. Іванн о Орестів -
но, назвіть, будь ласка, одразу поправк и, що б ми могли їх знайти.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шість поправок . 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шість?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кажіть  номери.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправки : 48, 744, 881, 1816, 1840 і 1972.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  48. Будь ласка, обнуліть час.  
Іванн о Орестівн о, прошу . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую.  Шановні колег и, ми бачимо, що 
ви пропонуєте дати Кабінету Міністрів України можливість давати державні 
гарантії до 50  мільярдів гривень. Ми вважаємо, що цю суму можна суттєво 
змінити , зменшити її, знайти можливості для гарантування інших, виняткових 
потреб держави . Це можна зробити за рахунок вашої пропозиції, щоб фінансу -
вати забезпечення виконання боргових зобов ’язань за запозиченнями Держав -
ного агентства автомобільних доріг України.  60 Ми пропонуємо це відмінити, тому що на своє «велике крадівництво » ви 
і так перерозп оділяєте кошти з інших статей Державного бюджету, а тут ви ще 
пропонуєте  і дофінансовувати втридорога так зване будівництво доріг через 
боргові зобов ’язання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 48 народної 
депутатки Климпуш -Цинцадзе. Комітет її відхил ив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 744. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправк у 744 врахован о частково. Я на-
поляга ю на повному її врахуванні, оскільки йдеться про додаткові кошти на 
Збройні Си ли України. Я і вся наша фракція «Європейська солідарність » вва-
жаємо, що завдання м номер один для країни є забезпеч ення  Збройн их Сил 
України не лише  всім необхідним, а й мінімально зарплатнею, яка с тановила  б 
125 відсотків від середньої зарплати в промисл овості.  
Ми наполягаємо на повному врахуванні цієї поправк и, щоб та ганьба, яку 
ви допустили цьогоріч  щодо  заборгован ості перед Збройними Силами України, 
і та брехн я, що цієї заборгованості, мовляв, немає, не повторил ися наступного 
року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авка 744 врахована комітетом частково . Водночас 
автор наполягає на повному її врахуванні.  
Став иться на голосування  пропозиці я автора, прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправк а 881. Іванн о Орестівн о, будь ласка.   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, ми наполягаємо на тому, що дер -
жава, яка претендує на майбутнє, має вкладати в дослідницькі програми, тобто  
фінансувати дослідницьку діяльність. А держава, яка тільки хизується діджи -
талізацією, але ніяким чином не фінансує додатково досліджень в різних інших 
галузях, на жаль, приречена на поразку.  
Ми цього не хочемо допустити, тому пропонуємо передбачити додатково 
150 мільйонів гривень на забезпечення діяльності Національного фонду д ослі-
джень, грантову підтримку наукових досліджень і науково -технічних (експери -
ментальних) розробок.  
Колеги , прошу підтримати.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  881 комітет відхил ив. 
Водночас автор наполягає на її врахуванні.  
Став иться на голосуванн я пропозиці я автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято . 
Поправк а залишається відхилен ою. 
Наступна поправк а 1816. Іванн о Орестівн о, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Мої колеги з фракції вже казали , що, на 
жаль, фінансування н а культуру є абсолютно мізерним. Знову -таки хочу сказати , 
якщо ми не вкладаємо в українську культуру, в розвиток нашої спроможності 
проектувати цю культуру на світ, ми, власне, будемо програвати велику війну 
проти російської агресії, проти Російської Федер ації. 
Тому ми наполягаємо на тому, щоб додатково передбачити 175  мільйонів 
гривень на загальнодержавні заходи у сферах культури та мистецтва, охорони 
культурної спадщини.  Колеги, я переконана , якщо ви щиро заявляєте про великі 
реставрації, про підтримку ку льтури, про необхідність виплачувати роялті і  про 
авторські права українським музикантам, ви підтримаєте цю поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1816 народної 
депутатки Климпуш -Цинцадзе. Комітет  її відхил ив, а вторка наполягає на її 
врахуванні.  
Став иться на голосування  пропозиці я автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1840.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прикро спостерігати за тим, що голова 
бюджетного комітету навіть не може прокоментува ти підстави до відхилення 
цих абсолютно змістовних поправок , але що  стосується  поправк и 1840 . Колеги, 
знову -таки принципова річ. В и з самого початку не спромоглися закласти коштів 
на фінансування Українського і нституту книги. Ми вважаємо, що те мізерне 
фінансування, яке на сьогодні передбачено  в проекті бюджету, недостатнє для 
того, щоб ця інституція забезпечувала ті функції, які закладалися в неї тоді, коли 
ми починали проводити  цю реформу.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб додатково передбачити 200  мільйо нів 
гривень на Український інститут книги.  
Прошу пояснити голову  бюджетного комітету, чому ви або відхиляєте, або 
лише  частково враховуєте наші поправк и.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , позиція комітету щодо  поправки  1840, як у 
врахован о частково  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Позиція комітету – дати доручення уряду. На даний 
момент ця поправк а не збалансована, тому ми доручаємо уряду вирішити це 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 1840 врахован о частково, 
але авторка наполягає на повному її врахуванні.  
Став иться на голосування пропозиці я авторки.  Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
І крайня поправк а 1972 . Іванн о Орестівн о, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, ви кажете, що наші поправк и не 
збалансовані, але ми бачимо, що ви також ігноруєте наші пропозиції зменшити 
фінансування на ваші так звані незалежні правоохоронні органи, які на сьогодні 
використовуються виключно як інструменти для політичного переслідування 
ваших політичних опонентів, зокрема на Державне бюро розслідуван ь. 
Ми вважаємо, що саме  зараз було б доречно зменшити фінансування на 
Державне бюро розслідувань, яке не виконує покладених на нього функцій, 
а тільки атакує незгодних з нинішньою владою. Тому ми пропонуємо  скоротити 
видатки  на Держ авне бюро  розслідувань  на 216,9  мільйона гривень . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1972 , яку  комітет  
відхил ив, водночас автори наполягають на її врахуванні. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, Іванн о Орестівн о. 
Далі  – Ірина  Фріз. У вас т акож три поправк и? Пані Ірин о, назвіть, будь 
ласка, номер и поправок . 
 
ФРІЗ  І.В. Дякую.  
У мене п ’ять п оправок: 711, 728, 433, 442 і 959.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почнемо по порядку чи так, як ви назвали?  
Поправка  711. Будь ласка.  
 63 ФРІЗ  І.В. Шановні коле ги, після утворення Міністерства у справах вете -
ранів законодавча ініціатива стосувалася саме розробки єдиного реєстру ветера -
нів. Цей реєстр є вкрай необхідним для фахового та якісного функціонування 
Міністерства у справах ветеранів.  
Закликаю вас, пане г оловуючий, та монобільшість у даному разі не част -
ково, а в повному обсязі підтримати цю поправк у для того, щоб державний 
реєстр ветеранів набув спроможності функціонувати. Від цього залежить захист , 
надання допомоги та підтримки нашим ветеранам.  
Прошу ва с підтримати та проголосувати за цю поправк у, яка є вкрай 
важливою для наших захисників. Не словом, а ділом продемонструйте свою 
готовність захищати їх в стінах цього парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 711 врахован о комітетом 
частков о. Водночас автор наполягає на повному її врахуванні . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправк а 728. Пані Ірин о, будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В. Дякую,  пане головуючий.  Зверта юся до всіх присутніх в ц ьому  
залі. Ми знаємо, що, на жаль, надання підтримки та допомоги, зокрема психо -
логічної , сьогодні  фінансується за вигадковим або остаточним принципом.  
Закликаю представників монобільшості та всіх народних депутатів , неза-
лежно від фр акційної приналежності, підтримати поправк у, яка дозволить дофі -
нансувати питання психологічної реабілітації в належному обсязі. Міністерство 
у справах ветеранів останні х два роки фінансується за остаточним принципом. 
Надання вчасно психологічної допомоги дозволить нам не бачити в новинах, що 
ветеран скоїв те чи інше. Це окреме прохання від всіх, хто розуміє, у який спосіб 
пост травматичний  стресовий  розлад  може вражати людину після того, як вона 
повернулася з бойових дій додому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування  поправ -
ка 728, яку врахован о частково. Водночас автор наполягає на повному її враху -
ванні . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправк а 433. Будь ласка, пан і Ірино.  
 64 ФРІЗ  І.В. Дякую всім, хто голосував за попередні дві поправк и. Споді-
ваюс я, що все -таки до другого читання  ці поправк и будуть враховані в повному 
обсязі.  
Наступна поправк а 433. Ми пропонуємо видатки на Державне управління 
справами  скоротити на 235,5  мільйона гривень.  
З огляду на те що протиковідний фонд був бездарно розбазарений , ми 
маємо сьогодні шалені цифри щодо  захворюваності та смертності, тобто увій -
шли до четвертої хвилі пандемії неготовими . Прошу, щоб ми ці гроші від ДУС 
спрямували на медиків, таким  чином зменшивши обсяг фінансування Держав -
ного управління справами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 433 комітет відхил ив. Водночас автор наполягає на її враху -
ванні . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не при йнято.   
Наступна поправк а 442. Будь ласка, пані Ірино.  
 
ФРІЗ  І.В. Дякую. У поправ ці 442 йдеться про  те, щоб зменшити фінансу -
вання Секретаріату Каб інету М іністрів України , який довів свою неспромож -
ність справлятися з викликами та загрозами, які сьогодні і снують  в державі, 
і спрямувати ці кошти  знову -таки  на медиків. Наголошую, що за  останні 20  днів 
ми маємо понад 5  тисяч смерт ей у державі.  
Відповідним чином уряд, який сьогодні намагається дофінансувати свій 
Секретаріат, жодним чином  не забезпечив ані меди ків, ані українців.  
Просимо скоротити їхнє фінансування і спрямувати  ці кошти  безпосеред -
ньо на  медицину і захист українців від коронавірусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 442. Комітет її відхилив. Водночас автор 
наполягає на її врахуванні. Став иться на голосуван ня пропозиці я автора. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.   
Крайня поправк а 959. Будь ласка, пані Ірин о.  
 
ФРІЗ  І.В. Дякую.  
На жаль, монобільшості ближче чиновники та бюрократи, аніж медики. 
Сподіваюс я, що поправк а 959, яка є г оловною для нашої держави у питаннях 
захисту суверенітету та незалежності,  усе-таки  набере більшу кількість голосів  
та отримає  можливість бути врахованою в цьому  проекті бюджету.  65 У даній п оправ ці йдеться про  те, щоб передбачити окрему бюджетну 
програму захисту  медичних працівників щодо  запобіганн я та реабілітації наслід -
ків від COVID -19 у розмірі 5  мільярдів гривень.  Ви достатнь о мільярдів  закатали 
в асфальт.  
Прошу  вас подумати про здоров ’я нації, про медиків та про необхідність 
подолати четверту хвилю па ндемії, не вхо дячи  або не увірвавшись у «червону 
зону » для того, щоб жоден українець не мав можливості не виїхати з країни. 
У нас був Голодомор, а сьогодні  ви нас вводите в «коронавор ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 959. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визнач атися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, пані Ірино.  
Наступний – Синютка Олег Михайлович. Мені сказали, що у вас  три-
чотири поправк и. Назвіть  їх, будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Прошу чотири поправк и поставити на голосування: 
293, 304  – щодо  дохідної частини бюджету , і 2371 , 3191  – щодо  видаткової час -
тини бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  293. Обнуліть , будь ласка,  час. 
Олег Михайлович.  Прошу.   
 
СИНЮТКА  О.М.  У поправ ці 293 йдеться про  збільшення доходів  за 
рахунок надходжень  від податку на прибуток на 19,2  мільярда  гривень.  Ці 
кошти можна отримати передусім від ефективної роботи державних компаній. 
Думаю, голові бюджетного комітету теж має бути цікаво послухати, звідки 
можна отримати додаткові кошти до Державного бюджету. Тому що за 2020  рік 
внаслідок вашої неефективної організації і роботи  «Укренерго » отримало 
27 мільярдів  гривень  збитків, Державна продовольч о-зернова  корпорація Укра -
їни – 29, Украерорух – 1,5, «Енергоатом » – 4,8.  
Чи можна було отримати ці кошти? Звичайно, що так. Бо «Енергоатом » 
у 2018  році отримав 4,6  мільярда  гривень  прибутків, і так само всі інші компанії. 
Тому треба позбавитися корупці ї, налагодити ефективну роботу державних під -
приємств , і можна отримати ці кошти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 293 врахован о частково. Водноч ас автор 
наполягає на повному її врахуванні. Ставиться на голосування  пропозиці я 
автора . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 304. Олегу Михайловичу,  будь ласка.  66 СИНЮТКА  О.М.  У п оправ ці 304 йдеться про  можлив ість отрима ти 
додатков і 1,2 мільярда гривень  за рахунок надходжень  від рентної плати. Хочу 
наголосити, що внаслідок непрофесійної діяльності нинішньої  влади в Україні  
вже другий рік поспіль падає видобуток газу. Якщо з 2015  року по 2018  рік він 
наростився з 19  мільярдів до 21  мільярда кубів, то з 2018  року і в першому 
півріччі 2021  року він досягнув історичного мінімуму – 9,75 мільярда кубів.  
Я вважаю, що це насправді кроки щодо  подальш ої енергетичн ої залеж -
ності від країни -агресора – Російської Федерації. якщо ви плануєте зменшити 
відповідно ренту, значить, ви не плануєте збільшувати  видобуток газу власного 
виробництва, а це означає, що ви не плануєте будувати енергетично незалежну 
країну.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 304 врахован о комітетом частково . Водночас 
автор наполягає на повному її врахуванні. Став иться на голосування  пропозиці я 
автора . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  2371.  
Олег у Михайлович у, будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.  У цій  поправ ці йдеться про  додатков і кошт и для осві -
тян у сумі 8,85 0 мільярда гривень. Звертаюся  до мажоритарників, до народних 
депутатів усіх фракцій. Фракція «Європейська солідарність » не займається попу -
лізмом, і ми не обіцяли перед виборами 4  тисячі доларів заробітної плати д ля 
наших освітян . Але сьогодні є реальна можливість підвищити  заробітну плату 
освітян ам як мінімум на індекс інфляції, а це 17  відсотків за 2021  рік і прогно -
зована інфляція на 2022  рік. 
Шановні  народн і депутат и, особливо депу тати-мажоритарник и, які приї -
дуть до себе в округи, підуть у школи спілкуватися з освітянами, ми зобов ’язані 
підвищити  заробітну плату освітян ам, виділити додаткові кошти на освітн ю 
субвенці ю. 
Я хотів би побачити, хто не проголосує за  підвищення  заробітної  плати 
освітян ам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 2371 врахован о частково. Водночас автор 
наполягає на повному врахуванні.  
Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправк а 3191 . 
Олег у Михайлович у, будь ласка.  
 67 СИНЮТКА  О.М.  Мені шкод а тих вчителів, які виховали таких учнів, які 
не хочуть проголосувати за під вищення  для них заробітн ої плат и (Оплески) . Але 
наступна поправк а стосується відшкодування коштів для тепло комун енерго. Це 
відшкодування коштів за ті рішення, які ви приймає те внаслідок абсолютно 
неефективної політики в енергетичній галузі.  
Меморандум, який був підписаний навесні, – кошти , заплачені за рахунок 
місцевих бюджетів, не відшкодовані. Сьогоднішні папірці, підписані за участю 
влади, також не мають ніякого фінансово го підґрунтя.  
У цій  поправ ці йдеться про  можлив ість отримати територіальним 
громадам кошти на різницю в тарифах , на відшкодування відповідних коштів, 
які будуть скеровані на неефективну діяльність нинішньої  влади у сфері 
енергетики.  
Пропоную п ідтрима ти територіальні громади, да ти їм  кошти на 
теплоенергетику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 3191  комітет відхилив. 
Автори пропонують її врахувати.  Став иться на голосування  пропозиці я авторів, 
прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прий нято.  
Дякую, Олег у Михайлович у. 
Крайній представник «Європейської солідарності », який вислови ться 
з поправк ами, – Олексій Олексійович Гончаренко. Скільки у вас  поправок? 
Якщо можна, назвіть їх.  
Олексі ю Олексійович у. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  
Маю  низку поправок і щодо  кожн ої з них зараз доповідати му. Хочу 
сказати вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть , будь ласка , номер . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Номери, будь ласка, 48… Слухайте, їх багато, 
я буду зараз довго їх перераховуват и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте почнемо  з поправк и 48. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Давайте почнемо з  поправки  48. 
Шановні друзі, хочу сказати, чому будуть присвячені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую,  поправку  48 ми вже голосували , її пред -
ставляла Климпуш -Цинцадзе.  
 68 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Вибачте, поправка  49. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте поправку  49. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Пане Руслане,  поправк а 49. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  49. Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Хочу коротко сказати , чому будуть при свячені  мої 
поправк и. 
По-перше, в они будуть  направлені  на покращення Державного бюджету, 
тому що він цього д уже потребує. По-друге, на лікування склерозу у Володи -
мира Олександровича Зеленського. Тому що він стільки наобіцяв за цей рік 
людям, але всього цього немає в  проекті  бюджет у, тож мені довелося це 
пропонувати. Думаю, «слуги народу » зараз це підтримають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 49 народного депу -
тата Гончаренка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Олексі ю Олексійович у, одразу називайте номер  по-
правки , щоб  я встигав шукати.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправк а 224, у якій я х очу порушити  
надзвичайно важливу  тему . У проекті бюджету нам пишуть, що збираються 
збільш увати інвестиції і залучати інвесторів  в Україну . 
Шановні колеги, хочу нагадати , яка катастрофічна  ситуація склалася на 
ринку альтернативної «зеленої » (чистої) енерг етики , яка згідно зобов ’язань 
держави, закон ів, підписаних Президентом , які ми приймали , має отримувати 
підтримку. На жаль, замість підтримки ми маємо сьогодні  десятки мільярдів 
боргів, суд ові позови проти держави , повністю знищений інвестиційний клімат 
держави, тому що вже в усьому світі говорять про те, що Україна не виконує 
свої зобов ’язання.  
Отже , якщо не врахувати мою поправк у, це остаточно знищить інвести -
ційний клімат , і в Україні ніколи не буде інвесторів. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 224 народного 
депутата Гончаренка . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Олексі ю Олексійов ичу, який  номер?  69 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправк а 115. Вона присвячена тій самій  
темі. Хочу ще раз підкреслити, що ми маємо сьогодні. Держава Україна прого -
лосила певні зобов ’язання. До речі, хочу нагадати, що в Конституції України 
виписано європейський к урс нашої держави, що ми хочемо стати частиною 
Європейського Союзу.  
Сьогодні Європейський Союз прийняв так званий Green  course  – Green  
Deal . Тобто йде ться про те, що  товари  країн, які виробляють власну  продукцію 
з використанням так званої брудної і не вико ристовують чисту енергетику, через 
певний час взагалі не зможуть бути представлені на ринках Євросоюзу.  
Коли ми кажемо, що Україна має стати членом Євросоюзу, так давайте 
рухатис я разом з Європою до розвитку чистої енергі ї. Коли це робилося у 2014 -
2019  роках, ми отримали шален е інвестування . А сьогодні ми маємо не те що 
відтік інвестицій, а, повторюю, судові позови проти держави.  
Якщо не врахувати мою поправк у, ситуація тільки  погіршиться. Прошу 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 115 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Олексі ю Олексійович у, який номер  поправки ? 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Наступна поправк а 269. До речі, якщо 
в кого сь з’явиться бажання, може, в голови комітету, прокоментувати, я, зви -
чайно, буду цьому радий.  
Наступна поправк а – про альтернативн і джерела  енергі ї, вона т акож 
важлива. Знов у-таки у ній порушується  тема, коли ми бачимо, що … Наприклад, 
щодо інвестиційного клімату . Ми м али ситуацію, коли одна з норвезьких 
компаній, а сума інвестицій в альтернативну енергетику в Україні с тановила  
мільярди євро, насправді понад  10 мільярдів, що , на жаль, було  найбільш 
інвестиційн о привабливою  галуззю в Україні, вклавши гроші в  Україну, після 
того, як через борги і через те, що Україна не виконує свої х зобов ’язань, пові -
домила про це (ця компанія є публічною , її акції мають котирування на біржі ), її 
ціна впала  на півмільярд а євро. Звичайно, після т акого очікувати, що хтось 
прийд е до нас з інвестиціями…  
Друзі, якщо ми зараз не приймемо правильн их рішен ь, ніхто до нас не 
прийде. Прошу врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 269 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  70 Шановні колеги, уже 13 година 59 хвилин . Ми просто не встигнемо про -
голосувати наступну поправк у, тому я попрошу депутатські  фракції та групи 
все-таки підготувати перелік поправок, на яких ви наполягати мете .  
Ми пр одовжимо нашу роботу завтра, а сьогодні пленарне засідання оголо -
шується  закритим. Зустрінемося завтра о 10  годині.  
Дякую.  