 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 листопад а 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 2  листопада 2021  року)  
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  
  та депутатської гру пи «Довіра»  …5 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо функціонування  
  Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти  …6 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо використання  
  майна ліквідованих комунальних закладів середньої о світи  
  у сільській місцевості  …13 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про громадянство України» щодо спрощеного  
  набуття гро мадянства України іноземцями та особами  
  без громадянства, які брали участь у захисті  
  територіальної цілісності та недоторканності України»  …13 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кодексу адміністративного  
  судочинства України щодо підсудності справ  
  Верховному  Суду як суду першої інстанції»  …18 
 
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо зарахування акцизного податку з реалізації  
  суб’єктами господарювання роздрібної торгівлі  
  тютюно вих виробів»  …24 
 
 Внесення змін до статті  92 Закону України «Про лікарські засоби»  
  щодо державної реєстрації лікарських засобів  
  під зобов’язання  …28  
 
 Прийняття Постанови «Про додаткові заходи протидії  
  поширенню кор онавірусної хвороби (COVID -19)» …34 4  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального  
  кодексу України щодо встановлення відповідальності  
  за підробку документів, що стосуютьс я  
  проведення профілактичних щеплень»  …40  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів  
  України щодо удосконалення системи управління  
  сферою охорони здоров’я та забезпечення  
  медичного об слуговування населення»  …47  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо вдосконалення функціонування  
  Єдиного державного р еєстру ветеранів війни  
  та запровадження електронного посвідчення ветерана»  …47  
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про реабілітацію осіб з інвалідністю  
  в Україні» щодо приведення у відповідність із деякими  
  законодавчими актами  …51  
 
  Закону Україн и «Про політичні партії в У країні»  
  щодо удосконалення правового регулювання  фінансування  
  діяльності політичних партій  …52 
 
  до деяких законодавчих актів України щодо запровадження  
  на ринку природного газу обліку та розрахунків за обсягом  
  газу в од иницях енергії  …54 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосу вання  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 листопада 2021  року, 16  година  5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати,  прошу запрошувати колег 
до залу. Повідомляю , що на вимогу Президента України та відповідно до час -
тини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні прово -
димо позачергове пленарне засідання Верховної Р ади України. Перелік питань, 
передбачених до  розгляду на позачерговому засіданні , вам надано,  тож ви мали 
змогу  ознайомитися з ними. Прошу народних депутатів підготуватися до еле к-
тронної реєстрації. Нагадую , що після початку реєстрації необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати її до кінця 
реєстрації, тобт о до появи результатів на табло.  
Готові реєструватися? Готові ? Прошу зареєструватися.  
У залі зареєструвалися  250 народних депутатів. Позачергове пленарне 
засідання Верховної Ради України  оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, перш ніж  ми пере йдемо до розгляду питань порядку ден -
ного, зазначу, що надійшла заява від  фракції  «Слуга народу » і депутатської 
групи  «Довіра » з проханням оголосити перерву, яку готові замінити  на виступ.  
Надаю слово народному депутату України Жупанину Андрію Вікторо -
вичу. Будь ласка.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, шановні колеги! Фракція «Слуга народу ». Сьогодні доволі об ’ємний пере -
лік питань  передбачений для позачергового засідання парламенту , однак я хо -
тів би звернути вашу увагу на законопроект № 2553 . Це законопр оект, який 
ми  розробляли  спіль но з командою з Міністерства енергетики, а також  
НАК  «Нафтогаз України ». Його основна мета – ввести на ринку природного газу  
облік та розрахунки за обсяг ом газу в одиницях енергії. Сьогодні поважний 
колега з фракції «Батьківщ ина» говорив, що законопроекти повинні бути люди -
ноцентристськими, в центрі кожного законопроекту має бути людина.  Так ось , 
в центрі нашого законопроекту  споживач природного газу.  
Наш законопроект, незважаючи на  доволі об ’ємну назву, складається 
з кількох  ключових речей. Насамперед , з 1  травня 2022  року ми відійдемо від 6 радянської системи обчислення об ’єму природного газу та перейдемо до євро -
пейської методики , а саме кіловат -годин .  
Ви за питаєте: що це дасть споживачу?  Насамперед  споживач нарешті поч -
не п латити не за об ’єм природного газу, а за його якість та ефективність. Він 
зможе порівнювати  ефективність природного газу як засобу для опалення при -
міщень, так само, наприклад, як електроенергії, тому що ми приведемо до спіль -
ного знаменника обчислення цих  енерг оресурсів. Крім того, ми забудемо про 
«морозні » коефіцієнти. Можливо, ви чули, як постачальники газу, о ператори 
газорозподільних мереж  донараховували споживачам якісь кошти начебто за 
«морозними » коефіцієнтами . З прийняттям нашого закон опроект у ми пр осто 
забудемо про цю проблему.  
Також, доопрацьовуючи законопроект в  комітеті, ми відреагували на 
кілька проблем, які сформувалися на  газовому ринку буквально цього опалю -
вального  сезон у. По -перше, для об ’єднань співвласників багатоквартирних 
будинків ми в становимо ціну газу, що встановлена для населення. Це запрацює 
з моменту прийняття цього закон опроект у. По-друге,  споживачі, які наразі  зали-
шилися без постачальника через причини, що від них не залежать, також змо-
жуть отримувати газ від  НАК  «Нафтогаз Укр аїни» за ціною, що  встановлена для 
населення. Ми зараз говоримо про 600  тисяч споживачів по всій Україні.  
І, нарешті, бюджетні установи, які не змог ли отримати газ у постачальника  
«останньої надії » через те, що були позбавлені … По суті , залишилися  без пост а-
чальника. М и в режимі закону надамо їм право оперативно укласти договори 
і отримати газ від НАК  «Нафтогаз України ».  
Отже, як я сказав, основна мета цього закон опроект у – це споживач, ос -
новний об ’єкт цього закон опроекту – це споживач  і основним  вигодона бувач ем 
від прийняття  цього закон опроект у є споживач. Уклінно прошу вас досидіти до 
кінця сьогоднішнього позачергового засідання та підтримати наш законопроект 
№ 2553.  
Дякую вам за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до розгляду 
питань порядку денного. Ми розпочинаємо з законопроекту № 6197 . Це проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо функціонування 
Національного агентства і з забезпечення якості вищої освіти ».  
Шановні колеги, цей законопроект потребує включення до порядку ден -
ного, а для цього необхідно  226 голосів.  Звертаюся до всіх із проханням все -таки 
проголосувати і  підтримати включення цього законопроекту  до порядку де н-
ного , тому що ситуація, яка склалася у зв ’язку з рішен ням Верховного Суду, 
потребує від парламенту активної позиції щодо розв ’язання цього питання, і цей 
законопроект є нагальним.  Тому звертаюся з проханням підтримати включення 
цього  законопроект у і сам законопроект  у цілому.  7 Ставиться на голосування пропозиція  про включення до порядку  денного 
проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо функціо -
нування Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти » (№ 6197) . 
Готові голо сувати?  Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Пропоную розглянути це п итання за скороченою процедурою. Д ля прий -
няття рішення потрібно 150  голосів.  Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до с лова голову Комітету з питань освіти, науки та іннова цій 
Сергія Віталійовича Бабака.  
Будь ласка, Сергію  Віталійович у. Він і від комітету, і від авторів , тому, 
будь ласка,  надайте  4 хвилини . 
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіт и, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добр ого дня , шановні колеги! У сі дотичні до 
освіти знають, що Верховний Суд 13  жовтня скасував результати конкурсу від 
2018  року на обрання членів Н аціонального агентства із забезпечення якості 
вищої освіти. Одразу всіх заспокою:  без жодної паніки. В сі дипломи, що видані 
на основі акредитацій, проведених цим агентством раніше, будуть дійсні, 
проблеми в цьому немає. Але є певні ризики. Через те, що Нац іональне агент -
ство із забезпечення якості вищої освіти наразі не може виконувати свої функції 
через рішення суду, є певні ризики  щодо того , що буде затримка з видачею 
дипломів магістрів, які будуть випускатися в грудні, січні і пізніше , в наступ -
ному році . Так само можливі проблеми з набором іноземців на неакредитовані 
програми, тому що справи на акредитацію лежать зараз в Національному 
агентстві із забезпечення якості вищої освіти.  
Верховний Суд в своєму рішенні побачив правову колізію, яка існує 
в статт і 19 Закону України «Про вищу освіту ». Власне, на виправлення цієї 
ситуації спрямова ний проект з акону № 6197. Там є три основні пункти. Перший – 
усувається колізія, через яку був скасований конкурс. Другий – перший, точніше  
нульовий склад Національного аге нтства  із забезпечення якості вищої освіти , 
який так і не запрацював і був скасований змінами до Закону України «Про 
вищу освіту », вважається нульовим. І третій – Кабінету Міністрів  України  нада-
ється право призначити тимчасовий склад Національного агентст ва із забезпе -
чення якості вищої освіти , відмінити конкурс, який наразі триває , і оголосити 
новий, але вже за тією статтею, за тією нормою, яку зараз ми з вами виправимо.  
Комітет на своєму засіданн і одноголосно підтримав проект з акону № 6197 
і рекомендував  Верховній Раді України прийняти його за основу і в цілому. 
Тому, колеги, дуже прошу підтримати.  
Дякую  (Оплески) .  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність  в обговоренні цього  законопроект у? Про -
шу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Фріз Ірині Василівні, фракція  
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ростиславу 
Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. «Європейська 
солідарність ». Шановні колеги, сподіваюся, що цей законопроект  сьогодні 
об’єднає зал, тому що, справді, створено колізію, яка потребує негайного вирі -
шення. Тут, думаю, не буде багато думок , і сподіваюся, що рішення  буде дуже 
швидким і єдин о правильним .  
Але хотів звернути вашу увагу, колеги, що ситуація в країні вимагає 
прийняття низки інших термінових рішень. Дякуємо всім фракціям, всім коле -
гам, які поставили підп ис в підтримку  проведення позачергового  засідання щодо  
кисневих концентраторів. Дуже сподіваємося на швидке рішення і розгляд цього 
питання , і так само закликаємо  підтримати  законопроекти, які стосуються  місце -
вого самоврядування, допомоги в питан ні захист у громадян від тарифів , і пра -
вильног о використання бюджетних коштів . Законопроекти  № 6218  і № 6006 , 
мені здається, так само  мають бути терміново включені до поряд ку денного  
і розглянуті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Юрчишину Ярославу  Рома -
новичу, фракція  політичної партії «Голос ».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія  Романівна . Будь ласка . 
 9 ПІПА  Н.Р. , секрета р Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добр ого дня , шановні колеги! Доброго дня , укра -
їнці! Львів,  виборчий  округ  № 115, депутатське об’єднанн я «Справедливість ». 
Ми точно будемо підтримувати цей законопроект. Ситуація, яка склалася 
з  Національн им агентство м із забезпечення якості вищої освіти , дуже чітко 
показує, наскільки потрібно реформувати судову систему, яка живе не по дух у, 
а по букві зак ону. Це є  ще однією причиною для продовження судової реформи , 
що була  розпочата. Це по-перше.  
По-друге, вважаю, що Національне агентство із забезпечення якості вищої 
освіти є найкращим, що бул о у вищій освіті за останні роки, і , зокрема , я пов -
ністю довір яю доброчесності і професійності цього складу. Звичайно, я не 
є судовим органом, рішення яко го в даному випадку впливає на склад  Націо -
нального агентства із забезпечення якості вищої освіти , але наша позиція  
є такою : ми повинні при брати цю колізію і дати змогу  нашим магістрам, які 
мали  в січні -лютому отримати дипло ми, їх отримати. А в лютому всі , хто приїде 
до нас вчитися з -за кордону, мають приїхати на акредитовані цим складом 
Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти  програми. Саме 
цей з аконопро ект дає змогу цю колізію при брати і розблоков ує видачу дипломів 
на цей рік. Д уже прошу, щоб всі ми доклали зусил ь, всі, хто розуміється в  спра -
вах освіти, щоб наступний склад Національного агентства  із забезпечення якості 
вищої освіти  був доброчесн им і професійним:  таким, як цей.  
Можу також сказати, що за останні роки була акредитована велика кіль -
кість програм, якщо я не помиляюся , близько 2  тисяч, і на наступні роки є плани 
їх збільшити вдвічі. Це дуже цінно і якісно. І всі, хто реально вболіває з а якість 
нашої вищої освіти і вихід вищої освіти на міжнародний рівень, розуміють вклад 
цього складу агентства у вищу освіту України і на міжнародному рівні.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України  Івану Григоровичу  
Кириленку , фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги, дійсно , ситуація  патова. П ісля рішення Верховного Суду у нас заблоко -
вана дуже важлива функція в сфері освіти. Але, якщо ви звернули увагу, 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України висло -
вило два серйозних  зауваження, які не  дають  нам змоги зараз проголосувати за 
законопроект і в першому , і в другому читаннях . Проте  щойн о ми провели 
короткі переговори – голова комітету, голова підкомітету, Голова Верховної 
Ради України – і дійшли злагоди, що для того, щоб знову, вибачте, не н арват ися 10 на судовий позов, нам треба внес ти дві, можливо, технічні, але  дуже важливі 
правки.  
Перша. Ми делегуємо уряду вирі шення цього  питання. А уряд – це хто? 
Хто визначає кількісний і якісний склад Національного а гентства  із забезпе -
чення якості вищої о світи ? Два десятки міністрів:  міністр енергетики, міністр 
економіки – хто вносить? Звичайно, треба сформулювати  логічно: вносить Міні -
стерство освіти і науки  України . Крапка. Ми знаємо, що це кафедра  цього 
міністерства, і воно несе відповідальність за тих,  кого внесло.  
І друга . Немає більш постійного в Україні , ніж тимчасове.  Давайте поста -
вимо обмеження: так , до завершення конкурсу, але не пізніше , ніж пів року.  
Руслане Олексійовичу, ми щойно з вами домовилися,  що для того,  аби 
розблокувати процес, ми голо суємо і  у першому , і в другому читанн ях всім 
залом, а ле завтра на засіданні коміте ту ми внесемо коректно ці поправки, пого -
джені з  Головним науково -експертним управлінням  Апарату Верховної Ради 
України, і в четвер, скажі мо так, скорегуємо, щоб закон був до сконалим і ми 
знову… Н е доведи Б оже напоро тися на судові рішення з цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Григор овичу. Так, підтверджую, і прошу 
сьогодні підтримати за основу і в цілому. У разі, якщо завтра комітет виявить 
якийсь ґандж у тих чи ін ших формулюваннях, я попрошу рішення комітету, 
скористаюся правом, наданим мені  згідно зі  статтею  131 Регламенту, і вне су ці 
поправки, щоб ми лише за них  проголосували і  вже цього тижня  Україна отри -
мала дуже важливий закон, який забезпечить  сталість і спа дковість нашої вищої 
освіти. Це питання , що стосується  всіх нас. Дякую.  
Далі  надаю слово Лубінцю Дмитру Валерійовичу, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ».  
Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокуп ації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Прошу передати слово народ -
ній депутатці Констанкевич Ірині Мирославівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . Ірина Мирославівна Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики ( одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Виборчий округ  
№ 23, Волинь. Безперечно, депутатська група «Партія «За майбутнє », яка скла -
дається з народних депутатів -мажоритарників , буде підтримувати все, що стосу -
ється покращення  якості вищої осв іти. І даний законопроект, який дійсно  зможе  11 допомогти  вийти зі складної, кризової ситуації , яка ск лалася у вищій освіті – це, 
по суті , екстремальне розв ’язання проблеми, що формувалася не один  рік.  
Ми сьогодні підтримаємо даний законопро ект із тими технічними прав -
ками, про які щойно йшлося, але я би просила пр офільний комітет все -таки 
взяти на контроль питання Національного агентства із забезпечення якості 
вищої освіти . З огляду на те, що в же не вперше  ми чуємо нарікання щодо його 
роботи , зокрема щодо вартості процедури акредитації освітніх програм , щодо 
того, скільки коштів «видуш ується » із університетів, я б просила, щоб профіль -
ний комітет звернув  на це  увагу , щоб  якість освіти забезпечувалася повноцінно 
не лише шляхом законодавчого за безпечення , але і в плані контролю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Мирославівно . 
Я так розумію, Юлія Мик олаївна Гришина. П ісля цього ще хтось бажає? 
Бачу, так. Ще два виступи, і потім  переходимо до голосування.  
Будь ласка.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, цей зако -
нопроект є життєво необхідним і терміновим для української вищої освіти , і ось 
чому. Дійсно, рішенням Верховного Суду роботу Національного агентства із 
забезпечення якості вищої освіти  було заблоковано саме через скасування 
рішення  про призначення членів цьог о агентства. Тобто на сьогодні у  нас 
є ситуація, коли там фактично ніхто не працює, крім апарату Національного 
агентства із забезпечення якості вищої освіти , і приймати рішення про акреди -
тацію освітніх програм у нас в Україні зараз немає кому.  
Якщо ми з вами зараз не проголосуємо за цей законопроект, що відбу -
деться  далі? П ерше – більшість студентів магістратури, які випускаються вже 
через декілька місяц ів, не отримають дипломи, друге – іноземні студенти, у яких 
зараз триває вступна кампанія, не зможуть вступити до більшості  закладі в вищої 
освіти України і третє – в червні м и не зможемо видати дипломи нашим магіст -
рам і бакалаврам.  
Це може бути колапс, колеги. Тому в даному законопроекті  ми пропону -
ємо шляхи вирішення цієї ситуації , про що було вж е сказано доповідачами. 
Прошу…  (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І, будь ласка, з авершальний виступ народної депутатки Лариси Білозір . 
Після цього переходимо до голосування.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 12 розвитку та містоб удування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Вінниччина. Шановні колеги, дійсно, Національне 
агентство із забезпечення якості вищої освіти потрібно розблокувати. Але члени 
комітету пропонують, окрім виправлення ситуації з представництвом  – не 
більше одної особи від галузі знань – додатково ще обнулити терміни. Тому ці 
технічні правки, Руслане Олексійовичу, відповідно до  статті  131 Регламенту 
треба внести обов ’язково, адже є зауваження Г оловного науково -експертного 
управлі ння Апарату Верховної Ради України .  
І тут теж  питання щодо того , хто має вносити цю пропозицію на розгляд  
Кабінету Міністрів  України, вже колеги про це говорили:  це має бути Міні -
стерство освіти і науки  України , колегія Міністерства освіти і науки  чи кон-
курсна комісія?  Тому  правова невизначеність цих питань… Треба це внести, 
тому що це знову відкриває шлях до  оскарження і прийняття рішень  щодо 
тимчасового  складу Національного агентства із забезпечення якості вищої осві -
ти. І там по часу теж треба внести : «не більше шести місяців », тому що теж 
немає визначеності.   
Тому те, про що каже Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради України , потрібно виконати. Депутатська група «Довіра », своєю 
чергою,  буде підтриму вати в першому і другому читання х, якщо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щиро вдячний. Шановні колеги, ми переходимо до 
голосування. Прошу народних  депутатів зайняти свої місця.  
Ми домовилися, що спочатку ставимо пропозицію комітету про прийняття  
за основу, у разі її підтримки  – про прийняття  в цілому з н еобхідними техніко -
юридичними правками. Але якщо після цього комітет буде вбачати, що необ -
хідно щось підкор егувати, він підготує завтра рішення, передасть мені і ми до -
правимо до кінця цього тижня згідно зі  статтею  131 Регламенту  Верховної Ради 
України .  
Тому, шановні колеги, ставиться на голосування  пропозиці я комітету про 
прийняття проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
функціонування Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти » 
(№ 6197 ) за основу . Готові голосувати?  
Шановні колеги, прошу голосувати.   
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Оскільки така спільність у наших намірах, ставлю і наступну пропозицію 
комітету : прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких законів Укра -
їни щодо функціонування Національного агентства із забезпечення якості вищої 
освіти » (№ 6197) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю.  
––––––––––––––  13 Так, йдемо далі. Наступне питання – це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих комунальних 
закладів середньої освіти у сільській місцевості » (№ 5230 ). Це друге читання .  
Запрошую… Є необхідність обговорюва ти цей законопроект? Немає. 
Можемо прийняти без обговорення, так? Шановні колеги, тоді я… Це друге 
читання, тому без обговорення, так. Ніхто не наполягає на поправках? Ні.  
Ставиться пропозиція  комітету про прийняття  проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих 
комунальних закладів середньої освіти у сільській місцевості » (№ 5230)  у дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Наступне питання – це проект Закону «Про внесення змін до 
Закон у України «Про громадянство України » щодо спрощеного набуття грома -
дянства України іноземцями та особами без громадянства, які брали участь 
у захисті територіальної цілісності та недоторканності України » (№ 5630 ). Це 
перше читання, проект Кабінету Міністрів  України . Є необхідність його обгово -
рювати? Є.  
Тоді ставлю спочатку пропозицію про розгляд цього  питання за ско -
роченою процедурою. Нам потрібно набрати 150  голосів. Прошу підтр имати 
і проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра внутрішніх справ України Богдана 
Євгеновича Драп ’ятого. Будь ласка, Богдане Євгеновичу, у вас 2  хвилини.  
 
ДРАП ’ЯТИЙ  Б.Є., заступник  міністра внутрішніх справ Укра їни. Добро -
го дня , шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати! До вашого розгляд у 
пропонується надзвичайно важливий законопроект, який стосується осіб, які 
брали участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності нашої дер -
жави, та  який розр облений на виконання у казу Президента України № 594 від 
13 серпня 2019  року.  
Метою законопроекту є спрощення порядку набуття громадянства України 
іноземцями , які в у становленому законодавством України  порядку  проходили 
або проходять військову службу за кон трактом у Збройних Силах України , які 
мають визначні заслуги перед Україною  або прийняття яких до громадянства 
Укра їни становить державний інтерес,  які проходять військову службу в Зброй -
них Силах України і нагороджені державн ими нагород ами та іноземцями , які 14 є громадянами держави, визнаної Верховною Радою України державою -агресо -
ром або державою -окупантом , і зазнали переслідуван ь через політичні 
переконання.  
Законопроектом, зокрема, пропонується врегул ювати питання щодо мож-
ливості подання декларації про в ідмову від іноземного громадянства разом із 
заявою про прийняття до громадянства України без надання  підтверджуючих 
доку ментів, що свідчать про вихід з громадянства держави , громадянської на -
лежності. Важливо, що на сьогодні  такі іноземці, які прийняті до громадянства 
України, не можуть виконати ці зобов ’язання  і припинити своє попереднє 
громадянство, оскільки їм необхідно звертатися до посольства своєї країни, що 
може нести загрозу їхній свободі.  
Також законопроек том встановлені певні обмеження. З окрема, н е можуть 
бути прийнятими до громадянства особи, як і вчинили злочини проти людства  чи 
здійснювали геноцид, або вчинили на території іншої держави діяння, яке виз -
нано законодавством Ук раїни тяжким або  особливо тяжким злочином.  
Таким чином , прийняття запроп онованого законопроекту дозволить спрос -
тити правила набуття громадянства особами, які справді цього потребують та, 
що найголовніше, заслуговують своїми вчинками та діями по відношенню до 
України.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Бог дане Євгеновичу.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань прав людини, деокупації та 
реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відн осин Дмитра Валерійовича Лубінця.  
Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє!  Шановні народні депутати, громадя -
ни України! Наш комітет розглянув даний законопроект. Він внесений Кабі -
нетом Міністрів  України і  був розроблений на виконання у казу Президента  
України від 13  серпня 2019  року  «Питання спрощення  набуття громадянства 
України іноземцями та особа ми без громадянства, які брали ( беруть ) участь 
у здійсненні заходів із забезпечення національної безпеки і оборони України , та 
громадянами Російської Федера ції, які зазнали переслідувань через політичн і 
переконання ».  
Зокрема, проектом передбачається можливість подання декларації про від -
мову від іноземного громадянства разом із заявою про прийняття до громадян -
ства України категоріями осіб, які в установлено му законом України порядку 
проходять або проходили військову службу за контрактом у Збройних Силах 
України, які проходять військову службу та нагороджені державними нагоро -
дами України, які мають визначні  заслуги  перед Україною, які є громадян ами 
держави, визнаної Верховною Радою України державою -агресором.  15 Шановні народні депутати, майже  всі центральні орган и виконавчої влади 
підтримують  прийняття цього за конопроекту без застережень, а  це і Державна 
міграційна служба, і Міністерство оборони України, а тако ж Уповноважений 
Верховної Ради України  з прав людини. Єдине, у  Міністерства оборони є про -
позиція щодо вдосконалення. Впевнен ий, що до другого читання ми це 
виправимо.  
Головн е науково -експертне  управління  Апарату Верховної Ради України , 
в принципі, рекоме ндує прийня ти цей  законопроект , тож з акликаю зал підтри -
мати дану законодавчу ініціативу і надати змогу  громадянам, які захищали нашу 
державу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре  Валерійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це й законопроект? Прошу 
запи сатися : два – за, два – проти.  
Слово нада ється народному депутату України  Ар’єву Володимиру Ігоро -
вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Яні 
Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Вадимівна Зінкевич. Б удь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної  допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую.  Законопроект  № 5630 – це дійсно  надзвичайно важливий 
проект, якого очікують сотні наших ветеранів, діючих військовос лужбовців та 
добровольців. Наша фракція повністю його підтримує і буде, звісно, голосувати 
«за». Необхідність такого закону зумовлена неможливістю отримання певним 
переліком бійців -іноземців, наприклад, росіян  чи білорусів , громадянства Укра -
їни через необ хідність припинення громадянства , до прикладу, в країні -агресорі .  
Але також хочу наголосити, що навіть найкращі закони потрібно дуже 
гарно реалізовувати. Тому що ми всі пам ’ятаємо, що відбулося в липні 2019  ро-
ку, коли був такий , достатньо великий піар Пр езидента Зе ленського стосовно 
того, що він надає громадянство бійцям -добровольцям. Тоді тимчасове грома -
дянство було надано понад 20  особам. Їм було встановлено термін: два роки , за 
який вони мають в країні -агресорі  нібито здати свої основні документи, отр и-
мати здачу, і лише  тоді отримати  постійне громадянство.  
Що відбулося в підсумку?  У липні цього року в усіх цих людей забрали 
їхнє тимчасове громадянство, вони були позбавлені … В загалі жодних доку -
ментів не мали. При цьому їм заблокували банківські рахун ки, тобто до них 16 виникали питання у Державної міграційної служби. Зокрема,  хочу н авести 
приклад відомої бійчині Юлії Толопи, яка вже тут народила дитину, воювала 
в складі Збройних Сил України , але при цьому вона вже декілька місяців сидить 
ізольована і не має навіть звичайної банківської карт ки. Тому прошу всіх вра -
хувати, що за виконанням цього  закон у має здійснюватися дуже серйозний 
контроль,  щоб в ін виконував ся так, як треба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Рудик Кір і Олександрівні, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передаю слово Роману Ко стенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Костенко. Б удь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос » буде  
підтримувати цей законопроект. Ми вважаємо його дуже важливим . Люди, які 
захищали нашу країну на фронті, повинні мати змогу  стати громадянами цієї 
країни. Але водночас ми говоримо про те, що цей законопроект потрібно до -
опрацювати до другого читання і встановити  чіткі запобіжники для того, щоб 
дехто не міг цим скористатися і не було жодного  подвійного тлумачення.  
Тому ще раз закликаю всіх підтримати в першому читанні цей законо -
проект, і ми, фракція «Голос », теж його підтримаємо, а до другого читання 
разом  доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Рудику 
Сергію Ярославовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (однома ндатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Дмитру Валерійо -
вичу Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович Лубінець . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні народні депутати! Ми на засіданні нашого 
комітету ретельно роз глядали цей законопроект,  і ми просимо його підтримати. 17 Дійсно… О т навіть  зараз  у нас виникла  дискусія серед народних депутатів щодо 
того, хто буде контролювати, хто саме буде отримувати громадянство, якщо 
буде прийнято цей законопроект.   
Хочу  зазначити , що у Міністерства оборони  України є зауваження , і ми це 
доопрацюємо до другого читання , саме  в цій частині. І, що найголовніше , гро -
мадянин будь -якої іноземної держави , що приїхав на територію нашої держави, 
взяв до рук  зброю, офіційно уклав  контракт зі Збройними Силами України, був 
на передовій, а це прямо зазначено, що потрібно було  перебувати або в зоні 
АТО , або зоні проведення ООС ( операції О б’єднаних сил), лише  за таких умов 
може набути громадянства  в спрощено му порядку. Ці люди вже своїм життям, 
своїм здоров ’ям дове ли, що вони хочуть і захищали нашу державу, а  тепер 
хочуть стати  її громадянами. Чому ми не можемо надати їм таке право?  
Що найголовніше, такі громадяни дуже часто переслідуються. В они 
з Російської Федерації, з Білорусі, вон и юридично не можу ть офіційно відмо -
витися  від громадянства цих країн, бо, зрозуміло, що ці країни ніколи їм пись -
мово не нададуть такої  згоди. Тому тут спрощується порядок. Це будуть… Це 
вже є наші громадяни, це наші люди. В они вже  довели , що в душі вони є укра -
їнцями. Чом у ми не можемо як народні депутати надати їм таку можливість?  
До нас звернулися практично всі  громадські організації, які об ’єднують 
ветеранів АТО і ООС. Вони всі підтримують прийняття цього законопроекту. 
Тому ми вас закликаємо  це зробити , і депутатська група «Партія «За майбутнє » 
буде за нього  голосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре  Валерійович у. 
Єгор Чернєв, і після цього переходимо до голосува ння. Запросіть 
народних депутатів до залу , будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради Ук раїни з  пи-
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, хвилинку уваги, будь 
ласка. Це дійсно важливий за конопроект. У явіть собі, люди, громадяни Росій -
ської Федерації, які  проти політики Путіна, приїхали до України, не визнають 
окупацію Криму, взяли зброю і захищають цю землю, навіть проливаючи кров. 
І зараз … Д еякі з них вже отримали тимчасове громадянство, але у них є  обо-
в’язок вийти з громадянства Російської Федерації. В и розумієте, що це таке : 
вийти з громадянства Російської Федерації, тобто прийти до російського посоль -
ства? Це неможливо.  
Тому прошу проголосуват и за проект  закону  щодо спрощення процедури, 
щоб вони пода вали виключно декларацію, були в безпеці і стали гр омадянами 
нашої країни. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую  (Оплески) .  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові проголосувати? Є пропозиція комітету : прийняти 
за основу. Після того, як ми проголосуємо за це, я сподіваюся , ми приймемо всім 
залом… Як ви дивитеся, я звертаюся  до голови комітету,  на те,  щоб ми ско -
ротили строки підготовки законопроекту до другого читання з тим, щоб вже 
наступного пленарного тижня  прийняти  його  в цілому? Не буде заперечень?  
Добре. Тоді я поки ставлю  на голосування  проп озицію комітету про прий -
няття проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про громадянство 
України » щодо спрощеного набуття громадянства України іноземцями та осо -
бами без громадянства, які брали участь у захисті територіальної цілісності та 
недо торканності України » (№ 5630 ) за основу . Готові голосувати?  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, як ми і говорили, відповідно до частини  другої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України став иться на голосування пропозиція  про 
скорочення наполовину строків под ання поправок та пропозицій і підготовки до 
другого читання проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про 
громадянство України » щодо спрощен ого набуття громадянства України інозем -
цями та особами без громадянства, які брали участь у захисті територіальної 
цілісності та недоторканності України ». 
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, за підт римку цього важливого законопроекту.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – це проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
адміністративного судочинства України щодо підсудності справ Верховному 
Суду як суду першої інстанції » (№ 5067 ) і проекти  № 5067 -1 та № 5067 -2. 
Шановні колеги, є н еобхідність в обговоренні ? Тоді давайте ми спочатку 
підтримаємо розгляд цих законопроектів за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Розпочинаємо розгляд цього питання за скороченою процедурою.  
Запрошую до слова доповідача – заступника міністра юстиції України 
Банчука Олександра Анатолійовича.  
Будь ласка, Олександр е Анатолійович у. 
 
БАНЧУК  О.А. , заступника міністра юстиції України . Шановний пане 
Голово!  Шановні народні депутати! До вашої уваги пропонуєтьс я визначений  19 През идентом України як невідкладний проект Закону  «Про внесення змін до 
Кодексу адміністративного судочинства України щодо підсудності справ 
Верховному Суду як суду першої інстанції » (№ 5067) .  
Законопроект ом передбачено , що справи про оскарже ння нормативно -
правових актів Кабінету Міністрів  України , міністерств, інших центральних 
органів виконавчої влади та суб ’єктів владних повноважень, повноваження яких 
поширюються на всю територію України, будуть розглядатися Верховним 
Судом як судом першої інстанції. Це означа є, що ці справи проти Кабінету 
Міністрів  України , міністерств, центральних органів виконавчої влади та інших 
суб’єктів владних повноважень будуть ро зглядатися Верховним Судом, як  це 
зараз відбувається зі справами щодо оскарження  рішень Центральної виборчої 
комісії, актів Верховної Ради України, Президента України, Вищої ради право -
суддя і Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Ця особливість зумовлена склад -
ністю справ, і розгляд їх Верховним Судом буде більш ефективним та більш 
якісним.  
Особливість цього законопроекту  також полягає в тому , що він передбачає 
різний склад колегії суддів при розгляді цих справ. Якщо справа буде стосува -
тися оскарження нормативно -правового акта Кабінету Міністрів  України , зако -
нопроект ом передбачено , що вона має розглядатися  Верховним Судом у складі 
колегії Касаційного адміністративного суду не менше ніж  з п’яти суддів. Якщо  
вона  стосуватиметься оскарження нормативно -правових актів інших суб ’єктів – 
міністерств, центральних органів виконавчої влади  тощо,  – то не менше ніж 
з трьох суддів. Апеляційною інстанцією  при розгляді  відповідних  справ , як 
передбачено в  законопроект і, буде Велика П алата Верховного Суду.  
Дякую за увагу , і прошу підтримати в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у  нас є ще дв а альтернативних законопроекти, але автори 
цих законопроектів не наполягають на доповіді щодо них, т ому запрошую до 
співдоповіді  голову Комітету з питань правової політики Костіна Андрія 
Євгеновича.  
Прошу . 
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради Укра їни з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги! 
Шановний украї нський народе! Метою цього  законопроекту є підвищення рівня 
захисту прав та інте ресів українських громадян. Йдеться про те,  що будь -який 
нормативно -правовий акт, який приймається уряд ом, центральним органом 
виконавчої  влади  або Національним банком  України  може бути оскаржений 
одразу в Касаційному адміністративному суді у  складі Верхов ного Суду . В та -
кому випадку Велика П алата  Верховного Суду  буде  апеляційною інстанцією 
при розгляді цього спору.  20 Для чого це роб иться? Мета полягає в тому, щоб  ці нормативно -правові 
акти, які стосуються прав та інтересів майже  кожного г ромадянина, розгля -
далися не в Ок ружному адміністратив ному суді міста Києва, а одразу найвищим 
судом у системі судоустрою України, який буде розглядати ці питання в коле -
гіальному складі, а не одноосібно  суддею, як це  відбувається зараз .  
Тому хочу закликати вас підтримати це й законопроект, який ретель но 
вивчався на рівні комітету. Ми його обговорювали , зокрема,  з представниками 
органів судової влади, з Верховним Судом. Лунали деякі пропозиції стосовно 
того, щоб, наприклад, до другого читання його доопрацюват и і передати до 
Верховного Суду як суду першої інстанції  нормативно -правові акти Кабінету 
Міністрів  України , а акти центральних органів виконавчої влади передати по 
першій інстанції  до Апеляційного  суду міста Києва.  
Тому комітет буде ці  питання  доопрацьовувати до другого чи тання, 
а наразі рішення комітету  є таким : рекомендувати Верховній Раді  України 
проект Закону «Про внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства 
України щодо підсудності справ Верховному Суду як суду першої інстанції»  
(№ 5067) прийняти за основу, а  альтернативні – № 5067 -1 і № 5067 -2 – відхили -
ти, а  також звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією засто -
сувати частину першу статті  116 Регламенту для ретельного  доопрацювання … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Євгеновичу.  
Шановні колеги, є не обхідність  в обговор енні цих законопроект ів? Є. Тоді 
прошу записатися : два – за, два – проти , для детального і всебічного обгово -
рення цих важливих законодавчих ініціатив.  
Слово надається народному депутату Рущишину Ярославу Івановичу, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу  
Юрчишину . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  Юрчи шин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги, вітаю. Н арешті ми впритул підійшли 
до того, що від нас вимагали понад 25  тисяч наших громадян – це славне наро -
довладдя, якому ми з вами надали ефективності через петиції, а саме ліквідаці ї 
так званого «вовчого » суду – Окружного адміністративного суду міста Києва.  
Проблема в тому, що цей суд с тав фактично синонімом корупції , про 
плівки Вовка не говорить лише лінивий. Дуже прикро, що ми для того, щоб 
розглянути хо ча б у  першому читанні ініціативу Президент а, що визначена як  
невідкладна , витратили дуже і дуже багато часу. Справді , можна вдосконалю -
вати цей механізм , справді , можна його розробляти . Але що ми точно маємо 21 зрозуміти : не заслуговує людина на те, щоб у суп еречках з владою, зокрема  
з центральною вл адою, йти до Окружного адміністративного суду міста Києва 
і не отри мувати адекватного рішення, а , швидше  за все , мати куплене рішення 
тим, у кого грошей більше. Не заслуговує вона йти до  суду, де судді змагаються 
у політичній проституції.  
Тому, звісно, опе ративно треба підтримувати рішення комітету, опера -
тивно доопрацьовувати , і треба нарешті показати, що те, що Президент визначає 
на прохання народу невідкладним, треба розглядати невідкладн о. І буде дуже 
цікаво подивитися,  хто проголосує «за» збереження і хто проголосує «проти ». 
Тобто , хто за збереження Окружного адміністративного суду  міста Києва, 
можливо,  у вас там справи?   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Федієнку 
Олександру Павловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Веніславський Федір Володимирович.  Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні гро -
мадян и України,  про що цей законопроект, який н ам пропонує до розгляду 
Президент України?  Цей законопроект про розвиток інституту адміністра -
тивного судочинства. Безперечно, в 2005  році, коли в Україні було ухвалено 
Кодекс адміністративного судочинства і створе но систему адміністративних 
судів, було зроблено дуже великий крок вперед на шляху до забезпеч ення  кож-
ному громадянину України  можливостей для реаліз ації свого конституційного 
права на оскарження в суді незаконних дій  або рішен ь суб’єктів владних 
повноваж ень. Але в процесі застосування цього важливого інструменту захисту 
конституційних прав і свобод громадян України було вияв лено низку  системних 
проблем. Ці системні проблеми полягають у тому, що на сьогодні, як сказали 
мої колеги, Окружний адміністративний  суд міста Києва має змогу  (а він 
розглядає справи одноосібно)  визнати незаконним акт Кабінету Міністрів Укра -
їни, Національног о банку України, міністерства або  іншого центрального органу 
виконавчої влади, юрисдикція якого поширюється на всю територію Укра їни. 
І,  як правильно сказав голова комітету, ці акти і рішення  стосуються всіх 
громадян України. З вичайно, маючи такий одіозний , сумнозвісний Окружний 
адміністративний суд міста Києва , сподіватися, що він винесе справедливе , 
обґрунтоване , законне рішення,  керуючись ідеями верховенства права, досить 
часто немає підстав.  
Тому, приймаючи цей закон опроект , ми піднімаємо планку: незаконними 
акти центральних органів виконавчої влади  має визнавати  саме Верховни й Суд, 
і це абсолютно пропорційн е і домірн е правов е регулювання.  
Партія «Слуга народу » буде підтримувати цей законопроек т. Закликаю 
всіх долучитися .  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Тарасу Івановичу Батенку, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Дякую. Прошу передати слово народному депутату Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Серг ій Ярославович Рудик. Б удь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. Шановні колеги, ніяку планку ми цим зако нопроектом ніку -
ди не піднімаємо, і н і проти якого Вовка цей законопроект не спрямований .  
Цей законопроект  спрямований  на те, щоб майже ніхто в нашій державі не 
зміг оскаржити рішення Кабінету Міні стрів України. І  я не помилився: після 
прийняття тако го закону не буде майже жодних шансів оскаржити рішення  
щодо підвищення тарифів. Після голосування за цей законопроект ми будь -які 
рішення уряду і окремих органів влади будемо оскаржувати до пенсії. Тому що 
апеляція, а це Велика Палата Верховного Суду, буде завалена сотнями і тися -
чами таких справ, на превеликий жаль.  
Тому, колеги, повірте мені на слово, якщо у нас є чемпіон щодо  боротьб и 
з коронавірусом, то я став таким собі чемпіоном щодо  адміністративно го судо -
чинств а завдяки цим «слугам »: 53 адміністративних суди – результат виборчої 
кампанії 2019 року, з них 3 – це Велика Палата Верховного Суду. І вони засідали 
часто лише  тому , що під час виборчої кампанії суди зобов ’язані розглядати 
позови протягом двох днів, а у вс іх інших випадках  – не зобов ’язані.  
Тому  якщо ви хочете, щоб українські громадяни добивалися справедли -
вості роками, голосуйте, а  якщо ви хочете боротися з Вовком, то зніміть його 
«нахрен » і не псуйте судочинство дурнуватими реформами  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Слово надається народному депутату України Руслану 
Петровичу Князевичу, фракція «Європейська солідарність ». 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія «Європейська солідарність») . Дякую, шановний пане Голово. 
Шановні колеги, чи про ліквідацію суду цей законопроект? Так. Але не про 
ліквідацію Окружного адміністративного суду міста Києва . Цей законопроект 
про ліквідацію Касаційного адміністративного су ду, я в цьому глибоко переко -
наний. Тому що після того, як в цьому залі було прийнято з акон про так звані 
процесуальні фільтри, ми  поклали  на суддів Касаційного адміністративного суду  
таке шалене навантаження , що вони зараз, кожен з них , вимушен і тисячі сп рав 
розглядати протягом року!  23 Якщ о ми зараз на них перекладемо десятки тисяч справ, які знаходяться 
в Окружному адміністративному суді міста Києва , та ще й  по більшості катего -
рій справ , а вони будуть засідати в судовій колегії , що складатиме ться не менш е 
ніж з п ’яти суддів, це означає, що у нас Касаційного адміністративн ого суду , по 
суті, не буде. Судді «потонуть » у тій кількості справ,  засідання щодо яких  вони 
змушені будуть просто формально відвідувати, не головуючи на  них. Ба більше , 
що стосується Вели кої Палати  Верховного Суду , там здійснює правосуддя 
всього -на-всього 20  суддів . Це означає, що розглянути апеляції щодо  цих справ 
і отримати справедливе рішення щодо  них буде неможливо протягом багатьох 
років.  
Друзі,  тепер щодо Окружного адміністративного  суду міста Києва . Та 
який ОАСК ви ліквідовуєте і що ви в нього забираєте, якщо ви передаєте  до 
Верховного  Суду лише постанови Кабінету Міністрів України і, відповідно , 
постанови Національного банку  України , а дії і  бездіяльність залишаєте 
в ОАСК ? Я вас за певняю як людина, яка добре в цьому обізнана , що 99 відсотків 
справ будуть щодо дій і бездіяльності в ОАСК, а паралельно будуть подаватися 
ще і позови до Верховного  Суду для того, щоб заблокувати  позов  і там, і там , 
породити хаос і, що найстрашніше,  правов у невизначеність, проти якої ми 
воюємо.  
Тому за такий законопроект точно голосувати не можна . Його треба від -
прави ти на повторне перше читання, а ще краще – повернути суб ’єкту права 
законодавчої ініціативи для того, щоб він визначився, яку концепцію він 
просуває в народ.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення, бажаючих виступити більше 
немає. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиці я комітету про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства України 
щодо підсудності справ Верховному Суду як суду першої інстанції » (№ 5067 ) за 
основу з пропозицією комітету щодо враху вання запропонованих уточнень при 
підготовці до другого читання відповідно до частини першої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України.  
Шановні колеги, готові? Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракціях  та групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 24 Наступн е питання – це проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо зарахування акцизного податку з реалізації суб ’єктами 
господарювання роздрібної торгівлі тютюнових виробів » (№ 5719 ).  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Тоді 
я спочатку поставлю  на голосування пропозицію щодо  розгляд у цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова доповідача – народного депутата України Данила 
Олександровича Гетманцева.  
Мотовиловець Андрій Вікторович. Б удь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати,  просимо вас підтримати проект з акон у № 5719. У  проекті закону  
№ 5600  ми централізуємо акцизний податок, а саме законопроект № 5719  адмі-
ніструє його автоматично і захищає місцеві бюджети. Ми дуже просимо  підтри -
мати цей закон опроект. В ін був підтриманий Асоціацією міст  України, під -
триманий в  комітеті.  
Просимо проголосувати та підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Вікторович у, я обожнюю вашу стислість  – 
сестру таланту  у виступах.  
Шановні колеги,  надаю слово заступнику  голови Комітету з питань 
бюджету Олені Євген івні Копанчук.  
Будь ласка, Олено Євгенівно . 
 
КОП АНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Руслане Олексійовичу ! 
Шановні народні депутати! Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 
8 вересня 2021  року розглянув проект з акону № 5719, що передбачає новий  
порядок зарахування до бюджетів сільських, селищних, міських територіальних 
громад акцизного податку з реалізації суб ’єктами господарювання роздрібної 
торгівлі тютюнови х виробів. Ця законодавча ініціатива пов ’язана зі зміною 
механізму справляння такого податку, що встановлюється в урядовому законо -
проекті «Про внесення змін до Податкового кодексу  України та деяких зако -
нодавчих актів України щодо забезпечення збалансован ості бюджетних надхо -
джень» (№  5600) . Згідно з  положеннями законопроекту податок має розподіля -
тися  за формулами і перераховуватися  до бюджетів місцевого самоврядування 
в останній день насту пного за звітнім місяця . 25 Головне науково -експертне управління Апар ату Верховної Ради України 
та Асоціація міст України вбачають таку пропозицію дискусійною, оскільки 
вона не враховує вимоги бюджетного законодавства і створює ризики для своє -
часного та у повному обсязі виконання бюджетів місцевого самоврядування. 
Тому є н еобхідність в опрацюванні  питань щодо посилення контролю і відпові -
дальності державних органів при здійсненні покладених на них повноважень 
у процесі ро зподілу та зарахування податку. Крім того, законопроект потребує 
суттєвого редакційно го корегування, поч инаючи з його назви , визначення по -
датку, про що йдеться у висновку комітету.  
За підсумками розгляду комітет рекомендує Верховній Раді України 
законопроект № 5719 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу, доручивши доопрацюва ти його з урахуванням пропозицій суб ’єктів 
законодавчої ініціативи і пропозицій комітету відповідно до статті  116 Регла -
менту,  а також звертається до Голови Верховної Ради України з проханням 
оголосити про необхідність внесення пропозицій щодо уточне нь, усунення по -
милок та  суперечностей у законопроекті № 5719 , що… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідні сть в обговоренні цього законопроекту?  
Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Мисягіну Юрію Михайло -
вичу, фракція  політичної партії «Слуга народу ».  
 
МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу під тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Костенку Роману Васильо -
вичу, фракція політичної партії «Голос ».  
Железняк Ярослав Іванович. Б удь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, сам законопроект має логіку. І точно дуже часто наші податківці, на 
жаль, зокрема , від представників малого та  середньо го бізнесу чують,  що деякі 
товари, в даному випадку ми говоримо про підакцизні товари, з ’їли миші. Т аким 
чином, у нас іноді дуже часто половину обсягу, в тому числі цигарок, з ’їдають 
миші.  
До чого це призводить? До того, що ми як держава не отрим уємо пода тки 
і що (напевно, більше цікавить присутніх тут мажоритарників ) податки не отри -
мують ваші місце ві громади. Цей законопроект мав на меті якраз вирішити  це 26 питання : як зробити так, щоб миші більше не їли цигарки, особливо в тих точках 
продажу, де не дотрим уються податкового законодавства.  
Але який нед олік саме в цьому законопроекті?  Недолік єдиний, в тому, що 
цей законопроект є нерозривним і дуже пов ’язаний з іншим законопроектом –
№ 5600, який всі ми з вами дуже довго тут обговорюємо, критикуємо, вносимо 
11 тисяч 287  поправок, а потім наш шанований податковий комітет 30  годин 
його розглядає на своєму засіданні. І, на жаль, я як депутат, який хотів би про -
голосувати саме за цей проект закон у і підтримати наповнення бюджетів 
місцевих громад, не можу цього зробити , тому що в ту велику «братську мо -
гилу » під назвою № 5600 було внесено і це питання.  
Саме тому  вважаю, що всі ті, хто голосують за № 5600, можуть  підтримати 
цей законоп роект, а такі представники, як, наприклад,  фракція «Голос » і, я впев -
нений, інші к олеги, на жаль, не можуть його підтримати, оскільки  ми система -
тично виступаємо все -таки за ліберальні зміни до податкового законодавства та  
законодавства  загалом , а не за такі драконівські  норми , які закладені в законо -
проекті № 5600. Тому визначайтеся щодо цього  закон опроект у, в принципі, 
зміст його непоганий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бакунцю 
Павлу Андрійовичу.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування ( одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Однозначно зараз в цьому 
законопроекті автори намагаються дати змогу органам місцевого самовряду -
вання і далі отримувати додаткові надходження  до своїх бюджетів. Зараз від -
бувається так, що акциз з тютюну платять ті, хто роздрібно продає, а це 
в громадах, які до себе доєднали багато сільських територій, зазвичай магазини . 
У селах рідко  використовують касові апарат и і показують реальн і об’єми  про-
дажу тютюну і електронних с игарет. Цим  законопроект ом пропонує ться, щоб  ті, 
хто виготовляє і ввозить ці товари – великі експортери – сплачували кошти до 
державного  бюджет у, і одразу пропонує ться зараховувати їх автоматично  до 
відповідних місцевих бюд жетів, як це відбувається останніми роками з акцизом 
на пальне. Це правильний, добрий законопроект для органів місцевого 
самоврядування.  
Тому  закликаю вас сьогодні зробити ще один крок назустріч нашому 
місцевому самоврядуванню і  дати змогу  місцевим бюджетам автоматично зара -
ховувати кошти з акцизу, з тютюну і електронних сигарет.  
Прошу всіх підтримати. Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Геращенко Ірині Володими -
рівні, фракція «Європейська сол ідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Будь ласка,  передайте сло во Ніні Южаніній . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідар ність») . Шановні 
українці! Шановна місцева владо ! Коли ми говоримо про високий відсоток 
тіньової економіки, то вихід лише один (всі мають це усвідомити, особливо , 
затяті фіскалізатори ) – лише заохочувальні норми.  
Саме тому в 2015  році ми запровадили акциз ний податок з роздрібних 
продажів пального і тютюнових виробів , і мали за перший рік негативні наслід -
ки, тому що було виявлено низку шляхів, щоб  не відображати реальні обсяги 
продажів через касові апарати. Але це був інструмент для того, щоб заохотити 
саме місцеву владу бо ротися з тіньовою економікою , і це був правильний крок.  
Ми хотіли, щоб  наповнення місцевих бюджетів залежало і від їх ньої активності 
на місцях.  
Що ми зробили?  Вже починаючи з 2016  року  ми дуже швидко відреагу -
вали і  за рік провели  аналіз  та виправили помилку: до базової  ставки акцизного 
податку було додано  роздрібний, цих 5  відсотків акцизу, який мали платити 
саме імпортери і виробники пального , і встановили чітку ставку  –13,44  відсотка  
акцизного податку, сплаченого при ввезенні чи виробл ені пального, має пере -
раховуватися до місцевих бюджетів . А потім впровадил и встановлення чіткого 
розподілу часток згідно з даними  реєстратор ів розрахункових операцій  (РРО) 
один раз на півроку постановою Кабінету Міністрів України . Це було правильне 
рішенн я. В сі знали, як п орахувати очікувані надходження  до місцевого  
бюджет у.  
Проект закону, який ми розглядаємо, розкритикований і Головним нау -
ково -експертним управлінням  Апарату Верховної Ради України . Тому що тієї 
формули , яку ви пропонуєте вставити до Бюдж етного  кодекс у України, взагалі 
не має там бути. Це має бути врегульовано на рівні підзаконних актів.  
Тому я пропоную для того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще хтось бажає виступити? Рудик Сергій Ярославович – 
1 хвилина, і після цього переход имо до голосування.  28 РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Ц ей законопроект із серії, знаєте, і хо -
четься, і колеться , і мама не дозволяє. З одного боку, ніби позитивний, оскільки 
зараховує акцизний податок з продажу тютюну і електронних ци гарок до місце -
вих бюджетів , але вдумайтеся , як він нараховується. Це суперечить основному 
принципу нарахування подібних  речей, оскільки  на початку року і на початку 
поточного місяця ніхто не може знати точно, скільки до місцевого  бюджет у 
надійде коштів з цього  акцизу. Щоб ви розумі ли, про акцизне пал ьне, про яке 
щойно говорили з трибуни, не може не виділятися до трьох місяців, і три місяці 
місцева влада не може використовувати ці кошти і прогнозувати їх 
надходження.  
Тому я, якщо чесно, не ліз би в цю історію, а утримався. Не давайт е місце -
вим бюджетам те, що вони  і так  можуть отримувати по зак ону. 
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили розгляд цього законо -
проект у. Прошу народн их депутатів зайняти свої місця, п ереходимо до 
голосування.  
Ставиться на голосування п ропозиція  про прийняття  проект у Закону «П ро 
внесення  змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування акцизного 
податку з реалізації суб ’єктами господарювання роздрібної торгівлі тютюнових 
виробів » (№ 5719 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропо -
нованих уточнень при підготовці до другого читання відповідно до частини 
першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України .  
Шановні колеги, готові? Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Далі у нас проект Закону «Про внесення змін до статті  92 
Закону України «Про лікарські засоби » щодо державної реєстрації лікарських 
засобів під зобов ’язання » (№ 6121 ). 
Шановні колеги, є необхідність обго ворювати цей законопроект? Тоді 
давайте проголосуємо за розгляд цього питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення  прийнято.  
Запрошую до слова першого заступника міністра охорони здоров ’я 
України  Комаріду Олександра Олеговича.  
Будь ласка, 2  хвилини ваші . 
 29 КОМАРІДА  О.О. , перший заступник міністра охорони здоров’я України . 
Доброго дня, шановний головуючий! Ш ановні нар одні депутати! Забезпечення 
епідеміологічної безпеки як складової національної безпеки України є однією 
з важливих функцій держави щодо охорони життя людей. Пандемія COVID -19 
забрала близько 5  мільйонів життів в усьому світі, а також близько 60  тисяч 
житті в наших з вами співгромадян. Єдиним ефективним способом захиститися 
є вакцинація проти COVID -19, яка активно проводиться сьогодні в Україні.  
Поряд з цим у нас досі відсутня можливість реєструвати лікарські засоби 
за скороченою процедурою. Я дякую всім наро дним депутатам, які проголосу -
вали раніше за закон опроект , який дав змогу  зареєструвати вакцини  в Україні , 
і зараз ми є однією з  тих унікальних країн, в якій у людей є вибір , якою вак -
циною вакцинуватися. Тому прохання підтримати і цей законопроект. Він пе ред-
бачає прискорену державну реєстрацію лікарських засобів, вакцин або інших 
імунобіологічних препаратів для лікування або специфічної профілактики коро -
навірусної хвороби. Ці лікарські засоби повинні мати дозвіл на екстрене медич -
не застосування, наданий  компетентним  органом держав и, де такі препарати 
виробляються, а саме  держави з жорсткою регуляторною політикою.  
Також законопроект розрахований на  виробництво таких лікарських засо -
бів, вакцин та інших імунобіологічних препаратів, які будуть ви готовлятися  
в Україні з продукції in bulk  або за повним циклом.  
Тому прохання підтримати законопроект № 6121, внесений Кабінетом 
Міністрів України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олеговичу.  
Запрошую до слова співдоповідача – голову  Комітету з питан ь здоров ’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Радуцького Михайла 
Борисовича.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга 
народу»)  Шановний Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань здо -
ров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування розглянув на своєму 
засіданні законопроект №  6121, поданий Кабміном України.  
Ним пропонуєт ься поширити чинну процедуру державної реєстрації під 
зобов’язання, яка зараз діє, на усі лікарські засоби в будь -яких надзвичайних 
ситуаціях чи під час будь -якого карантину.  
Комітет підтримує урядову законодавчу ініціативу з огляду на необхід -
ність приско рення надходження в Україну ліків для специфічного лікування 
COVID -19, які вже з’явилися у світі, але вважає, що ці норми мають стосуватися 
виключно лікарських засобів, вакцин або імунобіологічних препаратів проти 
COVID -19. 30 У зв’язку з цим комітет пропонує  застосовувати процедуру державної 
реєстрації під зобов’язання для лікарських засобів, вакцин або інших імуно -
біологічних препаратів, призначених лише для лікування та/або специфічної 
профілактики COVID -19. Це перше.  
Друге. Виключити Індію з переліку країн , реєстрація ліків, вакцин та/або 
імунобіологічних препаратів в яких може бути підставою для реєстрації їх 
в Україні.  
Третє. Дозволити вітчизняному виробнику застосовувати встановлену 
законом процедуру державної реєстрації під зобов’язання для екстреного медич -
ного застосування.  
За результатами розгляду законопроекту комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до 
статті  92 Закону України «Про лікарсь кі засоби» щодо державної реєстрації 
лікарських засобів під зобов’язання» за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, 
зазначених у висновку комітету, а також доручити комітету спільно з Голов ним 
науково -експертним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити 
його техніко -юридичне доопрацювання при підготовці на підпис Голові Верхов -
ної Ради України.  
Прошу підтримати пропозицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Борисовичу.  
Шановні к олеги, оскільки була необхідність в обговоренні цієї законо -
давчої ініціативи , прошу записатися: два – за, два – проти для її детального 
обговорення.  
Слово надається народній депутатці України Гринчук Оксані Анатоліївні, 
фракція політичної партії «Слуга на роду ». 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передат и слово Сергію  Кузьміних . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Кузьміних. Б удь ласка.  
 
КУЗЬМІНИХ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(одномандатний виборчий округ №  67, Житомирська об ласть, політична пар -
тія «Слуга народу»).  Доброго дня . На початку 2021  року ми з вами прийня ли 
один із найважливіших законопроектів  № 1159  щодо державної реєстрації 
вакцин від COVI D-19 під зобов ’язання для екстреного медичного застосування. 
Завдяки цьому закону в Україну були завезені і зареєстровані перші вакцини , 
і зараз ми з вами маємо близько  18 мільйонів вакцинованих людей.  31 Для того щоб рятувати ще більше життів, нам необхідно  прийняти проект 
закон у № 6121. Цей законопроект дає змогу  реєструвати в Україні інноваційні 
ліки, саме ліки прямої дії від COVID -19, за такою ж процедурою , як і вакцини 
від цієї хвороби. Ці ліки діють безпосередньо на вірус , прискорюють одужання 
хворих на  коронавірусну хворобу . Ми повинні з вами захистити українців від 
цієї страшної хвороби та негайно прийняти цей закон опроект як за основ у, так  
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово надається народному депутату України Бондарю Михайлу 
Леонтійович у, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейс ька солідар -
ність») . Дякую. Передайте, будь ласка, слово моїй посестрі Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Вадимівна Зінкевич.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Законопроект № 6121 дійсно  є необхідним 
і актуальним. Він створює умови для прискореної реєстрації лікарських з асобів, 
вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів на час дії надзвичайної 
ситуації або карантину. Наша фракція буде його підтримувати.  
Але зараз, окрім цього, у нас наявна в десятки разів більша проблема, 
а саме – один з найнижчих показників в акцинації у світі. У  той час, коли рівень 
вакцинації громадян першою дозою у світі складає 49,6  відсотка, ми відстаємо 
більше ніж вдвічі. Це виникло саме через провал владою просвітницько -
інформаційної кампанії, че рез те, що надходження вакцин у країну роз почалося 
ледве не останнім , через недостатню кількість пунктів вакцинації, що особливо 
гостро ми бачимо зараз, коли наявні пункти не можуть за довольнити  збільшений 
попит.  
Владі необхідно якнайшвидше надати можливість усім бажаючим отри -
мати необхідну вакц ину, не проход ячи для цього через ти сняву в багатомет -
рових натовпах і не наражаючи себе на ризик. Сподіваємося  і вимагаємо, щоб 
необхідні кроки були здійснені найближч ими днями , адже кожен додатковий 
день піку  – це ще 700  померлих від COVID -19.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Слово надається народній депутатці України Совсун 
Інні Романівні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 32 виборчий окру г, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні коле ги, 
безперечно, дуже добре, що у  нас дійшла черга до виріш ення тих проблем  
з COVID -19, з якими зараз ми як держава зіткнулися. Законопроект про реєстра -
цію ліків необхідно під тримувати, адже ми хоч емо, щоб в  українців були вчасно 
закуплені правильні ліки, з доведеною ефективністю настільки, наскільки це 
можливо в цих складних умовах, в яких ми зараз перебуваємо.  
Але мені так само хотілося би нагадати всім тут присутнім, що не лише 
ліки потрібні сьо годні українським пацієнтам. Сьогодні 155  народних депутатів 
підписали звернення до керівництва парламенту з тим, аби скликати позачергове 
засідання парламенту і розглянути законопроект про виділення коштів на вста -
новлення кисневих станцій.  
Щойно ми заслухали виступ першого заступника міністра охорони здо -
ров’я України пана Комаріди. Пан Комаріда 1  вересня підписав звернення до 
Прем ’єр-міністра  України , в якому зафіксував, що Міністерству охорони здо -
ров’я України потрібно 1  мільярд 100  мільйонів гривень для того, аби забезпе -
чити кисневими станціями абсолютно всі українські лікарні, які цього потре -
бують. Піс ля цього урядом було перекрито лише  третину цих потреб . На 
превеликий жаль, досі є недофінансування на 700  мільйонів .  
Саме тому ми звертаємося зараз  до всього парламенту  з тим, аби пришвид -
шити розгляд цього законопроекту, аби в українських лікарнях був кисень.  
Дуже сподіваюся , що бюджетний комітет встигне швидко розглянути 
законопроект, підготувати його до другого читання з тим, аби ми продемон -
струв али, що парламент спроможний реагувати на ті виклики, з якими сти -
кається  країна:  і щодо постачання ліків, і щодо  забезпечення лікарень киснем, 
і щодо гарантій того, що наші мед ичні працівники будуть мати надбавки, які їм 
пообіцяла держава. Дуже сподіваюся  на єдність парламенту в цьому та інших 
питаннях щодо боротьби з COVID -19.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата України Рудика Сергія Яросла -
вовича, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я.  Прошу передати слово Ірині  Мирославівні Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич. Б удь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановні народні депутати! Депутати групи 
«Партія «За майбутнє », звичайно, підтримають цей законопроект, оскільки ми 
розуміємо актуальність, цінність і важливість того, що ним пропонується.  
Але водночас ми хотіли б наголосити  на тому , що екстрені форми роботи, 
на жаль, не є настільки ефективними, як нам хотілося  б, і уряд мав би  все-таки 
планувати роботу в час пандемії , передбачаючи  не лише  екстрені форми , що 33 запропоновано в цьому  законопроекті , а плану ючи другу, третю і, можливо, 
наступні хвилі боротьби з пандемією. Тому обладнання в лікарнях  потрібно 
було покращити заздалегідь , потрібно було передбачити і по ліпшити  стан ра -
йонних лікарень. Адже , крім кис невого забезпечення , там відсутні ліки, відсутні  
медичні препарати. І ми як депутати -мажоритарники якнайкраще знаємо  про цю 
критичну ситуацію.  
До прикладу, ми працювали останні й тиждень в округах, і  хочу сказати, 
що ми назбирали таких ситуацій понад  десято к. Тому моє звернення адресоване  
Міністерств у охорони здоров ’я України та  уряду, щоб не лише екстрені форми 
роботи застосовували, а максимально підтримували сферу охорони здоров ’я, 
а також потреби, які є на округах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Миросла вівно.  
Шановні колеги, зараз  Лариса Білозір, і після цього  переходимо до 
голосування.  
Прошу . 
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги! Ш ановні виборці, українці! У цьому зако -
нопроекті пропонується дозволити прискорену державну реєстрацію під зобо -
в’язання для екстре ного медичного застосуван ня лікарських засобів, вакцин або  
інших медичних імунобіологічних препаратів.  
Вважаю, що це питання не настільки нагальне, як ті проблеми, які ми досі 
не можемо вирішити. Пані Совсун ду же чітко зазначила:  на сьогодні  замість 
1 мільярда 200  мільйонів  гривень  на кисневі станції виділено лише  400 міль-
йонів. На сьогодні вони заблоковані в Державній казначейській службі України , 
це зробило Міністерство охорони здоров’я України . І замість того, щоб будувати 
кисневі станції, забезпеч увати  пацієнтів  противірусними препаратами , такими  як 
ремдесивір, яких  вони  потребують  і яких  досі немає на місцях, ми голосуємо за 
допуск інших ліків.  
Давайте нарешті якнайшвидше проголосуємо за внесення змін  до 
бюджету , а точніше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, ми завершил и обговорення цього важливого…  Так, будь 
ласка. Євтушок Сергій Миколайович  з мотивів , 1 хвилина, і п ісля цього пере -
ходимо до голосування.  
Прошу . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламент у, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина. Шановні колеги, очевидно,  що для того, аби м и з вами 34 подолали всі наслідки і всі виклики, які зараз нам дикту є вірус , штами  «Дельта » 
і «Дельта плюс », а я нагадаю, що зараз цей вірус лютує і  переповнені вщент 
лікарні, нам потрібно думати не лише про те, щоб забезпечити лікарні необ -
хідними ліками, на м потрібно думати і про кисень, нам потрібно думати про 
заробітні плати для тих медсестричок, для тих лікарів, які борються з цією 
хворобою і лікують хворих  на коронавірус . 
Тому фракція «Батьківщина » вважає , що необхідно  негайно  провести 
позачергове засіда ння, внести зміни до бюджету, передбачити можливість ви -
ділення коштів  на заробітні плати для всіх  тих лікарів , які зараз лікують людей, 
українців , від коронавірусу. Негайно передбачити кошти  на ремдесивір та інші 
лікарські засоби для лікування хворих , і негайно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція  комітету про прийняття за основу… 
Є пропозиція за основу і в цілому, але будемо голосувати поступово.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийн яття проект у Закону «Про 
внес ення змін до статті  92 Закону України «Про лікарські засоби » щодо держав -
ної реєстрації лікарських засобів під зобов ’язання » (№ 6121 ) за основу . 
Готові  голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Тепер хочу поставити наступну пропозицію комітету про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до статті  92 Закону України «Про лікарські 
засоби » щодо державної реєстрації лік арських засобів під зобов ’язання » (№ 6121)  
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, йдемо далі. Далі у нас  (нареш ті дійшов час до цього 
проекту)  проект Постанови «Про додаткові заходи протидії поширенню корона -
вірусної хвороби (COVID -19)» (№ 6154 ). Є необ хідність обговорювати це пи -
тання? Тоді давайте спочатку проголосуємо за пропозицію щодо розгляду  цього 
питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  запрошую до слова голову Комітету з  питань здоров ’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Михайла Борисовича 35 Радуцького. Але  у мене прохання  до шановних народних депутатів: д авайте  
хоча  б розгляд і прийняття цього  проекту постанов и будемо проводити з повним 
дотриманням маскового  режиму в залі, тому що це буде дивно, якщо за  цей 
проект ми  будемо голосувати без масок  (Оплески) . 
Дякую.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановний Голово! Ш ановні народні депутати ! 
Насамперед  хотів би нагадати вам і собі, що ми всі нічим не  відрізняємося від 
громадян Укр аїни. Тому , приймаючи цю постанову, ми маємо розуміти, що все, 
що ми вимагаємо від громадян України, ми маємо насамперед вимагати від себе.  
Вашій увазі пропонується проект Постанови Верховної Ради  України «П ро 
додаткові заходи протидії поширенню коронавіру сної хвороби  (COVID -19)», 
розроблений з метою забезпечення сталої роботи парламенту в умовах пікового 
поширення COVID -19. На жаль, епідемічна ситуація з поширенням коронаві -
русної хвороби в  Україні продовжує погіршуватися , показники більшості регіо -
нів від повідають «червоній » зоні. У зв ’язку з цим уряд посилив протиепідемічні 
заходи та було запроваджено обов ’язковість профілактичних щеплень проти 
COVID -19 для працівників усіх органів виконавчої влади та закладів освіти.  
Вважаю, що за таких умов парламент н е може бути ви нятком , для всіх 
діють однакові правила. Тому ми пропонуємо встановити додаткові умови до -
пуску до приміщень парламенту та здійснювати допуск народних депутатів 
України, працівників і відвідувачів парламенту, а також представників засобів 
масової інформації лише за наявності одного з таких документів: сертифікат у 
про вакцинацію  – одна чи дві дози, негативного результат у ПЛР -тесту або 
антиген -тесту, довідки  про одужання від COVID -19.  
З огляду на те, що для запровадження запропонованих проектом  поста -
нови  заходів Апарат Верховної Ради України потребує певного часу для техніч -
ного забезпечення їх виконання, комітет пропонує внести такі  уточнення до 
проекту постанови:  визначити вік осіб, на яких вона поширюється ; доручити 
Апарату Верховної Ради України забезпечити пости охорони, через які здійс -
нюється допуск осіб до адміністра тивних будівель Верховної Ради  України , 
необхідними технічними засобами; о рганізувати у приміщеннях Верховної Ради 
України у пленарні тижні пункти вакцинації проти COVID -19; визначити строки 
набрання цією постановою чинності з моменту обладнання технічними засоба -
ми, але не пізніше 15  листопада 2021  року.  
Міністерство охорони здоров ’я України підтримає прийняття ц ього 
проекту  постанови.  
З огляду на зазначене, комі тет рекомен дує прийняти проект постанови 
№ 6154  за основу та в цілому з урахуванням пропозицій, зазначених у висновку 
комітет у, і доручити комітету спільно з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради України здійснити техніко -юридичне доопрацювання 
постан ови при підготовці її на підпис Голові Верховної Ради  України .  
Прошу підтримати пропозицію комітету  (Оплески) . 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Борисович у. 
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього  проект у постанови? 
Прошу запи сатися: два – за, два – проти. І знову звертаюся до тих, хто ніби 
почув, але маски не вдягнув. Маски треба носити ось так: щоб був закритий 
і ніс, і рот.  
Слово надається народному депутату України Кузнєцову Олексію Олек -
сандровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КУЗНЄЦ ОВ О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціонал ьних відносин 
(одномандатний виборчий округ №  106, Луганська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Ладі Булах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лада Булах.  Будь ласка.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Цей проект постанови розроблено  нашим комітетом , і я поясню чому. 
Дійсно, Київ сьогодні в «червоній » зоні, і географічно  ми працюємо саме тут. 
Теоретично всі обмеження, що встановлені Кабінетом Міністрів  України , 
розповсюджуються і на нашу роботу. Але обмежувальні заходи, які визначає 
Кабінет Міністрів  України , не поширюються  на Верховну Раду. Том у ми по -
винні продемонструв ати нашу прихильність , прийняти для себе ці вимоги, 
а також  нові правила допуску , і не лише  для парламентарів.  
Проект постанови  стосується будь -кого – журналістів, працівників Апа -
рату Верховної Ради  України , всіх наших помічників і, звісно, самих парламе н-
тарів , їх допуск у до приміщень  Верховної Ради. Але ці вимоги нічим не 
відрізняються від вимог, що встановлені Кабінетом Міністрів Укр аїни для інших 
громадян України. О дне або два щеплення, які підтверджуються сертифікатом 
про вакцинацію.  Це перше.  
Друге . Це негативний ПЛР -тест, який  людина  зробила протягом останніх 
двох діб, а бо довідка про те, що людина одужала після перенесеної  корона -
вірусної інфекції за останні шість  місяців.  
Всі три  варіанти можливі для того, щоб людина підтвердила можливість 
відві дувати роботу. Це сформує здоровий спосіб нашої роботи і у безпечить кож -
ного з нас, унеможливить інфікування коронавірусною інфекцією. Давайте зро -
бимо нашу роботу безпечною.  
Підтрим аймо цей проект постанови  (Оплески) .  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надаєтьс я народній депутатці України Ользі Стефанишиній, 
фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія «Голос»).  
Колеги, я вже казала, що вчора від COVID -19 померло 700  людей . Сьогодні була 
озвучена страшна цифра : що до кінця року ми можемо дійти майже до 100  тисяч 
померлих від  COVI D-19. Сьогодні більш як 95 відсотків людей , які знаходяться 
в лікарні, не вакциновані. І не треба видумувати велосипед, багато розвинених 
країн світу вже ввели правила: вакцинований – працюй і живи нормальним 
життям. Це і Сполучені Штати Америки, і Франція, і Литва, і багато -багато 
розвинених європейських країн. Ук раїна також вже  ввела такі правила:  вак-
цинація є обов ’язковою для вчителів, для чиновників, для тих, хто відвідує 
кінотеатри, спортз али, ресторани. З вичайно, якщо це  «червона » зона. Але чо -
мусь у Верховній Раді у нас якісь кіборги, які просто ходять і мож уть нібито не 
захворіти і не померти. Це не так. Ніхто з нас не застрахований від смерті від 
COVID -19. Я вам це серйозно кажу, колеги. І вакцинація – це єдиний метод  
зупинити сьогодні таку високу смертність в Україні. Уявіть собі, що в кінотеатрі 
сидить 15 0 людей, а у нас тут більше 400. Чому ми такі особливі і не такі, як усі 
люди? Давайте припинимо вже  цю ганебну практику, що хтось  рівний, а хтось 
рівніший.  
Закликаю всіх голосувати за цей проект постанови. Давайте зробимо 
з Верховної Ради безпечний прост ір, де буде не страшно приходити на роботу і, 
звичайно, голосувати «за» цей проект постанови . Повірте, люди будуть дивитися 
по прізвищах, хто  як голосував за нього .  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарасу Ів ановичу, депутатська група «Парті я «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую. Шановні колеги, не може мати  успіх антивакци -
наторськ а кампанія  в країні, яка займає лідируючі позиції по добовій смертності 
у світі. Тому ми ще раз акцентуємо увагу на тому, що, на жа ль, в Україні 
провалена кампанія з вакцинації, пропаганди вакцини, і ми знаємо про те, що 
жодний вакцинований в Україні не помер. Всі, хто помирає , на жаль, не 
вакциновані.  
Тому парламент не може стояти осторонь в цій  ситуації і парламент не 
може бути окре мо від суспільства. Парламент на власному прикладі має пока -
зувати , що він за вакцинацію. Це як головний порятунок у сьогоднішній  си-
туації. Але, знаєте, все -таки народні депутати керуються законами, і м и за цей 
проект. Єдине,  його треба доопрацювати до др угого читан ня, тому що цей 38 проект постанови  суперечить Закону України «Про статус народного депутата 
України », тому що народні депутати користуються правом безперешкодно від -
відувати органи державної влади.  
Тому, щоб ми не мали правового дисонансу, адже  проект постанови  за 
своєю природою є підзаконним правовим актом і його юридична сила є мен -
шою , ніж юридична сила самого  закон у, нам треба все-таки його  до другого 
читання  відкоригувати . Закон суворий, але це закон. Ми за вакцинацію для всіх, 
зокрема і для народних депутатів України . Але народний депутат України керу -
ється законом , він не може мати обмеження щодо свого пересування, зокрема  на 
робочому місці, тобто в парламенті України.  
Давайте ми відкори гуємо ц е і доопрацюємо  проект  постанови  до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Герасимову Артуру Володимировичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (за гальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Вадимівна Зінкевич . Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Почну з головного. Ми підтримуємо цей проект 
постанови  і будемо голосувати «за». Зараз наша країна знаходиться в  жахливій 
ситуації: від сутність вільних місць в лікарнях , повільні темпи вакцинації, понад 
700 померлих від COVID -19 за добу, тобто абсолютно неконтрольована ситуа -
ція, і це здебільшого заслуга неком петентних керівників держави .  
Я наполягаю на думці, що введені карантинні заходи по всій кр аїні є необ -
хідними і доцільними, і  зараз ми маємо  змогу  надати привілеї  нашим вак -
цинованим громадянам,  послаб ити для них обмеження  «червоної » зони. Знаєте, 
буде д уже цікаво побачити , як сьогодні проголосує кожен депут ат і кожна 
фракція, адже саме цей проект постанови  – можливість подати  приклад нашим 
громадянам та підтвердити, що ситуація, коли Верховна Рада буде виключенням 
з правил , є неприпустимою . Приємно знати , що саме серед наших виборців 
близько 70  відсотків підтримує вакцинацію, і я  дякую кожному, хто дбає про 
своє здоров ’я та здоров’я  інших людей.  
Але, крім цього , маємо ще декілька питань і проблем, на які потрібно 
зверну ти увагу і які треба виріши ти на йближчим часом. Одна з проблем – до 
другого читання, зві сно ж, потрібно буде доопрацю вати цей проект постанови . 
Я погоджуюся з думками багатьох колег стосовно обмеження прав депутатів на 39 доступ до тих чи інших приміщень, що в багатьох ситуаціях є н еприпустими м, 
і нам потрібно дуже розумно виписати ці норми.  
Ще одна проблема  – це те, що досі немає стандартизованої довідки для 
тих, хто перехворів . Дуже багато громадян звертаються з проханнями допо -
могти, з проханнями поради ти. І ми сподіваємося і чекаємо, що 8  листопада 
все ж буде прийнято таке рішення і будуть надані стандарти.  
Окрім цього , також важливо  наголосити  на декількох…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю слово Крульку Івану Івановичу , і після  цього… Так, я бачу. Ще 
Бакунцю  надам слово , і після цьог о будемо голо сувати.  
Будь ласка.  Іван Іванович  Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батькі вщина » буде підтримувати цей проект постанови , і логіка тут є абсо -
лютно зрозумілою  і однознач ною для кожного, хто сидить в цьому  сесійному  
залі, і для громадян України.  
Якщо ми , народні депутати, хочемо, щоб  громадяни України виконували 
закони, які ми при ймаємо в парламенті , ми самі повинні дотримуватися законів, 
які ми  приймаємо. Тому не може бути рівних і нерівних. Якщо сьогодні умовою 
для людей , для  їх роботи, пересувань, користування  транспорт ом є наявність 
тесту або вакцинації , то такі  ж правила мають  бути і для народних депутатів. Ми 
нічим  від людей не відрізняємося. Тому Закон  України  «Про статус народного 
депутата  України » – це дуже добре, а ле кожен депутат, який приходить сюди , до 
Верховної Ради , повинен використовувати не лише Закон України  «Про с татус 
народного депутата  України », але й розуміти ситуацію , в якій  знаходи ться 
сьогодні країна, і ситуацію , яка є на сьогодні  з COVID -19. Тому треба 
голосувати за … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у.  
Запрошую до слова  Бакунця Павла Андрійовича.  Потім ще Олена Кост ян-
тинівна, і  після цього переходимо  до голосування.  
Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати, 
колеги, народні обранці! Я зараз звертаюся до вас із закликом про справед -
ливість. Ви повинні бути прикладом для гром адян, а не винятком  (Оплески) . 
Я зараз говорю про те, що люди  по всій країні  запитують : «Чому вчителі, 
чому військові, чому продавці повинні  йти і вакцинуватися для того, аби ходити 
на роботу і заробляти гроші, а народні депутати є винят ком?». Давайте скас уємо 
цей привілей  народни м депутатам , зрівняємо їх з  усіма працівниками цієї країни, 40 де для того, щоб ходити на роботу і заробляти гроші , треба вакцинуватися або 
здавати  ПЛР -тести. Так, як це робить вся країна  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключне слово. Запрошую  до слова Олену Костян -
тинівну Кондратюк, заступника Голови Верховної Ради України. І п ісля цього 
голосуємо.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’ єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановні колеги, це нові 
правила для кожного з нас. Я хотіла би подякувати насамперед всім авторам 
цього проекту постанови з різних фракцій і груп, профільному комітету і сказати 
про те, що крім сертифікату про вакц инацію , у нас може бути і негативний  
ПЛР -тест, і тест на антиген, і довідка про одужання , що дійсна  впродовж трьох 
місяців після хвороби. Максимально лояльна обстановка, і ви маєте звикнути до 
цих правил  до 15  листопада. Тому що у нас будуть ще відкриті центри вак -
цинації, які є в готелі «Національний » і в готелі «Київ ».  
Я вас дуже -дуже прошу і застерігаю:  ніяких фейкових сертифікатів і фей -
кових  довідок , тому щ о у нас Апарат буде працювати. Н е соромте такий інсти -
тут державної влади  як Верховна Рада України  (Оплески ). Будь ласка, дотри -
муйтеся всіх правил, нових правил, які ми зараз з вами вс і підтримаємо. Я дуже 
сподіваюся , що це буде конституційна більшість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Кост янтинівно. Я теж дуже сподіваюся, 
що своїм рішенням ми обов ’язково підт вердимо, що життя і здоров ’я є вищою 
соціальною цінн істю, а турбота один про одного – лейтмотивом діяльності цього 
парламенту.  
Тому, шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття  проект у Постанови «П ро додаткові заходи протидії по ширенню коро -
навірусної хвороби (COVID -19)» (№ 6154 ) в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та п роголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракціях  та групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колег и, йдемо далі. Наступне питання  теж надзвичайно в ажливе – 
це проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України що до 
встановлення відповідальності за підробку документів, що стосуються прове -
дення профілактичних щеплень » (№ 6084 ).  41 Є необхідність в обговор енні? Тоді давайте спочатку проголосує мо за 
розгляд цього питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова першого заступника міністра охорони здоров ’я Укра -
їни Комарід у Олександра Олеговича.  
 
КОМАРІДА  О.О.  Шановний  головуючий! Ш ановні народні  депутат и! 
Стосовно  проекту Закону України «П ро внесення змін до Кримінального кодек -
су України щодо встановлення відповідальності за підробку документів, що 
стосуються проведення профілактичних щеплень ».  
На даний момент  в Україні почастішали випадки вияв лення підробних 
документів, що стосуються вакцинації проти COVID -19. Відсутність відпові -
дальності за такі проступки створює передумови для подальшого розвитку 
ситуації щодо підроблення документів, що стосуються вакцинації проти  
COVID -19, що у свою чергу н есе пряму загрозу життю та здоров ’ю громадян 
України, о скільки COVID -19 є особливо небезпечною інфекційною хворобою, 
характеризується важкими та стійкими розладами здоров ’я, високим рівнем 
смертності, шви дким поширенням серед населення. Н евжиття адекватних  захо-
дів реагування для запобігання COVID -19 не дасть змоги  покращити епідемічну 
ситуацію в Україні.  
З урахуванням викладеного , виникла необхідність встановлення кримі -
нальної відповідальності за підробку документів, що стосуються проведення 
профілактични х щеплень проти особливо небезпечних інфекційних хвороб. Ана -
логічні закони щодо посилення або встановлення відповідальності за вакци -
націю приймаються або вже діють у більшості європейських країн.  
Крім того, відповідно до рішення Ради національної безпеки  і оборони 
України від 30  липня 2021  року «Про стан національної системи охорони здо -
ров’я та невідкладні заходи щодо забезпечення громадян України медичною 
допомогою », введеного в дію Указом Президента України від 18  серпня 2021  ро-
ку (№ 369), Кабінету Мі ністрів України необхідно опрацювати питання щодо 
посилення відповідальності за підроблення документів, у тому числі електрон -
них, про вакцинацію  проти COVID -19. 
З огляду на те, що в чинній  редакції Кримінального кодексу України 
відсутня кримінальна відпов ідальність, прошу  шановних народних депутатів 
підтримати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача – голову Комітету з питань право -
охоронної діяльності Сергія Костянтиновича Іонушаса.  
 42 ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, о станнім часом 
набула масового характеру така злочинна діяльність , як підроблення медичної 
документації, що стосується резул ьтатів ПЛР -тестів та внутрішніх та  міжна -
родних COVID -сертифікатів  про вакцинацію .  
Ви знаєте, що наші серт ифікати визнаються в країнах ЄС?  На жаль, виго -
товлення підробної документації  підриває  авторитет наш ої держави на м іжна -
родній арені та піддає  сумніву легітимність українських COVID -сертифікатів, 
в зв’язку з чим Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму позачер -
говому зас іданні розглянув проект Закону «П ро внесення змін до Кримінального 
кодексу України щодо встановлення відповідальності за підробку документів, 
що стосуються проведення профілактичних щеплень » (№  6084) , внесений Кабі -
нетом Міністрів України.  
Для цього запропоновано доповнити Кримінальний кодекс України новою 
статтею  3213 про підроблення докуме нтів, що стосуються проведення профілак -
тичних щеплень, якою передбачається штраф до 34  тисяч гривень або обме -
ження волі  до двох років . Медпрацівники, які будут ь вносити неправдиві відо -
мості до  бази даних, отримають штраф до 68  тисяч гривень або до двох  років 
обмеження волі з  позбавлення м права обіймати певні посади, а  тим, хто під -
робки виготовлятиме та продаватиме – штраф до 170  тисяч г ривень або позбав -
лення волі до трьох  років. Дана норма є спеціальною по відношенню до зага ль-
них норм, передбачених ст аттями  358 та 366 Кримінального кодексу  України .  
Всебічно обговоривши цей законопроект, комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти законопроект за основу. А від себе особисто  хочу  наго лосити, що гро -
мадяни, котрі виготовляють і продають підроблені COVID -сертифікати, намага -
ються не лише обманути систему охорони здоров ’я, своїми діями вони наража -
ють на небезпеку всіх оточуючих.  
Шановні колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Костянтинович у. 
Шановні колеги, я так розумію, є необхідність в обговор енні цього 
законопроект у? Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Третьякова Галина Миколаївна, фракція «Слуга народу ».  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з п итань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Галині Михайлюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайлюк Галина Олегівна.  Будь ласка.  
 43 МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник го лови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, без сум -
ніву, ситуація, коли в нашій країні масово підробляють COVID -сертифікати , 
є неприпустимою. Вчора на позачерговому засіданні наш комітет підтримав 
законопроект, внесений урядом. У часи, коли весь світ бореться з пандемією, від 
якої вже померло 5  мільйонів осіб, наша фракція політичн ої партії  «Слуга наро -
ду» вбачає неврегульованіст ь цієї ситуації неприпустимою  і такою, що  безпосе -
редньо загрожує життю та здоров ’ю громадян, які відповідно до Конституції 
України визнаються найвищою соціальною цінністю в державі.  
З огляду на небезпечні суспільні наслідки фальсифікації документів в умо -
вах пандемії , існує необхідність у встанов ленні  кримінальн ої відповідальності  за 
такі дії. Міністерство внутрішніх справ України, Національна поліція та інші 
державні органи підтримують цей законопроект.  
Шановні колеги, це питання міжнародного іміджу нашо ї держави. Ми 
маємо зробити все можливе, щоб не опинитися в списку країн, громадянам яки х 
заборонено перетинати державний кордон. У більшості європейських країн вже 
існують аналогічні законодавчі норми, спрямовані на посилення відповідаль -
ності у галузі ва кцинації , тому нам необхідно вжити нагальних заходів, які ста -
нуть частиною комплексної протидії поширенню коронавірусної хвороби і по -
кращ ать критичну епідеміологічну ситуацію  в нашій державі. У зв ’язку з цим , 
прошу підтримати цей законопроект та прийняти  його за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрійович Арешонков, депутатська група «Довіра ». 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область , самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! М инулого 
тижня народні депутати пра цювали переважно в комітетах і на  округах. 
І, безперечно, зустрічаючись з виборцями, говорили на теми, які саме на 
сьогодні є найбільш важливими, чутливими, які сто суються життя кожного гро -
мадянина нашої країни. Беззаперечно, темою номер один  була  боротьб а з поши -
ренням COVID -19, світова пандемія, загальноукраїнська , погіршення ситуації 
в країні , зростання  чисельності хворих, відсутн ість кисню і, безперечно, питання  
щодо профілактичних щеплень і  відповідальност і за організацію цього процесу, 
а також ситуація, пов ’язана з виготовленням підроблених документів, що за-
свідчують вакцинацію або щеплення. І, безперечно, ми як законодавці маємо 
зробити все для того, аби врегулювати цю ситу ацію.  
Тому вчора на засіданні Комітет у з питань правоохоронної діяльності була 
доволі палка дискусія. Законотворці з одного боку, з друг ого – громадяни, які 
свідомі того, що відбувається зараз в країні, у палкій дискусії шукали шлях и 44 врегул ювання цього  питання. Як варіант – це законопроект, який зараз 
пропонується.  
Так, ми суттєво посилюємо відповідальність за підроблення довідок, неза -
конне вне сення даних до реєстрів і відповідальність  тих, хто цим кор истується, 
але це необхідно зробити. Де путатська група «Довіра » закликає всіх голосувати 
за даний законопроект  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у. 
Слово надається Констанкевич Ірині Мирославівні, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ».  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу передати слово Тарасу Івановичу 
Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко. Б удь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую. Шановні колеги, коли ми як патріоти країни гово -
римо, що Україна понад усе, то, очевидно, і життя людини понад усе. І я зі 
своїми колегами розглядаю цей законоп роект як частину належної пропаган -
дивної кампанії, яка програна сьогодні владою в частині того, що нам треба 
негайно вакцинуватися, максимальній кіл ькості людей, громадян України, а ле 
вакцинуватися чесно . І всім громадян ам України та , зокрема,  ділкам , які  тор-
гують сертефікатами про  вакцинаці ю, треба зачитати, що їх чекає: використання 
особою завідомо підроблених документів, які підтверджують проведення профі -
лактичних  щеплень – штраф від 17 до 34  тисяч гривень. За внесення медичним 
працівником завідомо не правдивих відомостей до медичної документації – 
штраф від 34 до 68  тисяч гривень з  позбавленням волі на строк до двох років. 
Виготовлення з метою збуту, збут підроблених документів, які п ідтверджують 
проведення щеплень – штраф до 170  тисяч гривень і позбав лення волі на строк 
до трьох років.  
Очевидно, нам Кримінального процесуального кодексу тут мало, тому що 
ми гово римо про такі речі, як непрямий, несвідомий замах на життя наших 
громадян. Є інші маніпуляції, які не задокументу ють правоохоронн і органи, і  це 
залишиться лише на совісті окремих ділків, які займаються цим питанням 
у такий непростий для України час.  
Наша депутатська група буде однозначно підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово надається народній депутатці України 
Клименк о Юлії Леонідівні, фракція політичної партії «Голос ». 
Олександра Юріївна Устінова.  
 45 УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановн і колеги, ви знаєте, я  зазвичай закли -
каю вас не підтримувати законопроекти, які підвищують штрафи для населення, 
але це той випадок, коли я буду  вас просити підтримати  законопроект.  
Той штраф, який зараз існує, 850 гривень за підроблений сертифікат – це 
ненормально. Я вам скажу, що цей штраф відбивається за одну довідку. 
І фактично ти виписав сертифікат, тебе на 850  гривень «штрафонули », і ти далі 
їх «клепаєш ». Зараз ми пропонуємо під вищити  штрафи  щонайменше до 17  тисяч 
гривень за користування і до 68  тисяч, якщо ти як лікар виписуєш такі довідки. 
Ба більше , тепер у лікаря будуть забирати ліцензію  на строк  від одного до трьох 
років  і буде можливість цю людину посадити до в ’язниці. Я дуже підт римую 
зараз наших лікарів, але  не підтримую тих лікарів, які зара з заробляють на цих 
смертях. Тому що видача «липових » довідок – це фактично заробіток на тих, хто 
потім помирає в лікарнях, коли їх не можуть врятувати.  
Нам зараз дуже потрібно зробити цей крок, тому що цей крок давно 
зробили всі цивілізовані країни. У Гр еції – 5 тисяч євро штраф, у Франції – 
45 тисяч євро штраф лікарю і на три роки він може сісти за ґ рати за підробні 
сертифікати. На три роки і 45  тисяч євро. Ми пропонуємо набагато менші суми, 
але ми маємо ввести цю відповідальність.  
Зараз про те, що в Ук раїні підробні сертифікати, пишуть всі видання світу: 
Reuters , The New York  Times . Якщо ми зараз як парламент не проявимо політичну 
волю і не ухвалимо цей законопроект, то скоро всі кордони для нас закриють 
з нашими сертифікатами і всі ми , в кращому випадк у, по 14  днів будемо сидіти 
на карантині або не матимемо змоги , як ще пів року тому , навіть поїхати 
в сусідню Європу чи в будь -яку іншу цивілізовану країну.  
Тому дуже прошу вас, ми зараз як парламент має мо підтримати цей зако -
нопроект,  дати змогу  нашим пр авоохоронним органам накладати штрафи і пока -
зати світовій спільноті, що ми готові боротися з COVID -19, а не далі займатися 
зароблянням грошей на фейкових сертифікатах.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, думаю, ми обговорили…  Будь 
ласка,  Ар’єв, 1 хвилина  з мотивів , і після цього переходимо до голосування. 
Прошу народн их депутатів зайняти свої місця. П ісля цього ще Цимбалюк 
Михайло Михайлович , 1 хвилина , і голосуємо.  
Будь ласка, Володимир е Ігоровичу .  
 
АР’ЄВ  В.І. Друзі, ми, «Європейська с олідарність », дуже підтримуємо 
кампанію з вакцинації. Я особисто можу навіть зрозуміти тих, хто не хоче вак -
цинуватис я. Ну, у кожного є свої аргументи, але є ще люди, прав а яких пору -
шені. Ц е ті люди, для яких COVID -19 може стати смертельним. Ц е люди, які 
мають певні хвороби або проблеми зі здоров ’ям. Останні 3,5  місяця  я був од ним 46 із них, і  я вважаю, що в мене і в таких як я не менше прав бути живими, тому що 
ті, хто підробляє сертифікат, наносять більшу шкоду, ніж ті, хто відверто гово -
рять про те, що вак цинуватися не будуть. Так, цей законопроект треба дороб -
ляти, тому що він дублює іншу статтю про підробку документів. Це буде мати , 
якщо прийняти в такому вигляді, лише  психологічний ефект, але голосувати 
треба, так само як треба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михай ло Михайлович Цимбалюк, фракція «Батьківщина ». І п ісля цього 
переходимо до голосування.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний вибор чий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово,  президіє , 
шановні колеги! Насправді 40  відсотків громадян України проти вак цинації. Але 
це, мабуть, не їх  проблема. Це серйозне недопрацювання влади за останніх два 
роки щодо інформаційного забезпечення того, що вона мала зробити .  
Якщо подивитися  на проект  закону  з другого боку – це правовий нігілізм , 
одна стаття запере чує іншу . Подивіться на  висновок Головного науково -експерт -
ного  управління , Головног о юридичного управління  Апарату Верховної Ради 
України . Але, мабуть, цей закон опроект  слід ухвалювати в першому читанні 
тільки заради  того, щоб профілактично правоохоронні органи могли цим зай -
матися , щоб менше людей потрап ляло , як кажуть, під покарання, а ле дбало  не 
лише  про своє здоров ’я, але й про здоров’я  оточуючих.  
Команда «Батьківщини » в першому читанні буде голосувати, до другого  
давайте його удосконалювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Михайлович у. 
Шановні колеги, ставиться  на голосування про позиція  комітету про прий -
няття  проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України 
щодо встановлення відповідальності за підробку документів, що стосуються 
проведення профілактичних щеплень » (№ 6084 ) за основу.  
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я поставлю на голосування пропозицію  про скорочення 
строків. Д авайте підтри маємо з тим, щоб ми могли вже наступного пленарного 
тижня  прог олосувати. Давайте це зробимо.  
Шановні народні депутати, відповідно до частини другої статті  116 
Регламен ту Верховної Ради України ставиться на голосування пропозиція  про 
скорочення наполовину строків пода ння поправок та  пропозицій і  підготовки до 47 другого читання проект у Закону «П ро внесення змін до Кримінального кодексу 
України щодо встановлення відповідальності за підробку документів, що стосу -
ються проведення профілактичних щеплень » (№  6084) .  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнят о. 
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Наступне питання – це проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення системи управління 
сферою охорони здоров ’я та забезпечення медичного обслуговування насе -
лення » (№ 5873 ). Є необхідність обговорювати цей законо проект? Ми можемо 
проголосувати … Я можу поставити на голосування? Ні?  (Шум у залі) . Дивіться,  
давайте поставимо на голосування.  
Шановн і колеги, з вашого дозволу , ставиться на голосування пропозиція 
про прийняття  проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення системи управління сферою охорони здоров ’я та 
забезпечення медичного обслуговування насе лення » (№ 5873)  за основу з пропо -
зицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до 
другого читання згідно з першою частиною статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України . Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Наступне питання – це проект  закону  № 5694 . Зараз, одну 
секундочку, я візьму… Ви хочете обговорювати, так? Добр е, добре .  
Шановні колеги, для того, щоб його обговорювати, його треба спочатку 
включити до порядку денного. Тому я першою  ставлю пропозицію щодо  вклю -
чення до порядку денного проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України  щодо вдосконалення ф ункціонування Єдиного державного реєстру ве -
теранів війни та запровадження електронного посвідчення ветерана » (№ 5694).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Тепер я хочу попросити вас підтримати пропозицію щодо розгляду цього  
питання за скороченою процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  48 Ще раз запитую,  є необхідність в його обговоренні? Тоді  запрошую  до 
слова  народного депутата України Чернєва Єгора Володимировича .  
Будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Ще раз доброго дня, шановні колеги. Ось це Дія, тут  вже 
є цифровий паспорт. Ми хочемо, щоб тут з ’явилося ще й  посвідчення учасника 
бойових дій. Ось про це взагалі -то цей законопроект. Він дає змогу  зробити 
електронне посві дчення учасника бойових дій. Це  по-перше. П о-друге, він доз -
воляє Єдиному державному реєстру ветеранів війни взаємодіяти з іншими дер-
жавними реєстрами і обмінюватися даними.  
Цей реєстр вже створено  Міністерством у справах ветеранів. С творений 
він не за кошти державного б юджету, а за к ошти донорів. І для того щоб його 
запустити, якраз потрібно прийняти цей законопроект, про що я вас і прошу, 
і прийняти його не лише за основу, а й  в цілому. Він дуже маленький, але дуже 
потрібний.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошуєт ься співдоповідач – голова Комітету з питань со -
ціальної політики та захисту прав ветеранів Галина Миколаївна Третьякова.  
Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий! Ш ановні народні депутати! 
Законопроект,  власне, передбачає впровадження електронног о посвідчення вете -
рана або учасника бойових дій. Саме для того щоб це посвідчення працювало 
так само, як паперове, потрібен інформаційний обмін між усіма базами даних , 
і тієї бази даних, яка  створюється в Міністерстві у справах ветеранів, з іншими 
базами.   
Є пропозиція від Асоціації міст України переглянути між першим та 
другим читанням и, в який спосіб будуть фінансуватися місцеві органи  влади , 
територіальні громади, які будуть займатися верифікацією цього посвідчення. 
Тому комітет , розглянув ши на своєму з асіданні 20  жовтня цей зако нопроект, 
рекомендує прийняти його за основу. Просимо зал підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, була необхідність обговорити цей 
законопроект. Прошу записатися: два – за, два – проти. Дякую.  
Слово надається народному депутат у Богданцю Андрію Володимировичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 49 колеги, цим законопроектом  ми полегшуємо процедуру отримання та викорис -
тання посвідчення ветерана шляхом його оцифрування. Таким чином ми спрос -
тимо життя на шим ветеранам – людям, які, незважаючи на свої сімейні обста -
вини,  на свій життєвий шлях, пішли захищати свою країну. Адже після прий -
няття  цього  законопроект у для підтвердження свого статусу, отримання пільг та 
компенсацій їм буде достатньо показати електронне посвідчення у мобільному 
додатку, яке формується безоплатно засобами єдиного державного веб -порталу 
і діятиме на всій території України.  
Також налагоджуємо автоматичний інформаційний обмін між Єдиним 
державним реєстром ветеранів в ійни та банком даних, держателями яких є дер-
жавні органи та органи місцевого самовря дування. Таким чином ми спростимо 
доступ до отримання пільг і позбавимося бюрократії під час отримання цих  
посвідчень.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Зінкевич Яні Вадимівні, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Я  щиро  задоволена, тому що є співавтором цього 
законопроекту. Нам , разом з іншими депутатами -ветеранами у Верховній Раді , 
вдалося об ’єднати ся, дійти якоїсь спільної  позиції  і все це висловити в  даному 
законопроекті. Сподіваюся  на його підтримку, т ому що це надзвичайно важливо. 
Ми повинні спрощувати отримання тих чи інших пільг ветеранами, т ому що 
дуже часто це люди, які в же маю ть проблеми  зі здоров ’ям, вони можуть ба -
нально не мати безбар ’єрного доступу до того чи іншого середовища, і це значно 
полегшить їхн є життя, в тому числі і моє життя як ветеранки.  
Тому прошу кожного підтримати , і хочу буквально на маленькій деталі 
зауважити: хотілося б , щоб під час реалізації цього  законопроекту  все ж звер -
нули увагу на збої в роботі  електронних систем, бо, як ми сього дні навіть чули , 
був дуже великий збій в роботі єдиного державного порталу Дія , і не хотіл ося б, 
щоб були збої в роботі сервісу для  ветеранів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Роману  
Костенку . Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Добр ого дня , шановні колеги! Цифровізація – це дійсно 
гарний і сучасний тренд. Запроваджуючи її , ми не повинні забувати про таку 
велику категорію наших громадян , як ветерани війни і учасники Революції 
Гідності. Дійсно , ми повинні їх підтримати і надати насампере д Міністерству 
у справах ветеранів  змогу  спростити процедуру використання цих посвідчень  
і реалізувати напрям, про який ми тут говоримо.  50 Тому фракція «Голос » буде  підтримувати цей законопроект та  закликає 
всіх підтримати  його  і наших ветеранів, яких з кож ним днем стає дедалі більше  
і відповідальність за яких несе наше суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ».  
Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу передати слово Тарасу Івановичу 
Батенку.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  З превеликим задоволенням. Т арасе Іванович у, будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, депутатська група «Партія «За майбут -
нє», безумовно, за полегшення життя наших ветеранів і за зменшення кількості 
бюрократичних перепон на їхньому непростому шля ху і в житті . Тому ми, 
безумовно, за запровадження електронного посвідчення ветерана, яке полегшить 
підтвердження відповідного статусу ветеранами , отрим ання пільг і компенсацій . 
Разом з тим,  звертаємо увагу на те, що є певні ризики, тому ми можемо 
підтрима ти його лише  в першому  читанні. Вони насамперед  стосуються невиз -
наченості обсягу і переліку персональних даних , особливо чутливих для даної 
категорії громадян,  ветеран ів Україн и, які може отримувати розпорядник, тобто 
Єдиний  держ авний реєстр  ветеранів вій ни.  
Ми також звертаємо увагу на невизначеність  порядку доступу до авто -
матизованих інформаційних і довідкових систем.  Цей порядок треба розробити.  
Також є зауваження безпосередньо до обробки, що  може призвести до 
обробки надмірн ої кількості  персональних даних ветеранів чутливого характеру, 
зокрема  тих, які стосуються медичн ої інформації, що містяться в Е лектронній 
системі охорони здоров ’я, і так далі.  
Тому за доопрацювання  до другого  читання  ми голосуємо «за», а зараз 
підтримаємо в першому читанні.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Шановні колеги, хто ще бажає виступити?  Бачу, Цимбалюк Михайло 
Михайлович. Ніхто? Я маю на увазі , ніхто не виступав?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Наша команда послідовно підтримує 
ветеранський рух і вважає , що прийняття цього  законопроект у дасть змогу  
удосконалити  не лише  облік, але й ті послуги, які сьогодні відповідно до  чин-
ного законодавства надаються нашим ветеранам.  51 Ба більше , це стосується більш  як 1 мільйона 200  тисяч наших громадян.  
Через це дуже важливо  після прийняття таких законів чітко вибудувати систему 
захисту і надання послуг ветеранам. Йдеться про те , що нашим госпіталям  
нарешті слід  надати певний статус, і щоб  Міністерство  у справах  ветеранів ними 
опікувалося, щоб  за територіаль ним принципом надавали психологічну, мораль -
ну, а  також медичну допомогу ветеранам, які захищають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Михайлович у. 
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу  народних депутатів зай -
няти свої місця. Переходимо до голосування.   
Ставиться на голосуван ня пропозиція  комітету про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення 
функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів війни та запровадження 
електронного посвідчення ветерана » (№ 5694 ) за основу.  
Готові проголосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція скоротити строки подання поправок та 
пропозицій . Думаю, в сім днів можна вкластися.  
Відпові дно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину стро -
ків под ання  поправок  та пропозицій  і підготовки до другого читання проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів Укр аїни щодо вдосконалення 
функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів війни та запровадження 
електронного посвідчення ветерана » (№ 5694) . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шан овні колеги, у нас  залишилося  ще три законодавчих акти, тому прошу 
мобілізувати наші си ли. Переходимо… У нас два законопроекти  у другому 
читанні (Шум у залі) . Ні, не можемо.  
Ми починаємо . Проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про реабілітацію  осіб з інвалідністю в Україні » щодо приведення у відповід -
ність із деякими законодавчими актами » (№ 4542 ). Є пропозиція… Ч и хтось 
буде наполягати? Ніхто не наполягає, так? Зараз, одну секундочку.  
Тоді, шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція комітету про 
прийнят тя проект у Закону «П ро внесення зм ін до Закону  України «Про реабілі -
тацію осіб з інвалідністю в Україні » щодо приведення у відповідність із деякими 52 законодавчим и актами » (№ 4542)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Закону «П ро внесення змін до Закон у 
України «Про політичні партії в Україні » щодо удосконалення правового регу -
лювання фінансування діяльності політичних партій » (№ 5253 -1).  
Без обговорення, чи хтось буде наполяга ти? Хтось буде  наполягати  чи 
голосуємо? (Шум у залі) . Я бачу, Макаров і хто? І Артур Володимирович, 
звичайно. Які у вас поправки, Артур е Володимирович у? Макаров сказав, що він 
буде ставити на підтвердження одну поправку, так? Тобто тільки цю поправку 
ми го лосуємо?  
Макаров Олег Анатолійович.  Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Ставлю на підтвердження і прошу не голосувати з а 
поправку  43.  
Про що ця поправка?  Ця поправка про здоровий глузд. Згідно  з цією 
поправкою  політична партія може бути позбавлена фінансуванн я за заявою, 
підписаною не менш як половиною  від складу депутатської фракції політичної 
партії у Верховній Раді  України. Крім того,  цю заяву можуть підписати всі 
безпартійні члени фракції політичної партії.  
Відповідно до  цієї норми політична партія може бути позбавлена фінан -
сування внаслідок внутрішнього конфлікту в одній маленькій фракції. Це пов -
ний абсурд. Я переко наний, що таку поправку не можна підтримувати. Справа 
політичної партії – це справа політичної партії, і саме їй  вирішувати питання про 
наявність державного фінансування … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги, державне фінансува ння отримує лише  та 
політична партія, яка обрана до українського парламенту , і цю політичну партію 
в парламенті представляє відповідна фракція політичної партії. І  в списках 
кандидатів, які були обрані парламентом, і в списках відповідної фракції є на -
родн і депу тати, які не є членами партії, і  є ті, які є членами партії, тому питання  
щодо того, є ці люди партійними чи безпартійними  взагалі не має сенсу. Але ми 53 вважаємо , що цю поправку треба залишити, тому що фракція політичної партії 
безпосередньо пов ’язана  з політичною партією , яка була обрана до парламенту  
і фінансується за кошти українських громадян  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дивіться, ситуація така. Поправка  43 врахована частково. 
Олег Анатолійович пропонує поставити її на підтвердже ння, тому я ставлю її на 
підтвердження в тій редакції, як у запропонував комітет. Шановні колеги , прошу 
голосувати.  
«За» – 157. 
Рішення не прийнято.  
Устінова,  з процедури. Будь ласка, пані Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, прошу поставити на врахува ння мою 
поправку  93. Хочу пояснити, про що ця поправка.  
Зараз ми фактично цим законопроектом повертаємо врешті -решт  фінан -
сову звітність для політичних партій. Хочу всім нагадати, що ми людям повер -
нули її через два місяці після COVID -19, а політичні парт ії півтора рок у не 
подають свою фінансову звітність. Для того щоб зараз прибрати пробіл в зако -
нодавстві, який дає змогу партіям далі  нехтув ати цим і не подавати звіти , дуже 
прошу підтримати  поправку  93. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую, шановна пані Олександро.  
Дійсно, однією з головних цілей цього законопроекту є відновлення звіту -
вання політичних партій  про свої видатки, і  комітет цілком підтримує цю пози -
цію. В она також відображена в «Прикінцевих положеннях » цього з аконо -
проекту. Але для того щоб післ я першого звітування політичні  партії  звітували 
в режимі, який був до введення карантину , вважаю за необхідне підтримати по -
правку  93, яка щойно була оголошена народним депутатом Устіновою.  
Голосуймо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  93 народної депутатки Устінової. Комітет, 
в принципі, підтримує цю поправку, т ому прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ніхто більше не наполягає на поправках?  
Поправка  24. Б удь ласка,  Жмере нецький.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 54 колеги, хочу звернути вашу увагу на попра вку 24, яка може обнулити взагалі 
суть цього закон опроект у.  
Суть цієї поправки в тому, що партії мають звітувати про ті фінансові 
зобов ’язання, термін виконання яких вже настав. Тобто партія може взяти якісь 
довгострокові позики, наприклад, якісь олігархі чні гроші, грубо кажучи, на 10 
чи на 20  років . Термін виконання цих зобов ’язань за угодою  не настав і , відпо-
відно , партія не буде відображати ці гроші в своїх звітах. Є висновок НАЗК, 
є висновок експертів, що ця поправка  є дуже небезпечною . Вона може дати  пар-
тіям змогу  залучати тіньові кошти  і не відображати їх у своїх звітах.  
Тому  прошу провалити цю поправку, бо вона псує всю мету законо -
проекту про поліпшення прозорості партійних фінансів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  24. Позиція комітету.  
 
КОСТІН  А.Є.  Ця поп равка була підтримана к омітетом, тому що вона  про 
правову визначеність. Бухгалтери політичних партій відображають звітність від -
повідно до законодавства, яке регулює цю діяльність. На жаль, чинне  законо -
давство не містить правової визначеності. Тому запроп онов аною  поправкою  24 
ця прав ова визначеність встановлюється , і наразі це буде вирішуватися на рівні 
закону, а не роз ’яснень НАЗК. Тому прошу цю поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  24. Вона врахована комітетом, а ле народний 
депутат Жмеренецький просить поставити її на підтвердження. Позиція комі -
тету: залишити цю поправку врахованою. Тому прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту.  
Ставиться на голосування про позиція  комітету про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про політичні партії в Україні » 
щодо удосконалення правового регулювання фінансування діяльності політич -
них партій » (№ 5253 -1) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийня то. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
І залишився у нас крайній… Перепрошую , не край ній, мене вже виправ -
ляли,  заключний  законопроект № 2553 , до розгляду якого  дуже просив нас 55 залишитися Андрій Вікторович Жупанин. Запрошую його до слова, це повторне 
друге читання.  
Шановні колеги, чи буде хтось наполягати? Ніхто не буде. А, буде.  
Кучеренко  Олексій Юрійович. Яка поправка  одразу кажіть.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Поправка  15. 
Шановні колеги , я вибачаюся, що затримую вас на певний  час, але я роблю 
це не лише  для того, щоб ви отримали необхідну інформацію, але й для того, 
щоб українці зрозуміли, як в результаті прийняття таких законів будуть 
зростати, на жаль, платіжки, хоча ідея цього закон опроект у непогана.  
Тепер щодо поправки  15. Ми разом з колегам и Скороход та Камельчук ом 
запропонували доручити державному органу, центральному органу виконавчої 
влади – Державній службі України з питань б езпечності харчових продуктів 
і захисту споживачів – здійсн ення контролю  за дотриманням технічного регла -
менту і я кістю  природного газу. Бо сьогодні, ви розумієте, мільйони українців 
скаржаться, що він не горить, він навіть не палає.  І я не розумію, чому колеги 
з комітету відхилили цю п оправку. Я дуже хотів  би, щоб ви її підтримали, щоб 
ми розуміли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЖУПАНИН  А.В.  Дякую, Олексію Юрійовичу. Ідея хороша, ідею загалом 
ми підтримуємо. Ми вважаємо, що імплементація цієї ідеї вимагає внесення змін 
до кількох законодавчих актів Украї ни, і  це було підтверджено на нараді 
з Міністерством  енергетики  України . Тому ми зараз збираємо робочу групу, яка 
напрацює робочий варіант запропонованої вами пропозиції для того, щоб внести 
її окремо в окремому законодавчому акті і подати як окремі зміни до законо -
давст ва України. Тому ідея загалом хороша , ми її підтримуємо. Нап рацьовуємо 
більш повну редакцію, в ас залучимо в тому числі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олексію Юрійовичу, ви наполягаєте  на тому , 
щоб за неї голосували , чи, можливо , пояснення задовольнило вас? Не полягаєте, 
так? Дякую.  
Шановні колег и, з вашого дозволу, ставлю  на голосування  пропозицію 
комітету про прийняття  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законо -
давчих актів України… » А, наполягаєте? Я перепрошую тоді , бо я запитав, 
а ви… Добре, я побачив.  
Давайте тоді, я перепрошую, попереднє , анулюємо.  
Поправка  15 народного депутата Кучеренка . Він наполягає на її в раху -
ванні. Комітет пояснив ситуацію, т ому прошу голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  56 Шановні  колеги, а тепер можемо переходити до… А, у вас п ’ять поправок? 
Будь ласка, яка наступна? Олексію  Юрійович у, будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Якщо там хтось не розуміє цих  поправ ок, то я потім 
у вас на окрузі поясню вашим виборцям, шановні депутати.  
Тепер щодо поправки  16. Ми доручили… М и хотіли ввести  і доручити 
уряду здійснювати  державне заохочення за впровадження систем обліку. У нас 
не пр осто застарілі прилади обліку, у  нас 2  мільйони ще не вистачає. Два  
мільйони споживачів без приладів обліку. І коли ми хоч емо рахувати газ в кало -
ріях, то треба і відповідні прилади обліку, держава має підтримувати це. Якщо 
ви думаєте, що ви закладете витрати на ці прилади обліку в т ариф, то ви глибоко 
помиляєтеся:  цей тариф буде непідйомний. Я не розумію, чому колеги не під -
тримали таку суттєву п оправку стосовно дер жавної політики в цьому напрямі  
і просив би підтримати її. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  16. Вона врахована коміте -
том частково. Водночас автор наполягає на повному її врахуванні. Тому прошу 
визнача тися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  17, так, Олексію  Юрійович у? 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Так, абсолютно вірно. Попр авка 17…  Шановні 
колеги, особливо депутати -мажоритарники, прошу вас бути дуже уважним. Ця 
поправка достатньо проста . Ми разом з колегами, разом з пані Скороход , 
пропонуємо доручити і на законодавчому рівні визначити, що державна компа -
нія, яка має у своєму пакеті 100  відсотків акцій у власності держави (я не буду 
приховувати, йдеться насамперед про НАК  «Нафтогаз  Україн и»), зобов ’язана 
продавати газ українського видобутку українському населенню за ціною, яка 
формується за дуже простою формулою  – це собівартість плюс рентабельність.  
Ця поправка є принциповою , я дуже прошу підтримати її, бо тоді і нам, 
і вам буд е що розпо відати нашим виборцям:  чому зростає ціна на газ і що ми 
робимо  для того , щоб цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправка  17. К омітетом вона відхилена. Тому, 
шановні колеги,  прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Олексію  Юрійов ичу. У вас ще дві поправки? Яка?  
 
КУЧЕРЕНКО О.Ю.  Ще дві поправки. Поправка  40. 
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Поправка  40. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Ну, що, шановні кол еги. В очевидь д ля мене 
і для всіх українців, цей законопроект , так само, як і будь -який інший, роз-
роблявся  за вказівкою НАК  «Нафтогаз України ». І саме це є величезною бідою. 
Їх, на превеликий жаль, як попередня влада виконувала, так і ви, шановні «слуги 
народу », продовжуєте обслуговувати цю державну монополію.  
Про що йдеться в поправці  40? Ми пропон уємо, щоб в платіжках  у людей 
була абсолютна зрозуміла формула і  пояснення, як кубометри газу перерахо -
вуються в калорійність. Бо , повірте мені, дурити можна як на кубометрах, так 
і на гігакалоріях  та джоулях. І якщо ми цього не зробимо, то буде продовженн я 
цієї дурні , і дурити будуть вже в калоріях. В ід цього українцям легше не стане. 
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  40. В она врахована частково. Водночас автор 
наполягає на повному врахуванні. Ставлю  на голосування  пропозицію автора . 
Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна поправка. Олексію  Юрійович у, яка?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. П оправка  99. Шановні українці, я вже не 
звертаюся до депутатів, я насамперед  звертаюся до українців. Думаю, вже вся 
країна, як мінімум , переважна ї ї більшість, зрозуміла, що всі біди в газовому 
секторі, всі біди на так званому ринку газу з цими рахунками, з цими боргами, 
з цим зловживанням, сконцентровані в існуванні однієї гіпермонополії, шахрай -
ської гіпермонополії під назвою НАК  «Нафтогаз України ».  
Зрозумійте, «слуги народу », рано чи пізно  вам доведеться зробити аудит 
цієї компанії, доведеться доповісти українському народу, куди діваються десят -
ки і сотні мільярдів гривень. А ми з колегою Скороход пропонуємо раз і на -
завжди вирішити цю проблему – доручити уряду у найкоротший строк лікві -
дувати НАК  «Нафтогаз  України » як причину всіх проблем у газовій сфері 
України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  99 народного 
депутата Кучеренка. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання.  58 Ставиться на голосування пропозиція  комітету  про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запро -
вадження на ринку природного газу обліку та розрахунків за обсягом газу в оди -
ницях енергії » (№ 2553 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнято.  Вітаю.  
Шановні ко леги, я дуже дякую … «За» – 250, так.  
Шановні народні депутати, позачергове пленарне засідання  Верховної 
Ради України оголошується  закритим.  
Дякую.  