 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
22 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 16 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
22 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання шістнадцяте  
(П’ятниця, 22  жовтня 2021  року)  
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Продовження р озгляд у проекту Закону  
  «Про Держав ний бюджет України на 2022  рік» …30 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …54 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …64 
 
 Інформація:  
  про надходження листа на адресу Голови  
  Верховної Ради  України від депутатської фракції  
  політичної партії «Голос»  …72  
 
  про створення у Верховній Раді України  
  міжфракційного депутатського об’єднання  
  «За ратифікацію Римського статуту»  …74 
 
 Оголошення заяви народного депутата України  
  щодо голосування  …74  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної  Ради України  
22 жовтня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради!  Прошу народних депутатів підготуватися до електронної реєстра -
ції. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кноп -
ку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати їх до кінця реєстрації, тобт о 
до появи результатів на табло.  
Шановні народні депутати, готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесій ному залі зареєстр увався  121 народний депутат. Шановні народні 
депутати, пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України бер уть участь Прем ’єр-
міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та чл ени Кабінету Міністрів 
України. Прошу привітати (Оплески) .  
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю, 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». На засіданні Погоджу -
вальної ради була ухвалена пропозиція депутатських ф ракцій і груп щодо  
заслуховування на «годині запитань до Уряду » інформації Кабінету Міністрів 
України про результати проведення запроваджених урядом України у 2021  році 
карантинних заходів, стан виконання плану вакцинації населення України від 
коронавірусн ої хвороби COVID -19 та захисту всіх систем життєдіяльності кра -
їни від негативних наслідків пандемії.  
Шановні колеги, пропонується наступний порядок проведення «години 
запитань до Уряду »: доповідь міністра охорони здоров ’я України з визначеної 
теми – до 10  хвилин ; відповіді доповідача на запитання від депутатських фрак -
цій і груп – до 21  хвилини ; відповіді Прем ’єр-міністра та членів уряду на запи -
тання народних депутатів України – до 30  хвилин, 1  хвилина на усне запитання 
і 2 хвилини – відповіді на н ього. Заперечень  немає .  
Тому на трибуну для доповіді запрошується міністр охорони здоров ’я 
України Віктор Кирилович Ляшко, 10  хвилин.  
Будь ласка, Вікторе Кириловичу.  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Добр ий день, шановний 
Голово Верховної Ради Укр аїни, шановні народні депутати, дорогий україн -
ський народе! Минуло  20 місяців з початку епідемії коронавірусної хвороби 5 в Україні й оголошення пандемії у світі. Усі вже виснажені. Усіх цікавить відпо -
відь на одне й те саме  запитання: коли це все скінчитьс я?  
Неприємна новина полягає в тому, що СOVID -19 може не зникнути ніко -
ли. Хороша новина – ми можемо повернутися до нормального життя із циркуля -
цією цього вірусу поміж нами. Усе б ільш е науковців натякають, що СOVID -19 
стане ендемічною хворобою, а це потре буватиме від нас нових протиепідеміч -
них заходів, які відрізняються від тих, що були на початку епідемії.  
Хвилі обмежень і локдаунів у світі після того, як було оголошено про 
появу SARS -CoV -2, мали зрозумілу мету: запобігти поширенню коронавірусної 
хвороб и, зменшити кількість інфікованих та врятувати медичні системи від 
колапсу.  
Сьогодні тр еба визнати – запобігти поширенню коронавірусної хвороби по 
світу не вдалося. SARS -CoV -2 не лише  живе в людській популяції на всіх конти -
нентах, він ще й підлаштовується  до умов перебування за допомогою мутацій, 
яких уже зафіксовано 13  тисяч. Ці мутації бу вають дуже агресивними, як штам  
коронавірусу «Дельта », який лютує зараз в Україні.  
На жаль, і Україна, хоч і останньою, але зайшла в цю чергову осінньо -
зимову європейсь ку хвилю – зростання рівня захворюваності на СOVID -19. 
Цього разу крива захворюваності стрімко зростає. Кожні два -три тижні кількість 
випадків СOVID -19 подвоюється. Кількість дзвінків на «103» вже встановила 
історичний рекорд, і він не буде останнім , так само як встановила максимум 
кількість виїздів бригад швидкої допомоги і кількість госпіталізацій.  
Україна через СOVID -19 втратила 62  тисячі наших громадян. Це насе -
лення таких міст, як Бориспіль, Первомайськ, Коломия. На жаль, у сучасному 
світі ви все більш е боїтеся взяти відповідальність за себе  та своїх близьких. 
Намагайтес ь оминути труднощів у пошуку достовірної інформації. Перебува єте 
в пошуку так званих легких шляхів, які дозволяють оминути карантинні обме -
ження. Це призводить до формування попиту на по яву підроблених документів, 
підживлює антивакцинальний рух, стимулює вливати ресурси тим, хто веде 
з нами гібридну війну. Але, повірте, цей рух – це рух не проти системи, це 
відсутність розуміння цінності свого здоров ’я і відтермінування повернення до 
норм ального життя. Най сумніше те , що це призводить до появи нових рекордів, 
таких , як учора , – 614 нових летальних випадків від COVID -19.  
Але я наведу й інші цифри. Без існуючих темпів вакцинації за вчора ми 
мали б 795  померлих. Тобто за вчора вакцинація врят увала 181  життя. Це міг 
бути хтось із нас, наших рідних, близьких, але завдяки нашому свідомому 
вибору цього не сталос я. За позавчора без вакцинації ми мали б 707  померлих, 
але вакцинація врятувала 161  життя. Дві доби тому померл и 495 українців, без 
вакцин ації мали б 638  померлих, тобто врятовано ще 143  життя. Суто фактор 
вакцинації за останні чотири місяці в Україні вже врятував 2,5  тисячі життів, 
а це розмір населення міста Батурин Чернігівської області.  
Штам «Дельта », який сьогодні лютує в Україні , має особливість  – він 
непрогнозований ані в  поширенні територі єю країни, ані в перебігу хвороби, яку 6 він провокує. Це від значають  у всьому світі і бачать усі, крім ковідіотів і анти -
вакцина торів . А люди, які оперують цифрами статистики і щодня відвідують 
лікар ні, бачать усе на власні очі  – і зовсім іншу готовність медичної системи, 
і підступність коронавірусу, бачать як зросло в п’ять -шість разів споживання 
кисню на одного пацієнта, госпіталізованого з «Дельтою ».  
Середні витрати рідкого кисню в лікарнях на доб у порівнян о з аналогіч -
ним періодом квітня 2021  року збільшилис я вдвічі. Є міста, у яких споживання 
кисню сьогодні сягає 45-50 тонн на добу. Сумарний і необхідний розрахунковий 
кисневий потік  у країні на сьогодні – 977 тисяч  літрів кисню на хвилину. Для 
забезпечення потреб у кисні, ще до початку нової хвилі, уряд звільнив бізнес від 
податків та зборів на кисень, а також дав можливість використовувати в закла -
дах охорони здоров ’я технічний кисень.  
Команда Міністерства о хорони здоров ’я постійно працювала з п ідприєм -
ствами  – виробниками медичного кисню в частині нарощування їх потужностей. 
Наразі два заводи, що займаються виробництвом медичного  кисню , зупинилис я 
на планові регламентні  роботи  на 10-15 днів, ще в одного  виробника  на Західній 
Україні виникли техн ічні несправності і відразу поширилис я чутки, що нібито 
не вистачає  кисню , система не готова. Спростую: усі пацієнти, які потребують 
кисневої терапії, отримають її, до планових регламентних робіт ми готувалис я 
і спільно з виробниками знайшли їм заміну на ц ей період, заміну, яка стане ще 
додатковою потужністю після виведення заводів з регламентних робіт.  
Без паніки вдалося перекрити і проблему технічної несправності на одно -
му із заводів в Західній Україні. Завдяки злагодженій роботі Міністерства охоро -
ни зд оров ’я і Міністерства інфраструктури створено можливості для постачання 
кисню з Польщі в розмірі орієнтовно 240  тонн на тиждень. Учора провели 
черговий селектор  з регіонами, на якому з кожним  керівником проговорили 
питання наявності кисню і його безперебій ності поставок.  
Усього на потреби вдосконалення систем киснепостачання в цьому  році 
було виділено 1  мільярд 148  мільйонів, із них цієї осені ми направили в регіони 
майже 400  мільйонів гривень. Ці кошти вже перетворилис я на ліжка з високопо -
токовим киснем,  на 130  кисневих станцій та більше ніж 150  кріогенних гази -
фікаторів. Усього в Україні сьогодні 64 тисячі ліжок , виділених для лікування 
хворих на COVID -19, з них понад 96  відсотків  забезпечені можливістю прово -
дити  кисневу терапію.  
Пацієнт ами, що потребу ють кисневої терапії, зайняті на сьогодні 54  від-
сотки ліжок  з підведеним киснем. Така кількість виділених ліжок – це ще не 
межа медичної системи. У пікові навантаження весняної хвилі в Україні було 
виділено 80  тисяч ковідних ліжок, відповідно ми готові зб ільшити кількість 
ковідних ліжкових ресурсів ще принаймні на третину. Але ми повинні пам ’я-
тати, що розширення ковідних ліжок – це поява ризику ненадання повноцінної 
медичної допомоги пацієнтам  з іншими хворобами.  7 Для захисту медичних працівників в Україні  сформований запас індивіду -
альних засобів захисту, близько 22,7  мільйона костюмів, халатів, понад 42  міль-
йони масок та 8  мільйонів респіраторів сьогодні є в лікарнях або на націо -
нальному складі чекають свого розвезення.  
Для лікування хворих централізов ано закуплено майже 3  тисячі флаконів 
препарату «Тоцилізумаб », додатково ще близько 6  тисяч – у процесі закупки 
і 14 тисяч упаковок «Ремдес ивіру». Крім того, за підтримки посольства України 
у США було отримано гуманітарну допомогу у вигляді інноваційних лі карських 
засобів – 60 тисяч флаконів моноклональних антитіл, які наразі включені до 
протоколу і передані до наших лікарів.  
З квітня по вересень Національна служба здоров ’я України вже перера -
хувала закладам охорони здоров ’я майже 5  мільярдів гривень на лі кування 
пацієнтів з коронавірусною хворобою. У вересні вартість лікування одного 
пацієнта в середньому становить 22  тисячі гривень, додатково 5  мільярдів вже 
зарезервовано для оплати закладам охорони здоров ’я до кінця року. Окремі 
кошти закладені й на опла ту проведення вакцинації медичним працівникам. За 
квітень  – вересень нараховано лікарням 380  мільйонів гривень за проведення 
щеплень.  
Наше реагування полягає не лише в гасінн і пожеж . За півтора року пере -
бування в постійній турбулентності й у світі, і в У країні зроблено ряд інвестицій 
в систему охорони здоров ’я, які вже сьогодні д ають можливість  підвищити 
готовність для наступних глобальних і місцевих викликів.  
Зважаючи на те, що один із перших ударів під час  зростанн я захворю -
ваності на себе бере екстрена  медична допомога, за кошти державного бюджету 
у 2021  році проведена централізована закупівля 622  швидких, у 2020  році – 416, 
додатково регіональні центри е кстреної медичної допомоги  та медицини ката -
строф придбали ще 644  автомобілі. Це дасть можливість  нам повністю покрити 
критичну потребу в автотранспорті та позбавитис я морально застарілої техніки.  
Розпочавши програму розширення секвенування задля визначення гено -
типів COVID -19, в Україні вже зібрано понад 3  тисячі зразків. Ми розпочали 
з відправлення зр азків до регіональних лабораторій ВООЗ за кордон. Але 
сьогодні вже маємо працюючий секвенатор нового покоління, валідаційні дослі -
дження та отримали перші результати секвенсів геном а. Новостворені державні 
центри контролю та профілакти ки хвороб уже роблять  75 тисяч ПЛР досліджень 
на добу і можуть робити більше.  
Окремо зупинюс я на інших рекордах спроможності системи. На цьому 
тижні ми фіксуємо четвертий підряд добовий рекорд проведених щеплень. За 
вчора ми зробили майже 270  тисяч. Наш найближчий орієнтир і завдання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, час завершено.  
Шановні колеги, переходимо до запитань до міністр а охорони здоров ’я 
України від депутатських фракцій і груп. Прошу колег записатися на запитання.  8 Слово надається народному депутату Железняку Ярославу Івановичу , 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати слов о членкині фракції «Голос » Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун . Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парті я «Голос»).  Фракція «Голос ». Пане міністре, 
з цікавістю прослухала вашу доповідь. Видається, що в ній деякі моменти про -
пущені або представлені дещо оптимістично.  
Я отримую дуже багато інформації від головних лікарів з регіонів. У них 
паніка через те, що один з головних  постачальників кисню проводить  технічні 
ремонтні роботи. Скажіть, будь ласка, як довго тривати муть  ці ремонтні роботи 
і якими додатков ими потужност ями були забезпечені на цей період  лікарні,  аби 
там був кисень ? Тому що станом на сьогодні в деяких лікарнях кисень уже 
закінчиться, у крайньому випадку завтра, і поки що ніяких інших варіантів у них 
немає.  Це перше запитання.  
Друге  запитання риторичне . Ви сказали, що восени в иділено  400 мільйонів 
на закупівлю кисневих станцій. Чому ц ього не було зроблено влітку? Чи не 
перебільшуєте, коли кажете, що зараз на ці гроші вже закуплено кисневі станції, 
якщо минуло  менше місяця з того часу, як ви це зробили? Чому це було 
зроблено в останній момент, для мене геть незрозуміло і так само незрозуміло 
для укр аїнських лікарень і лікарів, і пацієнтів ?  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  
Як я вже говорив у своєму виступі, два заводи зупинил ися на регламентні 
роботи. Але до зупинки цих заводів система готувалас я. Сьогодні ми залучили 
додаткові ресурси виробництва те хнічного кисню, який проходить лабораторний 
контроль і поставляється в заклади охорони здоров ’я. Паніка виникла в закладах 
охорони здоров ’я після того, як вони отримали від одного із постачальників 
листи про те, що є можливість невиконання договірних зобов ’язань. Але Міні -
стерство охорони здоров ’я тримає цю ситуацію на повному контролі, і кожного 
дня проводяться зустрічі й селекторні наради, і ми знаємо про наявність і запаси 
кисню в кожній із лікарень.  
Критичним питанням, яке виникло несподівано, – сталас я поломка одного 
із заводів, який не зупинявся на регламентні роботи. Але злагоджена робота 
Міністерства охорони здоров ’я і Міністерства інфраструктури виріши ла й це 
питання. Буквально учора ми провели чергову нар аду із заступниками голів 9 обласних державних  адміністрацій, департаментами охорони здоров ’я і добре  
розуміємо, куди і яка ємність з киснем поїде впродовж цих днів для того, щоб 
у жодній лікарні нашої країни не виникло критичних перебоїв з постачанням 
кисню.  
У своїй доповіді я сказав, що понад 1,2  мільярда гривень цього року пішли 
на забезпечення і вдосконалення систем кисневого постачання. Я не озвучив 
цифри по кисневих станціях, по кріогенни х ємностях, тих, що вже сьогодні 
стоять і працюють. Додаткові 400  мільйонів дадуть можливість  нам нарощувати 
потужності. Оскільки штам «Дельта » несподіваний і непрогнозований, спожи -
вання кисню в лікарнях зростає в рази, у деяких – у десятки разів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Саврасову Максиму Віталійовичу, фракція політичної п артії «Європейська 
солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Іванці 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане міністре, скажіть, будь ласка, чи ви підтримуєте 
підготовку рішення Закарпатської обласної ради? Як на мене, цілком  свавільне 
рішення, яке всупере ч закону України без урахування планування госпітальних 
округів, без планування й аналізу стосовно того, як своєчасно і якісно надавати 
медичну допомогу населенню області, пропонує об ’єднати 15  комунальних 
закладів охорони здоров ’я в один заклад, не кажучи  вже про те, що при цьому 
абсолютно не враховується питання розбалансування бюджетів, бо ПДФО над -
ходити ме лише в одне конкретне місто. Чи ви це свавілля підтримуєте?  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  
Я як міністр охорони здоров ’я хочу, щоб у нас в Україні  був універсальний 
доступ до послуг у сфері охорони здоров ’я.  
Що ми робимо зараз як Міністерство охорони здоров ’я? У нас для кожної 
області розроблені ма йстер-плани, які передбачають кластеризацію лікарень, 
тобто поділ лікарень на чотири категорії: надкла стерні, кластерні, загальні та 
перехідні. Ці лікарні будуть прописані чітким функціоналом, щоб ми розуміли, 10 які медичні послуги і якого рівня складності повинні надаватися в цій лікарні. 
Паралельно з цим ми забезпечуємо оновлення матеріально -технічної бази  
і реконструкцію технічного переоснащення лікарень з державного бюджету.  
Тому на сьогодні я не підтримую будь -яких рішень органів місцевого 
самоврядування, які передбачають об ’єднання, переформатування або пере -
профілювання лікарень , допоки пропозиції, ро зроблені Міністерством охорони 
здоров ’я, не будуть розглянуті на засіданнях госпітальних рад із залученням 
громадськості,  народних депутатів, депутатів обласних рад, а також колективів 
лікарень . До того часу жодне об ’єднання ми не будемо підтримувати або д авати 
якісь інші пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція «Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане міністре, 
команда батьківщинівців дякує у вашій особі всім медикам, які вдень і вночі на 
передовій захисту здоров ’я і життя українців. Це , справді , подвиг.  
У мене до вас три конкретн і запитання. Перше – чи вже ухвалена поста -
нова, де є розширений перелік тих професій, які сьогодні ризикують, мається на 
увазі водіїв, слюсарів, які підводять кисень тощо. Якщо ні, то коли , нарешт і, 
вона буде прийнята ? Це крик душі з територій.  
Друге  – щодо  киснев их завод ів, то сьогодні вони всі приватні. Держава не 
має жодного, закуповувати хочемо у Польщі. Чи не планували ви  спільно 
з урядом все -таки виділяти кошти, щоб будувати хоча б один держ авний кисне -
вий завод, бо ми не знаємо , яка буде перспектива ? 
Третє – щодо Слов ’янськ а. З 7  жовтня ця лікарня приймає ковідних 
хворих, до сьогодні немає угоди. Є адміністрація, будь ласка . Це непоодинокі 
випадки.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання. Розпочну з останнього.  
Усі лікарн і, які включаються до переліку керівника робіт і приймають 
хворих на коронавірусну хворобу, матимуть контракти з 1  жовтня. Кошти на це 
передбачен о, оплата буде здійснена Національною службою здоров ’я України за 
результатом кількості п рийнятих пацієнтів і кількості сформованих бригад. Уря-
дом прийнято також рішення, що на цьому тижні набере чинності , яке спростил о 
вимоги до тих лікарень, що потім будуть включатися до переліку і контракту -
ватис я Національною службою здоров ’я України.  
Щодо кисневої незалежності. Уряд у своїх субвенціях визначив  пріори -
тетом закупівлю і поставку автономних станцій киснезабезпечення, генерування 
кисню в кожній лікарні.  Тому ми сьогодні відпрацьовуємо додаткові джерела 11 забезпечення киснем в кожній лікарні. П овинна бути ємність  для зберігання  або 
рідкого, або газоподібн ого кисню і киснева станція на випадок критичн их си-
туаці й – як COVID -19, регламентні роботи або технічні поломки.  
Щодо переліку професій. Перелік професій встановлений постановою 
Кабінетів Міні стрів України, у якому  визначен о кому без додаткових розсліду -
вань можна відразу встановлювати професійне захворювання. Щодо інших про -
фесій, ми працюємо спільно з Мінсоцполітики, з Держпраці для того, щоб най-
ближчим часо м це питання врегулювати і запропо нувати оптимальний варіант 
для нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Колтуновичу Олександру Сергійовичу, «Опозиційна 
платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного р озвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановний пане міністре, у мене запитання. Ви, 
очевидно, знаєте про транспортн ий колапс, який стався  внаслідок  певн ого зону -
вання  і тих обмежен ь, які були.  
Нас цікавить ситуація щодо міжобласних пасажирських перевезень : як ви 
будете врегульовувати це питання? Ви, очевидно, знаєте , яка там ситуація. 
Розумію, що ви не профільний міністр, але від вас це також залежить .  
Другий момент  стосується міських перевезень. Ви пам ’ятаєте цю ганебну 
практику, яка була з цими не дозволами, а перепустками , і так е інше . Як н а фоні 
тіньового сегмента Uklon , Uber , Bolt, BlaBlaCar  і таке інше корелює ться це  
питання з тими рішеннями, які ви приймаєте?  
Друге запитання  щодо  вакцин. У нас кілька мільйонів громадян України 
постійно перебувають  у Російській Федерації, вони вакцинуються «Ковівак» 
у центрі імені М.П.  Чумакова, «Спутн ік V» у центрі імені Н.Ф.  Гамалеї і «Епі-
ВакКорона » центру «Вектор ». Як вони зможуть вписатися зі своїми вакцинами 
в українські реалії і щодо перепусток, і щодо участі в житті?  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  
Як міністр охорони здоров ’я я пропонувати му уряду приймати непопу -
лярні рішення. Я сам приймати му непопуля рні рішення, які надані мені повно -
важеннями, для того щоб захистити і вберегти життя кожного українця. Будемо 
це робити, незважаючи на те, що відбувається в інших структурах, бо життя 
і здоров ’я є пріоритетом над усім іншим.  
Коли ми говоримо про запровадж ення карантинних обмежень , зокрема  
і в транспорті, повірте, це рішення не прийнято просто так. Це рішення обґрун -
товане для того, щоб зменшити кількість інфікованих, госпіталізованих і кіль -
кість людей, які потрапляють до реанімації. Кожна людина в реаніма ції 12 з COVID -19 – це неможливість потрапити людині в реанімацію з іншою 
хворобою.  
Тому я ще раз звертаюс я до всіх з проханням : вакцинуйтес я! Ця вакцина 
не на все життя, але для життя, і це повинен зрозуміти кожен. Бо кількість тих 
фейків, які поширюються сь огодні, провокують антивакцинальні рухи, прово -
кують підробні довідки. І цей кожен виписаний підробний тест або COVID -
сертифікат забирає життя українця.  
Я хотів би зупинитис я коротко на питанні щодо  підробк и довідок і тесту -
вання. Національна поліція відкр ила вже 732  кримінальні провадження, 349  осо-
бам повідомлено про підозру і 281  справа  направлена до суду.  
Щодо вакцинації. В Україні використовується чотири вакцини, які визнані 
Всесвітньою організацією охорони здоров ’я і які безпечні й доказали свою 
ефект ивність. Тому прошу використовувати ту вакцину, яка є на території нашої 
держави.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Ігорович  Урбанський, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ». 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово Констанкевич Ірині Мирославівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич.  Будь ласка . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний пане 
міністр е, ми уважно прослухали ваш виступ. Дякуємо вам за нього.  
Хочу відзначити, що 50  відсотків свого часу ви присвятили констатації 
ситуації, а лише 2 секунди тому, як ви сформулювали рекорди спроможності 
системи. Я просила б на  рекорд ах спроможності системи зупинитися  деталь -
ніше. Перше запитання : чи будуть включені д о спроможності системи районні 
лікарні як потенційно опорні?  
Друге щодо з аробітної плати медиків. Чи в бюджеті 2022 року передбачені 
доплати і збільшення зарплати усім медикам, чи лише  50 відсотк ам, як виглядає 
зараз по кількості?  
Третє. Як ви конкретно пропонуєте активізувати вакцинацію, як її донести 
інформаційно ? Тобто це має бути широка інформаційна кампанія.  
Будь ласка, рекорди.  13 ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  
Як я вже відповідав, ми не плануємо збільшувати кільк ості опорних ліка -
рень, а плануємо зм інити підхід до кластеризації лікарень, щоб кожна лікарня 
мала свій функціонал, матеріально -технічне забезпечення і відповідн ої кваліфі -
кації лікаря. У бюджеті на наступний рік закладені кошти для того, щоб покра -
щити матеріально -технічну базу наших лікаре нь, а також підйомні для лікарів, 
які зможуть переїхати з однієї лікарні в іншу, якщо якесь відділення буде від -
крите в іншій лікарні.  
Повірте, нам не треба  в кожній лікарні КТ і МРТ, які працювати муть  дві 
години на день , а потрібні лікарні, в яких працюв атиме 24/7 дороговартісне 
обладнання, але безкоштовне для пацієнтів.  
Нещодавно я їздив в один із регіонів. Там побудована районна лікарня 
з приймальним відділенням , де є  комп ’ютерний томограф. Поруч у цій лікарні 
розташоване ковідне відділення , з якого пацієнтів направляли на КТ до приват -
ної структури. Повірте, головний лікар відсторонений, проводиться службове, 
а напевно, ще й буде кримінальне розслідування. Таких фактів не повинно бути.  
Щодо прискорення  вакцинації. Для мене як міністра пріоритетом є ви ко-
нання своїх обіцянок. П ’ять місяців тому я стояв на цій трибуні і обіцяв, що 
кожен, хто хоче вакцинуватис я, зможе вакцинуватис я. І ця обіцянка була вико -
нана в липні. Я говорив, що ми зможемо вакцинувати 250  тисяч на добу, зараз 
ми вакцинуємо 270  тисяч на добу.  
Тут питання в тому, що ми сьогодні повинні об ’єднатис я, і кожен має 
запитати  себе: а скільки людей він переконав, щоб вони прийшли і щепилис я. 
Повірте, у моєму близькому оточенні немає невакцинован их людей. Кожна моя 
поїздка в регіон завершується  тим, що люди ідуть до пунктів щеплення. Тому ми 
всі повинні зробити те, що від нас очікують , – переконати людину, яка сьогодні 
вагається , у тому, щоб вона прийшла  і зроби ла щеплення. І … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Приходько Борис Вікторович, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Дякую. Прошу передати слово Білозір Ларисі 
Миколаївні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозі р Лариса Миколаївна. Будь ласка . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
област ь, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Шановний Вік торе 
Кирилович у, ви вже констатували той факт, що в лікарнях ковідний ажіотаж 14 і місць для хворих практично вже немає. А о сь через завищені вимоги Націо -
нальної служби охорони здоров ’я нові опорні COVID -лікарні не можуть відкри -
ватися. Зараз є вимога, вони її придумали з червня , – анестезіолог на постійній 
основі. Навіщо? Коли у всьому світі, у європейських країнах вони можуть бути 
зовнішніми сумісниками. Через це , наприклад, у Вінницькій області лише 
10 опорних лікарень, і вони вже майже заповнені. Із Тростянця, Лебедівки , що 
в моєму окрузі,  везуть дві години на Вінниччину. Це величезна проблема. При -
беріть цю вимогу.  
Мало того, колеги кажуть, що є наказ  МОЗ  від 30 числа  ще минулого року  
про те, що  це опорна ковідна лікарня, а НСЗУ до сі не підписа ла ковідн ого 
пакет а. Тобто мені здається , що, очевидно, обов ’язкова умова щодо мінімальн ої 
кільк ості анестезіологів дуже жорстка. Наприклад…   
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую, пані Ларис о, за запитання.  
Ця норма скасован а урядом ще минулого тижня постановою Кабінету 
Міністрів України і неодноразово прокомуніковано з усіма департаментами охо -
рони здоров ’я. На селекторну нараду, яку проводить або міністр охорони здо -
ров’я, або його перший заступник, підключає і головного лі каря кожної нової 
лікарн і, яка включається до перелік у лікарень, що надаватимуть допомогу при  
COVID -19. 
Повірте, ця норма з ’явилас я не просто так. Коли ми встановлювали  цю 
норму, розділили лікарні на декілька хвиль. Перша хвиля – як мінімум чотири 
реанімац ійні бригади для того, щоб привозити як найбільше  тяжких хворих саме 
в ці лікарні. Інші лікарні, які мають меншу кількість анестезіологів -реаніма -
тологів, приймають за маршрут ом пацієнтів з менш критичними станами.  
Я був нещодавно  (на вихідн і) у Львівській лікарні швидкої медичної 
допомоги. У засобах масової інформації було досить багато звинувачень саме 
лікарів  цієї лікарні  щодо високої летальності. Я спілкувався з лікарями, з па -
цієнтами. Повірте, 80  відсотків летальності в цій лікарні, яка має найбільше 
ковідних ліжок , – 1 тисячу, понад 100 реанімаційних ліжок виключно для 
COVID -19, найбільш е у першу добу. Тобто 80  відсотків летальності у закладі 
в першу добу. Це свідчить про те, що ця лікарня приймає найтяж чих пацієнтів. 
Це свідчить про те, що в Україні ч омусь превалюють люди, які не вірять у коро -
навірус  і продовжують лікуватися домашніми підручними засобами, а також 
самолікуванням. Потрібно звертатис я до сімейного лікаря, не пропустити цей 
підступний момент коронавірусу штаму «Дельта », коли настає  досить  швидко 
критичний стан, і тоді вже медики безсилі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Штепі Сергію Сергійовичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу ».  15 ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово 
Володимиру Гевку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Гевко.  Будь ласка . 
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Пане міністре Віктор е Кирилович у, я знаю, 
що ви багато відвідуєте регіони, лікарні,  куди часто навіть не всі керівники 
областей навідуються. Яка реальна ситуація зараз в цих лікарнях? Чи відповідає 
вона тій статистиці, яку вони подають до міністерства?  
Друге запитання щодо  вакцинації. Ми всі знаємо, що ц я хвил я пандемії – 
це пандемія нев акцинованих. Багато політиків на початку вакцинації виступали 
з такими неоднозначними заявами, нівелювали важливість цієї вакцинації, дехто 
відкрито виступав проти.  
Чи вважаєте ви, що політики повинні своїм прикладом показувати сус -
пільству, наскільки важ лива вакцинація, і закликати всіх до максимальної вакци -
нації в такий непростий період для нашої держави?  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую, пане Володимире, за запитання.  
Я не є міністром, який на чорне говорити ме біле і навпаки. Я не хочу бути 
кабінетним міністр ом і  не хочу, щоб моя команда заступників також була 
кабінетними заступниками.  
Щотижня ми відвідуємо регіони, заклади охорони здоров ’я і часто відвіду -
ємо такі заклади охорони здоров ’я, куди не ступала нога й обласних департа -
ментів охорони здоров ’я. Повірте, ті факти, які виявляються, досить болюч і 
й кричущ і.  
Коли ми говоримо про певні статистичні дані, на які ми опираємося, вони 
потрібні нам для того, щоб приймати виважені управлінські рішення. На жаль, 
часто алгоритми, які розроблені Міністерством охор они здоров ’я, не викону -
ються на місцях. Це призводить до того, що доводиться  приймати управлінські 
рішення.  
Нещодавно моя поїздка до Запоріжжя щодо неправильно організован ого 
процесу  робот и центрів масової вакцинації призвела до того, що за її резуль -
татами я зробив подання на Запорізьку міську раду про відсторонення від робо -
ти директор а Департаменту охорони здоров ’я міста Запоріжжя , оскільки про -
цеси за наявності вакцин, за наявності медичних працівників повинні бути 
забезпечені й безперешкодно надавати  доступ працівникам проводити ці щеп -
лення і людям отримувати ці щеплення.  16 Я хотів би сьогодні, користуючись нагодою, подякувати кожному медич -
ному працівнику за його позицію і силу духу. Ми не забудемо жодного медика, 
життя якого обірвалося в боротьбі з п андемією.  
А сьогодні тим, хто пропагує антивакцинальні настрої, хотів би також 
наголосити, що це за чиюсь відмову вакцинуватися розплачуються наші медики  
в реанімаціях , працюючи  24/7.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Кириловичу.  
Вікторе Кириловичу, ще од не запитання від прези дії. Олен о Кост янти -
нівно , будь ласка .  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, Руслане Олексійович у. 
Пане Вікторе, ви знаєте, я була ініціаторкою запрошення вас сьогодні від 
уряду на ц ю доповідь . Мені прикро констатувати, що дуже невтішно читати 
публікації міжнародних видань, зокрема The New York  Times , про Україну як 
аутсайдера в Європі щодо  темп ів вакцинації і кількості вакцинованих, про неба -
жання населення вакцинуватися, про масову підробку сертифікатів вакцинації.  
Ви знаєте, насправді проблема COVID -19 відкрила набагато ширшу проб -
лему – це рівень освіти наших медиків, тому що, з одн ого боку , ви а бсолютно 
правильно сказали, багато медиків працюють саме  з ковідними хворими, у прин -
ципі на межі життя і смерті своїх власних родин і так е інше, а  з друго го боку , 
є багато медиків, зокрема сімейних лікарів, які є активними антивакцинаторами.  
То в мене ко нкретне запитання : які інструменти ви будете за стосовувати , 
аби переконати таких людей, зокрема медиків, щоб вони як найбільше докладали  
зусиль до вакцинації наших людей?  
Друге запитання. О сь дивіться, зараз перед вами сидять народні депутати 
без захисних масок. Скажіть, будь ласка, яких інструментів вам треба додати, 
щоб переконати їх вдягнути маски, бо ми в президії цього зробити, на жаль, вже 
не можемо?  
Дякую.   
 
ЛЯШКО  В.К.  На днях засоби масової інформації облетіли кадри ліку -
вання хворих у ковідних від діленнях, які опублікувало Міністерство охорони 
здоров ’я. Однієї людини на цих фото вже не стало. Її життя забрала не просто 
епідемія коронавірусної хвороби, вона померла через пандемію безвідповідаль -
ності та байдужості. Поширення фейків та брехні про вак цинацію щодня заби -
рають чиєсь життя. Тому я звертаюс я до всіх, хто не вміє і не може пояснити, 
відправляйте, будь ласка, до високо кваліфікованих медичних спеціалістів, дові -
ряйте лише  інформації з перевірених джерел: сайту Міністерства охорони здо -
ров’я, Центру громадського здоров ’я, Всесвітн ій організації охорони здоров ’я. 17 Стосовно  медиків, які відмовляють вакцинуватис я. Якщо такі є, ми їх 
досить швидко виявимо, нам д асть можливість  це зробити електронна система 
Міністерства охорони здоров ’я. При зростанн і рівня охоплення вакцинацією  
в нас будуть залишатися низькі рівні щеплен ь саме серед тих сімейних лікарів, 
які, напевно, чомусь не довіряють вакцині . І ми з ними проведемо іншу розмову.  
Але я не хотів би, щоб ми піддавалися на фейки і пропаганду, зокрема  
і в гібридній війні проти України, де підбурюються якісь  абсурдні речі , що сто-
суються вакцинації, і ці абсурдні речі призводять до того, що в нас з ’являються 
сумні рекорди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Кириловичу.  
Зараз ми спробуємо ще раз переконати. Ша новні народні депутати, 
я попрошу всіх присутніх у залі вдягнути маски й утримувати їх до завершення 
пленарного засідання. Шановні колеги, будь ласка, давайте дотримуватися того 
законодавства, яке ми приймаємо , а Віктор Кирилович за цим прослідкує 
і, я думаю, знайде  інші,  більш переконливі слова для народних депутатів.  
Дякую, Віктор е Кирилович у. Будь ласка, займіть своє місце.  
Переходимо до запитань народних депутатів до Прем ’єр-міністра та членів 
уряду. Шановні колеги, я прошу записатися на запитання.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція  «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу 
передати слово колезі Урбанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь ласка.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Добр ий день, шановні колеги! Шановний пане  
Прем ’єр-міністр е, у моїй рідній Одеській області  люди готові виходити і пере -
кривати важливі автомобільні сполучення через неісн уючі  борги за газ . Понад 
126 тисяч домогосподарств в області  передані постачальнику «останньої надії », 
тобто «Нафтогаз  України ». По-перше, ціна газу в такому випадку  становитиме  
16,5 грив ні, а не як обіцян о державою – 7, по-друге, про таку передачу попе -
редній постачальник повинен повідомити споживача за 10  днів. Ця вимога не 
виконується, а ще гірше, ніким не контролюється. НКРЕКП вимагає, щоб 
споживач передав показники оператору газорозподіль ної мережі з першого по 
п’яте число місяця. Якщо так их даних не н адход ить кінцевому поста чальнику , 
куби нараховуються безпідставно. Якщо така ситуація існувала, своєчасні скар -
ги до НКРЕКП та НАК  «Нафтогаз  України » не допомагають … 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Дякую за ваше запитання.  
Дійсно, ми знаємо про цю  ситуацію в Одеській області і провели вже не 
одну зустріч і нараду з НКРЕКП та  НАК  «Нафтогаз  України ». Проблематика 18 зрозуміла, і газ людям буде постачатися, і ціна буде відповідною, такою, як вста -
новлено для населення. Зараз ц е питання  вирішується НКРЕКП , НАК  «Нафтогаз  
України » і за підтримки уряду буде вирішено, люди не переплачувати муть  
за газ. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації,  медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Рад и України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Запитання до 
міністра охорони здоров ’я. Ми всі розуміємо, що сьогодні в нас критично низькі 
запаси г азу, а вугілля майже в чотири рази менше , ніж потрібно для опалю -
вального сезону і для забезпечення електрикою. Тобто ми розуміємо, що можуть 
бути відключення електроенергії, а для пацієнтів лікарень, зокрема реанімацій, 
це рівнозначно смерті. Як ви готуєт еся до цієї ситуації, чи забезпечуються 
лікарні генераторами і як взагалі плануєте контролювати цей процес? Це перше.  
Друге запитання. Ми маємо нині  дефіцит медперсоналу , триває його 
скорочення. Сьогодні говориться багато про зарплати медикам, але до бюдже ту 
кошт ів для зростання зарплат не закладен о. Що ви плануєте робити з цим?  
Наостанок . Рівно рік тому Зеленський обіцяв на собі випробувати нову 
вакцину українського виробництва, на собі особисто. Вакцини як не було, так 
і нема є – чергова брехня Зеленського . 
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  
Міністерство охорони здоров ’я тримає руку на пульсі з питан ь електро -
забезпечення, теплозабезпечення кожного закладу охорони здоров ’я. Що стосу -
ється вимог, які на сьогодні є в нашій країні, кожен заклад охорони здоров ’я має 
альтернативне джерело енергопостачання. Питання щ одо підписання договорів 
на постачання газу перебуває на контролі, і за результатами селектор ної наради , 
яка відбулася  на цьому тижні, у жодного закладу не повинно виникнути пере -
боїв з постачанням.  
Щод о зарплат медиків. У проекті бюджету закладено збільшення програ -
ми медичних гарантій майже на  35 мільярдів гривень. Це збільшення програми 
медичних гарантій приведе до того, що вже з 1  січня базовий рівень заробітних 19 плат медичної сестри повинен становити  13 тисяч 500  гривень, а лікаря – 20 ти-
сяч гривень. Ми зробимо все можливе, щоб так було, і це лише  старт до зростан -
ня заробітних плат серед медичних працівників.  
Щодо української вакцини. Українська вакцина буде в Україні. На сього -
дні розробляються наш і новітні технології , і з’являється в Україні біокластер . 
Уже зроблено 18 наукових розробок, а також будується лінія, з якої ми очікуємо 
сходження першої інактивованої вакцини, яка використовувати меть ся на тери -
торії нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Маслову Денису В ’ячеславовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слу га народу»).  Прошу передати слово моїй чарівній колезі Юлії 
Гришиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Миколаївна Гришина.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. У мене запитання до 
пана Прем ’єр-міністра, яке пов’язане з функціонуванням закладів вищої освіти 
в тих умовах, які ми маємо. Сьогодні більшість університетів опинил ися в си -
туації, коли вони будуть змушені а бо припиняти навчальний процес, або від -
ключати опалення в корпусах, гуртожитках, оскільки ми знаємо, що універ -
ситети постійно недофінансовані й не можуть платити за газ по 46  тисяч за  
1 кубічний метр . 
Пане міністр е, навчальні заклади відповідно до Закону  «Про ринок при -
родного газу » не відносяться до побутових споживачів.  
У мене до вас запитання: за які кошти посеред навчального року вони 
мають покривати ці витрати, коли неможливо ані під вищити  ціну за навчання , 
ані підвищити  ціну за проживання у гуртожит ках, це просто заборон ено зако-
нодавство м? Ми вже направили до вас звернення з цього приводу. Скажіть, будь 
ласка, як ми будемо виходити з цієї ситуації?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  
Відповідно до підписаного меморандуму і встановлених НАК  «Нафтогаз  
України » цін усі установи та організації, що фінансуються з державного 
і місцевих бюджетів, для власних котелень отримали пропозицію ціни 13,8  грив -
ні. Тобто вся бюджетна сфера – школи , дитячі  садки, лікарні, які мають свої 
котельні, так само, як і університети, отриму ють газ по ціні 13,8  грив ні без ПДВ. 20 У принципі всі бюджетні установи , які утримуються  з місцевого чи державного 
бюджетів , мати муть  цю ціну , є така  пропозиці я.  
Якщо це приватний бізнес, приватні заклади  – буде ринкова ціна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється народному депутату Чайківському Івану Адамовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область,  самовисуванець).  Прошу передати слово Савчук Оксані 
Василівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана Василівна . Будь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Ів ано-Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  У мене запитання до Прем ’єр-міністра. Хочу від імені всіх депу -
татів -мажоритарників, які представляють Львівську, Закарпатську та Івано -
Франківську області, поставити вам , пане Прем ’єр-міністр е, дуже чітке запи -
тання. Не буду зачіпати газу, тому що ми вже про це сьогодні говоримо, але 
констатуємо той факт, що ціна на електрик у зросла  на 100  відсотків . Це озна -
чатиме, що різко зрост е оплата  за дошкільн і та освітні  заклад и. 
Чи прав да, що Міністерство енергетики планує підняти ціни шляхом 
підвищення прайс -кепів у зоні Бурштинсько го енергоостров а? Це все тоді торк -
неться Закарпатської, Львівської, Івано -Франківської областей, і ціни на елек -
трику підвищаться  на 100  відсотків . 
Скажіть,  будь ласка, ч и планується т аке підвищення ? Або прошу  офіційно 
спростувати цю інформацію , і ціни  на електрику підвищуватися не будуть .  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.   
Прайс -кепи встановлює НКРЕКП, на сьогодні  верхній рівень по Україні 
встановлений, здається, 4  гривні, у зоні Бурштинсько го енерго остров а – 
2,5 гривні. Відповідно в цих межах коливаються ціни в Бурштинському острові. 
Якщо потрібні ще якісь пояснення , прошу міністра енергетики доповнити 
відповідь.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енерг етики України.  Добр ий день! Цілком 
правильно  – 4 гривні для денної зони і 2  гривні для нічної. У принципі в повно -
важеннях НКРЕКП на сьогодні нема є інформації про те, що  вони планують 
перегляд будь -яких прайс -кепів.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному д епутату України 
Гончаренку Олексію Олексійовичу, фракція «Європейська солідарність ». 
Олексій Олексійович. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуван ець). «Європейська солідарність ». Шановні друзі, у мене запитання до 
міністра внутрішніх справ. Нам повідомив Секретар Ради національної безпеки 
і оборони Данілов про те, що 108  помилок було зроблено в рішенні РНБО щодо 
введення санкцій  стосовно  кримінальн их авторитетів , і послався, що це була 
помилка Міністерства внутрішніх справ.  
Мені хочеться почути, хто конкретно зробив  цю помилку , чому вона не 
була перевірена в РНБО ? Він сказав, що бул о покарано вісім людей, хтось 
звільнений, хтось ще…  
Хочу почути прі звища і посади людей . Чому такі помилки сталися і що це 
за помилки ? І взагалі , як таке може бути, що в рішенні Ради національної 
безпеки і оборони  108 помилок. Як в принципі це можливо?  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , міністр внутрішніх справ України.  Дякую за 
запитання. Щодо технічних виправлень, які були здійснені Радою нац іональної 
безпеки і оборони . Справді , Міністерством внутрішніх справ б уло проведено 
оцінку виконання санкцій і були виявлені технічні зміни у прізвищі, зокрема 
латиницею, там, де певні бу кви не відповідали тим даним, які в закордонних  
паспортах , зокрема , цих громадян. Десь була змінена або не відповідала дата 
народження, десь було вказано інше громадянство.  
Усього таких технічних виправлень було зроблено  108. У жодному випад -
ку не було вик лючено цих осіб  – кримінальних авторитетів, частина з них це 
злодії в законі . Це, власне, приведе  до того, що санкції діяти муть  ще активніше  
й ефективн іше. Інформацію щодо цих  помил ок вже бул о передан о до Націо -
нального банку і до банківських установ для т ого, щоб були заблоковані від -
повідні рахунки цих осіб, якщо вони не були заблоковані через ці  технічн і 
неточност і. 
Щодо відповідальності. Проведен і службова перевірка, службове розслі -
дування , внаслідок чого було звільнено цілий ряд осіб з Національної по ліції, 
зокрема керівництво Департаменту стратегічних розслідувань Національної 
поліції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна, фракція «Європейська солідарність ». 
 22 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Прошу передати слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги, шановні українці ! Насправді мені також здалося, що в и, доповідаючи про 
готовність нашої медичної системи, занадто багато говорили про рекордні 
можливості. Ви сказали, що Україна останньою зайшла в цю ковідну хвилю. Ви 
говорили про забезпечення всіх потреб киснем і так е інше . 
Я хотіла б почути, незалеж но від того, чи депутати будуть агітувати за вак -
цинування, чи ні, ми могли б отримати позитивний результат ? Чи аналізували 
ви, які саме групи населення чи які саме люди за місцем проживання не вак -
цинувалися? Яку ви розробили програму? Як на мене , 30-секундн і реклами на 
телебачен ні – це нічого не означає. Чи зби раєтес я ви впливати саме на тих осіб, 
які нав ’язали людям думку  про шкідливість вакцинування і продовжують мані -
пулювати ними . Насправді держава для того і…  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  
Щоб люди знали , де вакцинуватис я і чому це важливо, ми з березня роз -
міщуємо інформаційні відеоролики на телебаченні, зовнішню рекламу, роздаємо 
листівки через партнерів, публікуємо статті в регіональних медіа, щодня інфор -
муємо користувачів соціальних мереж і працюємо з пріоритетними групами на 
місцях.  
Лише на телебаченні за шість місяців тема вакцинації охопила понад 
70 відсотків населення. Ми підсилюємо цей напрям, адже тепер зможемо роз -
містити і за державний кошт рекламу важливості вакцинації на телеканалах.  
Сьогодн і працює понад 3  тисячі пунктів щеплень і 400  центрів масової 
вакцинації. Вони є по всій країні у лікарнях, торгов ельн о-розважальних і куль -
турних центрах та навіть у деяких відділеннях «Укрпошти » і на залізничних 
вокзалах. Ми доставили в Україну понад 25  мільйонів доз різних вакцин. 
Усі  вони безпечні, ефективні, включені до переліку ВООЗ для екстреного 
застосування.  
До кінця року ми гарантовано доставимо ще як мінімум 16  мільйонів доз. 
До того ж  у нас є гарантії високого рівня поставок вакцин на наступні два роки 
з чіткими строками поставок та по конкурентній ціні. Важливим є те, що незва -
жаючи на значну підтримку світу в рамках ініціативи COVAX , сьогодні Україна 
здатна повністю забезпечити потреби свого населення за рахунок бюджетних 
коштів. 70  відсотків вакцини, спожитих або наявних в Україні, уже сьогодні 23 закуплені за бюджетні кошти, і це притому, що я розірвав контракти з вироб -
никами, які не дотримувалися своїх договірних зобов ’язань.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Качн ому Олек -
сандру Сталіноленовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окру г, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово народному депутату Володимиру Морозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Вікторович Мороз . Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую. Пане Прем ’єр-міністр е, у мене сьогодні запитання не до 
вас, а до пана Галущенка.  
Ви говорили про те, що дасте доруч ення розібратися в тих містах, а це 
Мар’їнка, Красногорівка, Українськ, Гірник, Новогродівка, де у людей немає 
центрального опалення. Немає центрального опалення, ані газу, ані вугілля, 
вони всі обігріваються на розетці і в них забрали  компенсатори. А це л інія роз -
межування. Це перше  запитання.  
Друге. Ми хочемо знати, коли шахтарі отримають  заробітну платню? На 
засіданні комітету ми  вирішили, пане міністр е енергетики, що прийдуть і дадуть 
плани  розвитку гірничих робіт, щоб ми могли подивитися по шахта х, що 
можемо з ними робити. Давайте припиняти  цей колапс. Дайте відповідь по 
компенсатора х… 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Я попрошу на першу частину  
вашого  запитання  щодо  Донецьк ої області відповісти першого заступника міні -
стра з питань реінтеграції ти мчасово окупованих територій, на друг у частин у – 
міністр а енергетики.  
 
ЗАМЛИНСЬКИЙ  Р.Т., перший заступник міністра  з питань реінтегра -
ції тимчасово окупованих територій . Добр ий день, шановні колеги ! Власне, про 
ці населені пункти, які ви, пане Володимире, перелічили, ми в курсі. Спільно 
відпрацювали з місцевою владою, щоб усе-таки люди були з теплом, зі світлом. 
Водночас на сьогодні  немає гарантій безпеки щодо проведення відповідних 
ремонтних робіт на газопровод і. Ми працюємо також у рамках Тристоронньої 
контактної групи, щоб забезпечити  ці речі , проте не можемо піддавати ризику 24 людей, які безпосередньо здійснюють ремонтні роботи . Якщо ви можете 
допомогти нам отримати гарантії безпеки, ми будемо дуже вдячні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депу тату України Чийгозу 
Ахтему Зейтуллайовичу. Перепрошую, ще друге запитання. Будь ласка. Так, так, 
вибачте .  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую. Щодо  другого запитання стосовно заробітних 
плат шахтарям. Наразі ми спільно з  Мінфін ом доопрацьовує мо, щоб швидше 
отримати  цей 1 мільярд  гривень , щоб відразу запла тити  шахтарям. Більше того, 
уже запроваджено  цілий ряд заходів стосовно погашення старих заборгованос -
тей, зокрема  тих, які виникли до цього між «Центренерго » і рядом державних 
шахт.  
Щодо  планів  розвитку  гірничих робі т, безумовно, ми готові все надати 
і представит и на засіданні комітет у в будь -який час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Чийгозу Ахтему Зейтулла -
йовичу. Будь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу  передати слово  Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. У мене запитання до шановного Прем ’єр-міністра 
України. Думаю, уряд не буде  заперечувати, що інформаційна  кампанія  щодо 
необхідності широкої вакцинації провалена, і це притому , що у вас  команда  і ви 
назива єте себе геніями комунікацій. Водночас  коли уряд і профільне міністер -
ство не зробили нічого для того, щоб вчасно створити  відповідні ролики, 
пропаганду нео бхідності широкої вакцинації, ми чуємо від журналістів кількох 
телеканалів інформацію про тиск влади, про втручання в редакційну політику, 
у свободу слова. Немає жодної реакції влади на це.  
Ми вимагаємо зараз від Прем ’єр-міністра реакці ї на заяви суспільн ого 
мовника про втручання Офісу Президента і влади в їх ню роботу. Це перше.  
Друге. Прокоментуйте, будь ласка . Як так  сталося , що в нас Суспільне 
мовлення  недофінансовується, а ви щедро фінансуєте «паркетний » телеканал 25 Банкової «Дом»? Як стало відомо, виді лено 39  мільйонів гривень не на пропа -
ганду вакцинації для окупованих територій, щоб приїжджали і вакцину валися … 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  вакцинальної кампанії ви зараз бачите все на 
телебаченні. Урядом жодного разу не здійснювався і не здійснюється, і ми не 
збираємося здійснювати жодного тиску на засоби масової інформації.  
Щодо  фінансування Суспільного  мовлення . Фінансування відбувається 
в повному об сязі, що передбачений Державним бюджетом України, а це, нага -
даю, мільярди гривень, не мільйони, а мільярди гриве нь. На решту питань про -
шу відповісти міністра культури та інформаційної політики.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В., міністр культури  та інформаційної політики України . 
Пані Ірино, як телевізійник телевізійнику хочу сказати, що ви тут помилилис я. 
Охоплення реклами, яке від бувається останні м часом, надзвичайно велике, прак -
тично в кожній рекламній годині транслюються  соціальні ролики на всіх провід -
них каналах.  
Щодо  Суспільного мовлення . Дійсно, воно фінансу ється повним обсягом. 
Хоча є запитання стосовно рейтингів, тому що за такі гроші інші канали 
добиваються набагато більших рейтингів. Йдеться не лише  про довіру, а й про 
відповідальність за витрачені кошти.  
Щодо  інших питань . Мені видається, що коли ми говоримо про суспіль -
ного мовника, потрібно вирішувати питання  чесно . Ну, не може бути керівник 
Наглядової ради суспільного мовника одночасно працівником інтернет -видання. 
Конфлікт інтересів. Ми про це не говоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Павлішу Павлу Васильовичу, фрак -
ція політичної пар тії «Слуга народу ». 
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Добр ий день! У мене запитання до міністра 
охорони здоров ’я Ляшка В іктора Кириловича. Пане міністр е, Херсонщина увій -
шла перша в «червону » зону. На сьогодні вже розгорнуто мобільний госпіталь.  
У нас виникла  дуже велика проблема з киснем. За повідомленням, як е мені 
сьогодні надали з області, кисню залишилос я на один день.  Чи планується 
міністерством створення якогось залишку, щоб можна було працювати не з ко -
ліс? Прошу взяти це питання на контроль, і щоб Херсонщина була забезпечена 
киснем , щоб люди не постраждали від того, що буде нестача кисню.  
Дякую.  
 26 ЛЯШКО  В.К.  Дякую за  запитання.  
Так, ми, як я вже і говорив у своїй доповіді, тримаємо питання забез -
печення кисню на контролі. Учора на селекторній нараді спілкувалис я із заступ -
ником голови обласної державної адміністрації паном Якименком і чітко розу -
міємо, скільки куди ки сню треба доставити  і звідки, щоб не було колапсу щодо  
забезпеченн я систем киснепостачання киснем.  
Щодо розгортання госпіталю, це рішення приймається зараз. Воно  буде 
найближчим часом направлен о до Херсонської області для того, щоб збільшити 
кількість ліжо к, на які можуть шпиталювати хворих з коронавірусною 
хворобою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надає ться народній депутатці України Гришиній 
Юлії Миколаївні, фракція «Слуга народу ». 
 
ГРИШИНА  Ю.М.  Прошу передати слово Сергію Штепі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Штепа . Будь ласка.  
 
ШТЕПА  С.С.  У мене запитання до міністра охорони здоров ’я. Пане міні -
стре, дуже вдячний вам за виступ, я уважно його слухав. Хочу також подякувати 
всім лікарям, які майже цілодобово борються за життя та здоров ’я наших людей. 
Але в мене є запитання.  
Знаю, д уже часто виникає така ситуація, що людина має певну підозру на 
СOVID -19. Але потім вона думає, чи потрібно їй їхати тестуватися, тому що для 
цього треба , по-перше, витратити свій час, постояти в черзі і заплатити певні 
гроші – 500-700 гривень, а д ля багатьох людей це сьогодні досить значна сума. 
І ці люди просто не тестуються, вони продовжують працювати, перебувають 
у суспільстві і тим самим можуть призвести  до захворювання інших людей на 
СOVID -19. Багато людей  також  думає, якщо вакцина безкоштовна , а тестування 
платне, то це якось неправильно, і це т акож , можливо, впливає на зменшення 
рівня вакцинування.  
У мене таке зап итання. Чи є якісь механізми, як збільшити кількість лю -
дей, які можуть безкоштовно пройти тестування, якщо є, скажімо, підозра на те, 
що в них , справді, СOVID -19, і вони цього , дійсно,  потребують? Тому що багато 
людей просто навіть не ма ють коштів на те, щоб пройти це … 
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  
Сьогодні новостворені державні центри контролю і профілакти ки хвороб 
уже роблять 75  тисяч ПЛР -досліджень на добу і можуть робити ще більше. 
Сукупно з тестами на антиген показник и охоплення тестуванням в Україні випе -
реджа ють деякі  великі країни Європи та вп’ятеро перевищують  встановлений 
мінімальний європейський показник – 300 на 100  тисяч населення.  27 Запасу тест -систем , поточного і підкріпленого договорами на поста чання  
за пікових темп ів споживання гарантовано вистачить щонайменше до кінця пер -
шого кварталу 2022  року. Для поповнення запасу експрес -тестами і пробірками 
для відбору біологічн ого матеріалу уряд нещодавно виділив додаткову субвен -
цію регіонам розмір ом 150 мільйонів гривень.  
Тому сьогодні, якщо в когось за наявності симптомів вимагають кошти за 
проведення ПЛР -дослідження або експрес -дослідження, повідомляйте це, будь 
ласка, на у рядову гарячу лінію і на гарячу лінію Міністерства охорони здоров ’я. 
Таке тестування для людей  у країні сьогодні безоплатне. Уряд з абезпечив теста -
ми і коштами для закупівлі тестів, щоб усі проводили це тестування для людей 
з симптомами безоплатно , так як і вакцинацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євген  Шевченко  передає  слово  Бакумову Олександру Сергійовичу.  
Олександр Сергійович Бакумов. Будь ласка . 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одноман датний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу») . У мене запитання до 
міністра внутрішніх справ Дениса Монастирського. Ми знаємо, що корона -
вірусна хвороба розповсюджується також через те , що підроблюються COVID -
сертифікати  та ПЛР -тести , вони і виготовляються, і продаються, і, головне, 
використовуються безвідповідальними, на жаль, громадянами України, які 
ставлять у небезпеку все українське суспільство. Які дії вживаються на сьогодні 
Міністерством внутрішніх справ, Національ ною поліці єю України щодо проти -
дії такій незаконній діяльності?  
Дякую за відповідь.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання.  
На сьогодн і понад тисячу мобільних груп працюють по всій Україні для 
моніторингу і виявлення підроб лених сертифікатів  і, зокрема,  їх перевірки. 
Розпочато понад 800  кримінальних проваджень щодо підроблених сертифікатів 
вакцинації. Хочу наголосити, що відповідальність несе не лише  особа, яка під -
робила сертифікат, лікар або представник туристичної агенції, який був посе -
редником, а й безпосередньо громадянин, який замовив і скористався таким 
сертифікатом.  
Можу сказати, що деякі з колишніх ваших колег також, на жаль, користу -
ються підробленими сертифікатами. Сьогодні саме  була виявлена ситуація щодо 
підроб леного сертифікат а екс-народно го депутата пані Надії Савченко. Такі ви -
падки правоохоронними органами фіксувати муться  і буде надзвичайно жорстка 
реакція в  межах , яку  визначено кримінальним процесуальним законо давством . 28 Правоохоронці  та прикордонники весь час працюють над тим і продовжу ють 
виявляти підробні сертифікати. На це буде однозначно жорстка реакція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Шахову Сергію Володимировичу, депутатська група 
«Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань еколог ічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Перш е запитання до  
міністр а енергетики. Володимир  Мороз уже говорив про заробітні плати шахта -
рям, нерозбудов у наших шахт і завезення вугілля  з інших держав. На складах 
зараз  600 тисяч тонн вугілля, а повинно бути  2 мільйони  800 тисяч тонн . У дер -
жаві  енергетична криза . Як ви будете її вирішувати ? 
Друге запитання і пропозиція до міністра охорони здоров ’я. Сьогодні  
в лікарнях не вистачає кисню . Чому не дати ліцензі ї на технічний рідкий  кисень, 
який можна видобувати,  наприклад, на підприємстві «Азот » у Сєвєродонецьку?  
Не вистачає  грошей на маски, на засоби безпеки, на антисептики, навіть на 
найменш необхідне.  
Сьогодні санітарка отримує 3,5 -4,5 тисяч і гривень, лікар – 10 тисяч гри -
вень, ви сказали, що отримувати муть колись 20  тисяч гривень. Коли це буде? 
Люди сьогодні заливаються  потом  і помирають на  цих роботах. Коли людина 
нормально себе почуватиме ?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  На першу  частину запитання прошу ві дповісти міністра 
енергетики, а на  друг у – міністра охорони здоров ’я. 
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання.  
Дійсно, саме за рахунок  імпорту вугілля ми плануємо покрити ту різницю 
в графіку накопичення. На сьогодні вже укладено договорів на імпорт на 
близько 4 мільйони  тонн вугілля.  
Друге. Я вже про це говорив . Це стосовно того, що ми збільшуватимемо  
максимально атомну генерацію, щоб енергосистема працювала надійно і спо -
кійно, без відключень.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Колтуновичу Олександ ру Сергійовичу, фракція політич -
ної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 29 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у, у мене 
запитання до членів  Кабінету Міністрів України, а там хто вважати ме за по -
трібне,  відповість : чи міністр енергетики,  чи Прем ’єр-міністр щодо втрати  
транзитного потенціалу.  
Допоки ви так спішно боролися з «Північним потоком – 2», то профукали 
«Турецький потік ». Угорщина підписала довгостроковий контракт, який дає 
можливість  їй імпортувати в обхід України природний газ, і ви це знаєте.  
У мене запитання . Що ви робити мете  з іншими обхідними  газопроводами, 
зокрема С хідно середземноморськи м, і так е інше ? Це все спрямовано проти 
України. Газопровід «Ямал -Європа » – збільшені потужності. Тому що це надхо -
дження не до бюджету, а в економіку України. Це перше .  
Другий момент, що стосується вже згаданої Угорщини. Як ви вирішува -
тимете  питання з ними ? Тому що там як мінімум питання тієї комісії, до якої ви 
не поїхали, є питання міжнародних дозволів на міжнародні вантажні, авто -
мобіль ні перевезення, ці квоти також зменшуються. Як в и вирішуватимете ці 
питання, як врегульовувати мете  питання зовнішньої економічної ізоляції 
України?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Власне, я почну з кінця. Сьогодні проходить зустріч 
міністрів інфраструктури України і Польщі, одне з ключових питань – це доз -
воли на міжнародні транспортні перевезення. Так само ми працюємо з Угор -
щиною, Словаччиною, з іншими країнами щодо  цих речей. Як ви знаєте, була 
підписана Угода про відкрите небо, і так само ми рухаємося в частині ві дкри -
тості транспортних перевезень, логістики з Європейським Союзом, з європей -
ськими країнами.  
Щодо транзитного енергетичного  потенціалу  України попрошу відповісти 
міністра енергетики.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання.  
Дійсно, після укладення Угоди «Газпрому » з угорським оператором обсяг 
фактичного транзиту через Україну впав із законтрактованих 109  мільйонів 
кубів до 85 -87 мільйонів  кубів  на добу. Але до того ж треба враховувати, що 
формула передбачає, що навіть якщо відбувається зменшення, все одно о плата 
відповідно до тієї суми, яка є в контракті.  
Важливо інше, усе те, що ви згадали, абсолютно правильно , усі ті потоки, 
включаючи Nord  Stream -2, – це все чітк і елементи  гібридної війни Російської 
Федерації проти України. Тому ми, безумовно, на всіх фро нтах і на всіх май-
данчиках  працюємо разом  з усіма міжнародними партнерами, щоб нівелювати 
і відповідно унеможливити будь -які ризики для транспортної системи. Одним 
з  напрямів – є збільшення . Зараз обговорюється збільшення імпорту зі 
Словаччини.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, «годин у запитань до 
Уряду » завершен о. Давайте подякуємо уряду за участь в  роботі Верховної Ради 
України  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, що пропону ються для обговорення 
і прийняття рішень сьог одні, вам роздано , тому переходимо до їх розгляду.  Але 
я хочу нагадати, що ми зупинилися на розгляді проекту  Державного бюджету, 
законопроект № 6000 . Тому ми продовжуємо його обгов орення  і відповідно не 
можемо жодним чином кор егувати сьогоднішній робочий день, оскільки ми 
в розгляді питання.  
Хочу нагадати, що в нас робота до 12  години, п отім з 12  години  до 
12 години 30 хвилин – перерва ; з 12 години 30 хвилин до 13 години  – робота. 
З 13 години – півгодини на оголошення запитів;  з 13 години 30 хвилин виступи 
народних депутатів з різних питань  – півгодини. Завершуємо о 14  годині , бо так 
передбачає Регламент  Верховної Ради , ми нічого не можемо змінити. Дякую, 
колеги.  
Переходимо до розгл яду проекту бюджету далі.  
Поправк а 1374 . Павленко Юрій Олексійович . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опоз иційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати України!  Ми продовжуємо 
представляти наші поправк и з тим, аби зробити цей проект  бюджет у більш спря -
мованим на захист людей, на можливість для них вижити у непростих умовах, 
у яких зараз перебуває країна  в рамках соціально -економічної кризи.  
На жаль, в котре  ми послухали уряд і бачимо, що жодної стратегії, тактики 
і розуміння, як подолати кризу, у нинішнього  уряду немає. Підтвердженням 
цього, до речі, є і цей проект Державного бюдж ету, у якому,  незважаючи на 
красиві гасла про модернізацію, інвестиції в освіту, медицину, підтримку еконо -
міки, насправді всього цього немає.  
Ми бачимо фактичне зменшення видатків і на медицину, і на освіту, не 
бачимо жодної підтримки людей у цьому  проек ті Державного бюджету. Тому ця 
поправк а спрямована…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1374 народного депу -
тата Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1390. Мороз Володимир Вікторович.  
 31 МОРОЗ  В.В. Донеччина. Моя поправк а… Будь ласка, дайте … 
Поправка  1390 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша поправк а 1390 дуже важлива, там подивіться, 
системоутворююча.  
 
МОРОЗ  В.В. Так, дякую, пане спікер е. У додатку  3 до проекту закону  
в рядку КПКВКДБ  2707010 « Керівництво та управління у сфері водного госпо -
дарства » зменшити видатки на 12 мільйонів 712  тисяч.  Тому що ми розуміємо, 
що сьогодні це господарство практично не працює, воно перейшло до інших  
міністерств. Кому ми надаємо ці кошти? Давайте под умаємо , куди направити  – 
краще почистимо річку Дніпро в місті Києві.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1390 народного депу -
тата Мороза та інших авторів. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визнача -
тися та голос увати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1416. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу, я бачу, 
що ви т акож  раді нас бачити й чути. Хотів би звернути увагу, що поправк а 1416 
є невеликою за змі стом, але в ажливою  по суті. Тому що коли ми пропонуємо 
зменшити видатки  у рядку КПКВКДБ 2708010 «Керівництво та управління 
діяльністю в зоні відчуження » майже на 7,4  мільйона гривень, то відповідно 
пропонували ці кошти перерозподілити на інші видаткові пок азники.  Це один 
момент.  
Другий момент. У вас дефіцитний  бюджет , 188  мільярдів гривень запла -
нований дефіцит бюджет у на наступний рік. Ви д умаєте, що й надалі буде те 
його за рахунок ОВДП покривати? Вважаю , що необхідно все -таки оптимізувати 
видаткову частин у, зокрема й  за рахунок поправк и 1416. Це перше .  
Друге. У ва шому проекті бюджету  значні запозичення, і вони передба -
чають фактично співставні 45  відсоткам дохідної частини бюджету. Уявіть собі, 
571 мільярд гривень ми позичаємо. А в цих умовах в нас є такі  видатки на 
органи державної влади. Думаю , їх необхідно зменшувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1416 народного депу -
тата Колтуновича та інших його колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1445 . Народний депутат Гнатенко Валерій Сергійович.  32 ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую.  «Опозиційна платформа – 
За життя» . Поправк а 1445 . Я хочу сказати , що лісове господарство нашої дер -
жави на 14  відсотків створюється із лісів, які самі виросли, а на 2  відсотки 
з лісів, які були штучно насаджен і людьми. На жаль, у країні  щороку на 0,5  від-
сотка зменш ується  кількість лісів з різних причин – це «чорна » вирубка лісів , 
пожежі та інше. Якщо ми не будемо спрямовувати  кошт ів на підтримку лісового 
господарства, то через деякий час у нас взагалі щезнуть ліси. Тому пропонується 
цю поправк у скерувати з напряму підтримки керівництва та управління лісовим 
господарством на висадку нових лісів, які поповнять лісовий фонд і зменшать 
дефіцит…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1445 народного депу -
тата Гнатенка і його колег. Коміт ет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1467 . Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Сою зу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую, Руслане Олександровичу.  Знову -таки наша фракція в цій 
частині пропонує цілу низку поправок, які спрямовані на перерозподіл коштів. 
Тобто в пер шій частині, як ви бачили, ми вимагали скоротити витрати на 
утримання державного апарату, що є абсолютним цинізмом витрачати такі 
колосальні кошти на всі ці статті загального управління та координації в такій -то 
сфері. А зараз ми пропонуємо збільшити витра ти на соціально важливі про -
грами. Зокрема, цією поправк ою пропонується збільшити витрати на програму 
«Питна вода України ». Це колосально важливе питання, яке безпосередньо по -
в’язане з питанням здоров ’я наших громадян.  
Тому прошу цю поправку поставити на голосування і підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк а 1467. Вона врахована комітетом частково. 
Водночас автор наполягає на повному врахуванні. Тому ставлю на голосування 
пропозицію автора. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1497 . Бурміч Анатолій Петрович.  
 33 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За жи ття»).  Шановні колеги, 
я пропоную в додатку  3 до проекту закону про бюджет у рядку  КПКВКДБ 
2751010  «Керівництв о та управління у сфері розвитку громад та територій » 
зменшити видатки на 50  мільйонів.  
Ми видаємо кошти лише  керівництву, чиновникам. Пропоную на правити 
ці 56  мільйонів у громади для погашення тарифної різниці, те, що пообіцяв уряд , 
і те, якою є фактично ціна на газ  для людей на місцях . Направити ці 50  мільйонів 
безпосередньо на погашення різниці, щоб люди могли вижити ц ієї зими, яка на 
нас насуває ться.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1497. Вона комітетом 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1508. Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Фракція 
політичної п артії «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги, коли ми 
вкотре почитаємо уважно передвибор ну програму Президента Володимира 
Олександровича Зеленського, то вона починається словами «Я розповім вам про 
Україну своєї мрії  – і там далі написано – Укра їну, де в молодої сім ’ї є один 
клопіт – обрати квартиру в місті  чи заміський будинок ». 
Але тоді в мене запитання: чому ви скорочуєте видатки на фінансування 
фонду державного молодіжного будівництва? Ви ж не виконуєте передвибор ної 
програм и Володимира Олекс андровича Зеленського.  
Через те я пропоную відхилену вами мою поправк у і народн ого депутат а 
України Віктора Володимировича Медведчука, проти якого ви порушили 
незаконно кримінальні справи, поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 1508 . Вона комітетом відхилена. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1511. Павленко Юрій Олексійович.  
 34 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги!  
Моя поправк а також стосується збільшення вида тків на 500  мільйонів гривень 
по програмі «Часткова компенсація відсоткової ставки кредитів комерційних 
банків молодим сім ’ям та одиноким молодим громадянам на будівництво 
(реконструкцію) та придбання житла ». 
Це надзвичайно важлива соціально значима програ ма. Я тут повністю 
підтримую ті аргументи, які вже були наведені моїм колегою Юрієм Загороднім. 
Нагадаю шановним колегам, що св ого часу по цій програмі, коли я, наприклад, 
очолював наглядову раду ц ього фонду, видавали понад 17 тисяч кредитів у рік. 
Мало то го, що це залишало молодих людей в Україні, мало того, що наявність 
квартири давало їм можливість себе відчувати повноцінними громадянами 
і   формувати своє успішне майбутнє, у таких сім ’ях значно зростала 
народжуваність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 1511 народного депу -
тата Павленка та інших колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1520 . Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В. Коли я читаю цю поправк у, то згадую , що ми говор или 
з Віктором Володимировичем Медведчуком, який нині незаконно утримується 
під домашньою вартою, про те, що нам треба  будувати сьогодні житло для 
молоді.  
У моїй поправ ці 1520 йдеться про те, щоб ми збільшили статутний капітал 
Державної спеці алізованої фінансової установи «Державний фонд сприяння 
молодіжному житловому будівництву » на 5  мільярдів гривень. Ми знаємо, що 
сьогодні  на Донеччині, Луганщині, в Донецьку немає зовсім житла для молоді, 
це по-перше, а по-друге, багато  поверхівок  було роз бито війною. Молоді немає, 
де жити.  
Я прошу підтримати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1520 народного депу -
тата Мороза і колег. Комітет пропонує відхилити цю поправк у. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна поправк а 1527 . Олександр Сергійович Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, поправк а 1527 стосується 
того, щоб у додатку  3 внести зміни щодо зменшення видатків за рядком  35 КПКВКДБ 2759010 «Керівництво та управління у сфері архітек турно -будівель -
ного контролю та нагляду ».  
Але для чого взагалі ці поправк и ми зараз розглядаємо і чому наполягаємо 
на голосуванні ? У поправці  1467 колега Волошин уже говорив про те, що 
загальнодержавна цільова соціальна програма «Питна вода України » крити чно 
потребує цього фінансування. За даними Інституту колоїдної хімії  та хімії води 
імені  А.В. Думанського  Національної академії наук України практично в усіх 
містах України вода є непридатною для споживання. Більше того, за різними 
рейтингами і оцінками , Україна взагалі є незабезпеченою водними ресурсами 
в розрахунку на одну людину.  
У зв ’язку з цим фінансування таких програм, що стосуються … Думаю, 
ніхто не буде з медичної точки зору навіть говорити про те, наскільки вода 
впливає на організм і на життя люди ни. Тому під вищення  якості рівня питної 
води є фундаментальним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 1527 Колтуновича 
Олександра Сергійовича з його колегами комітетом відхилена. Тому ставлю на 
голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Ріше ння не прийнято.  
Наступна поправк а 1565 . Гнатенко Валерій Сергійович. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Поправк а 1565 планує 
такі напрями. У додатку  3 до проекту закону в рядку  КПКВКДБ 2801010  «Керів-
ництв о та управління у сфері агроп ромислового комплексу » зменшене фінансу -
вання на 31  мільйон гривень. Пропоную ці кошти направити на підтримку села  – 
саме малих форм власності, що на сьогодні працюють на техніці, яка ще 
з радянських часів. Підтримати нові форми меліорації, кооперації різн их галузей 
у сільському господарстві. Ось на це насамперед потрібно виділяти кошти, а не 
на якісь адміністративні напрями у сфері управління земельних ресурсів.  
Тому я прошу підтримати цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1565 народног о 
депутата Гнатенка і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1573. Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Поправк а 1573  врахована частково. Ідеться  про 
виділення д одаткових 600  мільйонів гривень на підтримку сільськогосподар -
ських виробників, наших фермерів. Це фактично означає, що ц их грош ей швид -
ше за все, з великою вірогідністю , Кабінет Міністрів зробить вигляд, що не 
знайшов, де взяти.  36 Хоча якщо ця Верховна Рада  вже провела цю так звану  земельну  реформу, 
проти якої ми категорично виступали, то вона зобов ’язана при цьому підтримати 
саме наших вітчизняних сільгоспвиробників у складний період, коли відбува -
ється перехід до створення земельного ринку. Це  наш обов ’язок як парламен -
таріїв, якщо ми вже запустили цей так званий вільний ринок обігу землі.  
Дякую. Прошу підтримати цю поправк у в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олеже Анатолійовичу.  
Поправка  1573 врахована частково. Автор наполягає на повному враху -
ванні. Т ому ставлю пропозицію автора. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна  поправка  1578. Бурміч Анатолій Петрович . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, на сьогодні почав працювати ринок землі. 
Слава Богу, що дозволено продавати не більше ніж  по 100 гектарів. Не по 
10 тисяч , не по 200 тисяч , а по 100  гектарів , слава Богу.  
На сьогодні завдяки цьому формується новий ринок землі та створення 
нових фермерських гос подарств. Звичайно, у такому стан овищі  їх треб а під -
тримати. А тому я, доєднуючись до виступу свого колеги Олега Волошина, 
також вважаю, що треба підтримати в цьому, поки не відкрився другий етап 
земельної реформи, формування міцних фермерських господарств.  Отже,  прошу 
виділити на цю мету 5  мільярдів 600 мільйонів гривень, щоб підтримати нових 
фермерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1578 за авторства народного депутата 
Бурміча і колег. Вона врахована комітетом частково. Водночас автор наполягає 
на повному  її врахуванні. Ставлю пропозицію автора. Прошу в изначатися та 
голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправк а 1583. Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Ви знаєте, у сві й час канцлер Німеччини Отто фон Бісмарк 
сказав такі слова: чиновники – це трутні, які пишуть закони, за якими простій 
людині не прожити. Чому заробітна плата чиновника стала і не залежить від 
того, як живеться простому народу? От якби їхня зарплата залежа ла від рівня 
життя народу, то вони більше думали б і менше писали непотрібних законів.  
Чому я навів ці висловлювання Отто фон Бісмарка? Тому що ви знов у 
закладаєте величезні кошти на утримання бюрократичного апарату, притому що 37 56 відсотків пенсіонерів Ук раїни мають пенсію, яка нижче реального прожитко -
вого мінімуму в державі. У нас сьогодні в Україні 10  мільйонів 800  тисяч пенсіо -
нерів, з них майже 6  мільйонів пенсіонерів живуть впроголодь. А ви збільшуєте 
видатки на бюрократичний апарат.  
Тому поправк у мою і Медведчука Віктора Володимировича … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1583 . Вона комітетом відхилена. Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1592. Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шанов ні колеги! Ця поправк а – 
це чергова поправк а до цього  проекту Державного бюджету, де ми даємо від -
повідь, а де ж взяти гроші на програми, пов ’язані з підвищенням пенсій, 
підвищенням мінімального прожиткового рівня? Де взяти кошти на програму 
«Допомога при народженні дитини » і збільшення цих видатків, спрямованих на 
підтримку сім ’ї? Де взяти гроші на кредити для придбання житла молодим 
сім’ям? Ось ми пропонуємо вже не однією поправк ою через скорочення видат -
ків на державний апарат. І ця поправк а стосується с корочення видатків на 
100 мільйонів керівництв а та управління у сфері рибного господарства. Прошу 
підтримати, а ці кошти перерозподілити на ті програми, яких чекають  і потре -
бують українські сім ’ї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1592 народног о депу -
тата Павленка з колегами . Вона відхилена комітетом. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1596 . Народний депутат Мороз Володимир 
Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В. Донеччина, «Опозиційна платформа – За життя ». У ме не 
в окрузі багато є військово -цивільних ОТГ, в яких зовсім немає дохідної частини 
бюджету. Люди не знають, де брати кошти і як виживати в таких  умовах, коли 
триває  війна, коли пандемія COVID -19 і немає робочих місць, а ми не можемо 
найти кошт ів для цих гр омад, тому що в них немає наповнення бюджету. 
Замість того щоб давати незрозумілому керівництву  та управлінн ю у сфері 
цифрової трансформації , я направив  би ці кошти краще б тим громадам, які 
в них потребують. Тому я прошу зменшити ці видатки керівництву  та управ -
лінню у сфері  цифрової трансформації практично на 64  мільйони і передати 
людям, які мешкають  сьогодні на території, де відбувається війна.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Я ставлю на голосування поправк у 1596. Вона комітетом відхилена. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 1621. Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Поправка  1621 . 
Пропонується  внесення змін до додатку  3 проекту закону про Державний 
бюджет  – зменш ити видатк и на загальне керівництво та управління у сфері 
інфраструктури. Я вам казав, що є дефіцит бюджету, є серйозні запозичення, але 
ви повинні  мати на увазі, що ці запозичення  не проходять  безслідно. Ви у про-
екті бюджету вже визначаєте, що обс яг державного і гарантованого  державою  
боргу буде на кінець грудня майже 3,1  трильйона  гривень, це  притому, що зараз  – 
2,5. Уявіть собі, як збільшується державний і гарантований державою борг  – 
571 мільярд гривень запозичення, цебто в доходах в 1,2  трильйо на гривень. 
Тобто ці цифри є неприйнятними для  національної економіки. Ви набралис я 
стільки боргів, що в доларовому еквіваленті  вже їх збільшили з 82 майже до 92, 
і ця цифра постійно зростає. Тому цей проект бюджет у є неприйнятним , і ви 
маєте переглянути видаткову частину  бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1621 народного депу -
тата Колтуновича і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 1645. Гнатенко Валерій Сергійович.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Поправк а 1645. Багато 
держав у світі мріють про вихід до моря. Наша держава має два виходи і два 
моря, які,  на жаль, не використовуються майже  на 10  відсотків. Тому проп ону-
ється в цій поправці  кошти з фінансування керівництва та управління у сферах 
морського та річкового транспорту зменшити на 16  мільйонів  і перенаправити  
на обладнання та ремонт того рухомого сплаву, який на сьогодні є  в наших 
портах  і стоїть вже роками.  Ми фрахтуємо в інших  країнах , щоб виконувати ті 
завдання, які стоять перед нашою державою щодо  пароплавств а.  
Тому прошу підтримати цю поправк у в цьому напрям і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1645 народного депу -
тата Гнатенка з колегами. Ком ітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1650. Волошин Олег Анатолійович.  39 ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Цією поправк ою пропонується забрати 3  міль-
йони гривень. О сь ми вчора обговорювали, що не виділили , не погодився комі -
тет чомусь підтримати виділення 3  мільйонів гривень на ремонт унікальної 
обсерваторії в моєму рідному Миколаєві. А зате тут ми виділяємо 3  мільйони 
гривень на такий важливий напрям, як керівництво та управління у сфері роз -
витку  туризму. Шановні, який може бути туризм у країні, яку закривають на 
локдаун , у країні, в якій невідомо , як люди п ереживуть зиму, яке може бути 
управління туризмом?  
Для вас спеціально писав Осип Емільович Мандельштам, сподіваюс я, що 
знаєте , хто це: «Мы жи вем, под собо ю не чуя страны ». Оце той випадок  – 
абсолютно відірвана від реалій влада, абсолютно відірвана від реалій більшість.  
Знаєте, тут популярна фраза , прост іша, звичайна, народна – «схаме -
ніться !». Мені не хочеться її говорити, але вийдіть на вулиц ю і відчуйте цю 
країну, вона живе зовсім не розвитком туризму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1650. Вона відхилена комітетом. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1661. Бурміч Анатолій Петрович . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги , ось послухайте, куди витрачаються народ -
ні гроші:  «Організаційне забезпечення реалізації інфраструктурних проектів ». 
Вибачте, якщо інфраструктурний проект затверджений і діє, то яке організа -
ційне ще забезпечення там потрібне? А  це треба саме для того, щоб т им чинов -
никам, хабарникам і лобістам роздавати , щоб проштовхувати той чи інший 
інфраструктурний проект. Якщо він корисний для України, його проштовхувати 
не потрібно і не давати нікому ніяких хабарів, ні тим паче  із бюджету в иділяти 
на цих хабарників гроші. А тому я пропоную скоротити на 5,8  мільйона гривень 
їхнє утримання і направити ці кошти  туди , де, справді,  вони потрібні,  – на меди -
цину або на педагогів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 1661. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1664. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Шановні колеги, ось дивіться, що в нас виходить : сьогодні 40 56 відсотків пенсіонерів України мають надзвичайно низьку пенсію , не більше 
3 тисяч гривень, що нижч е реально прожиткового мінімуму. Недофінансована 
медицина, у проекті бюджету, який ми розглядаємо,  не вистачає  на медицину 
близько 100  мільярдів гривен ь. Зате ми знову вкотре  виділяємо кошти на збіль -
шення фінансування і утримання бюрократичного апарату.  
Ви знаєте, ще в  2014  році Віктор Володимирович Медведчук, народний 
депутат України, проти якого ви незаконно порушили кримінальні справи, роз -
робив і за пропонував суспільству Формулу національного успіху, яка перед -
бачає спільну роботу влади і громадянського суспільства над підвищенням рівня 
життя і благополуччя кожного українця. Проте  цей проект бюджет у, який ми 
сьогодні розглядаємо,  далекий від н ароду і від покращення життя українського 
народу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1664 народного депу -
тата Загороднього і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1673. Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово. «Опозиційна платформа – За 
життя ». Цією поправк ою я пропоную створити нову бюджетну програму і ви -
ділити додатково 43,5  мільйона гривень на виконання капітального ремонту 
автомобільної дороги д ержавного значення М -03 Київ  – Харків на ділянці 
в Харківській області. Переконаний, треба завершувати вже ремонт на цій магі -
стралі. Де взяти гроші ? Підтримати будь -яку з попередніх десяти поправок, 
у яких  ми пропонували скоротити кошти на державний апара т. Скоротити кош -
ти на державний апарат , але завершити, урешті -решт,  будівництво повноцінної  
дороги  Київ  – Харків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 1673  відхилена комітетом. Автор наполягає на її врахуванні. 
Ставлю пропозицію автора. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1677. Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина. Скажіть, будь ласка, яка 
поправк а – 1745?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, поправка  1677.  
 41 МОРОЗ  В.В. Дякую, пан е спікер е. У додатку  3 збільшити видатки Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України за новою бюджетною програ -
мою «Додаткове фінансування для виконання капітального ремонту автомобіль -
ної дороги державного значення М -20 на ділянці км 12+120-км, 12 +620» 
і  виділити додатково на цей шлях 80  мільйонів 700  тисяч гривень , тому що 
дорога вже пр ийшла в не придатність  і її треба відремонтувати.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1677 народного депутата Мороза і колег. 
Вона відхилена комітетом. Тому прошу виз начатис я та голосувати . 
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1679. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Пропонується цією  
поправк ою зменшити на 28,8  мільйона гривень видатки на керівництво та управ -
ління у сфері будівництва, ремонту та утримання автомобільних доріг. Жодним 
чином не з «Укра втодору » за програмами  щодо будівництва  доріг, хоча  там 
є окремі поправк и.  
Я хотів би звернути увагу, що в дефіцитному бюджеті у нас критично 
низькі соціальні параме три. Ми в доларовому еквіваленті їх порахували з того 
показника, який ви пропонували. Ви пропонуєте в 2022 році прожитковий міні -
мум на рівні 83  долар ів, а мінімальну пенсію 67  доларів. При цьому до 2024 року 
згідно з Бюджетно ю деклараці єю, яку ви пропонує те, прожитковий мінімум 
зросте з 83 до 95, а мінімальна пенсія з 67 до 77  доларів. Тобто це цифри, які, 
м’яко кажучи, не відображають навіть інфляційно -девальваційних коливань.  
Для прикладу, порівняння рівня купівельної спроможності людей з міні -
мальними ф іксованими доходами. Прожитковий мінімум був в 2013 році 147…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1679 відхилена комітетом, водночас автор 
Колтунович Олександр Сергійович наполягає на її врахуванні. Ставлю пропози -
цію автора. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1693. Валерій Гнатенко . 
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий.  «Опозиційна платформа – 
За життя », Донецька область . Поправк ою 1693 пропонується такий  напрям  вико -
ристання: видатки на  керівництво та управлінн я у сфері молоді та спорту змен -
шити на 32  мільйони гривень.  
Ми знаємо, що здорова нація – це нормальна здорова молодь, і Олім -
пійські ігри показали, наскільки перспективна наша молодь. Проте  відсутність 
нормальних тренувальних баз, особливо , це стосується неве личких міст, це 42 найперше , на що потрібно звертати  увагу. Стадіони, спортивні комплекси, а не 
фінансування адміністраторів та координаторів, які сьогодні лише  проїдають 
кошти. Ось на це треба , упевнений, переорієнтувати наші кошти, щоб була 
перспективна мол одь і перспективні напрями, які сьогодні, на жаль, випадають 
з нашої програми підтримки молоді та спорту.  
Прошу підтримати цей напрям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1693 народного депутата Гнатенка і колег. 
Вона комітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати . 
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1730 . Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Знову т а сама історія: 
у рядку КПКВКДБ  3501010 «Керівництво та управління у сфері фінансів » про -
пону ється зменшити видатки на 23 9 мільйонів гривень.  
Це цілком  логічно, тому що по всіх інших статтях комітет, який взяв чо -
мусь на себе роль Міністерства фінансів у цьому випадку, тобто який постійно 
намагається зекономити нібито гроші, а насправді просто розподілити їх у той 
спосіб, як ий вигідний владі , відмовляється фінансувати багато соціально значи -
мих статей і особливо достатн ьою мірою охорону здоров ’я, але готовий виділяти 
такі колосальні гроші на Міністерство фінансів саме по собі. Це неприпустим о. 
Знову -таки я закликаю абсолютно відповідально поставитися  до цього . 
У країні в елика криза, ми не можемо собі дозволити робити вигляд, що нічого не 
відбувається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправк у 1730  за авторства 
Волошина і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу виз начатися та 
голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1733. Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, я повністю підтримую те, що сказав 
колега Олег Волошин. Скажу більше, у на шій країні відсутня фінансова полі -
тика. У нас  вся фінансова політика полягає в тому, щоб взяти кредити, вкрасти 
гроші, а потім все це перекласти на плечі громадян через космічні тарифи. Оце 
вся фінансова політика, розумієте? І підтримувати це, годувати таких фінан -
систів, вважаю , не те, що безглуздо,  а злочинно, а тому, думаю , спочатку треба 
державі визначитис я у своїй фінансовій політиці, а потім готувати вже під неї 
відповідні кадри, які заточені не тільки на те, щоб вкрасти або взяти кредити, 
а  справді,  здійснювати таку політику, щоб ми були незал ежні й суверенні. 43 А тому я пропоную зняти з цієї статті 50  мільйонів та направити їх на субсидії 
людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1731 . Перепрошую, поправк у 1733  на-
родного депутата Бурміча та колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1736. Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Руслан е Олексійович у, я звертаюся насамперед  до вас, тому 
що зала все одно не слухає.  
Це поправк а моя і народного депутата України Віктора Володимировича 
Медведчука, яка  надзвичайно важлива  і полягає  в тому, що б збільшити фінансу -
вання Фонду розвитку підприємництва. Ви знаєте, у своїй пе редвибор ній про-
грамі Володимир Олександрович Зеленський написав, що до його президенства 
в Україні чесний бізнес не можна було вести. Він як Президент України буде 
гарантом для кожного бізнесмена. Насамперед  підтримувати ме і робити ме все, 
щоб в Україні розвивався мал ий і середній бізнес.  
Тому виникає запитання : чому хороша  поправк а на підтримку підприєм -
ництва комітетом відхиляється? Вважаю,  що її треба підтримати.  Звертаюся до 
вас, Руслане Олексійовичу, скажіть, будь ласка,  завітні слова щодо  голосування 
цієї поправ ки «прошу підтримати і проголосувати ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Юрі ю Іванович у, коди змінилися, ніхто  так 
уже не говорити ме. Ставлю на голосування п оправк у 1736  Загороднього Юрія 
Івановича і колег . Вона комітетом, на жаль, відхилена. Тому прошу голосу вати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Ще встигнемо одну. Павленко Юрій Олексійович . Будь ласка.  
Поправка  1739.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово. Прошу передати слово  
Олександру Колтуновичу  щодо  завершальної поправк и на сьогодні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Колтунович . Будь ласка, постарайтеся 
встигнути.  
 44 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслане Олексійовичу, дивіться, чому ми не прий -
маємо ц ього бюджет у? Тому що я уже в попередньому виступі казав: ви даєте 
людям мінімальну пенсію 67  доларів, тоді як в 2013 році була 119  дола рів. Це 
майже вдвічі нижчий рівень купівельної спроможності. Чому ми не приймаємо 
цього бюджет у? Тому що ті показники щодо  субсиді й та інши х аспект ів – 
неприйнятні.   
Що стосується  бюджетн ої політи ки щодо місцевого самоврядування , 
також відсутня бюджетна де централізація. Частка місцевих доходів як була 
28 відсотків, так і залишається на тому рівні, міжбюджетні трансферти змен -
шено. Натомість замість того, щоб змінити економічний курс, зміни ти бюджетну 
політику, ви не придумали нічого іншого , крім того, щоб з айматися незакон -
ними речами. Фабрикуються кримінальні справи проти Віктора Медведчука, 
здійснюється незаконне переслідування, впроваджуються санкції без рішення 
суду всупереч Консти туції України проти громадян України. Наша партія і далі 
наполягати ме на т ому, щоб бюджет був народний. А наші кроки будуть  
спрямовані … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . 12 година 1  хвилина . Проголосуємо вже о 12  годині 
30 хвилин. Дякую, шановні колеги. Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перерв у завершен о. Продовжуємо 
нашу роботу. Ми до перерви ґрунтовно обговорили поправку  1739 народного 
депутата Павленка з колегами. Нагадую, що вона була відхилена комітетом. 
Автор наполягає на її врахуванні.  
Ставлю на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1745. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина , «Опозиційна платформа – 
За життя». У поправ ці 1745  йдеться про те , що ми повинні зменшити видатки 
у рядку «Керівництво та  управління у сфері фінансового контролю » на 315  міль-
йонів 234  тисячі. Обґрунтую.  
Спостерігаючи , як здійснюється сьогодні фінансовий моніторинг , особ -
ливо на тій території, де я працюю, то бачу, що ніякого контролю немає. Ми 
збільшуємо їм видатки, надаємо мільйони, а, як кажуть у народ і, вихлоп у нія-
кого не бачимо від їхньої праці. Тому я прошу проголосувати за  мою поправку. 
А ці кошти краще  віддати на прифронтові території, де люди сьогодні живуть 
без бюджету і не мають коштів для повноцінного життя.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1745 народного депутата Мороза і колег. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1750. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у, я вже 
частково почав у своєму попередньому виступі розповідати про те, які в нас 
неприйнятні соціальні параметри.  
Але зважаючи на те, що фактично половина Верховної Ради обиралася за 
мажоритарними округами , я хотів би назвати  цифри, що доля власних доходів 
місцевих бюджетів 24,8  відсотка у зведеному бюджеті України. У 2013  році, ще 
до реформи, було також 24  відсотки, у минулому  році – 23,3 відсотка.  
Тобто розказують, що ми даємо фінансовий ресурс на місця, а за факт ом 
не в порівняльних цінах, якщо взяти питому вагу від загальної кількості , ця 
цифра не зростає. Якщо ми візьмемо з урахуванням розкрученої інфляційно -
девальваційної спіралі, елементарно в доларах порахуєте, то ця цифра змен -
шиться. Якщо ви візьмете міжбюджетні трансферти, вони також зменшуються.  
Тому коли ви голосуєте  за бюджет и, майте на увазі, що ваша бюджетна 
децентралізація не працює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1750 народного депу -
тата Колтуновича і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  1757. Гнатенко Валерій Сергійович.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. «Опозиційна платформа – 
За життя» , Донецька область. Поправка  1757 стосується керівництва та управ -
ління у сфері податкової політики. Пропонується зменшити ці напрями. Чому 
саме, я поясню.  
Ми бачимо, що наша держава перетворюється в поліцейську державу. 
У цьому проекті бюджет у зростає фінансування на контролюючі та правоохо -
ронні органи. Ці органи, як коршуни, напали на одного з наших лідерів – 
Вікто ра Медведчука. Ми взагалі  не бачимо в цьому сенсу , і закон є підставою 
для такої травлі, яка сьогодні відбувається стосовно  Віктора Медведчука.  
Саме цього стосується і наша поправка. Ми перетворилися в поліцейську 
державу, яка не виконує свої х прям их функц ій, а виконує функції якихось особ -
ливих доручень, які когось особистого … 
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1757 народного депутата Гнатенка і колег. 
Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1758. Во лошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, о сь подивіться, стаття витрат  – «Керів -
ництво та управління у сфері реалізації політики з питань управління державним 
боргом». Мало того, що це якісь бездарні канцелярі, а й просто якесь знущання. 
Ось буквально щойно з’явилос я, наприклад, повідомлення на сайті «Київтепло -
енерго » про те, що  запаси вугілля критичні й вони попереджають усіх меш -
канців Києва, що потрібно готуватис я… Ну, вони називають це «впровадження 
графік а обмеження споживання електроен ергії», по суті, віялові відключення 
електроенергії тут, у Києві: у Верховній Раді, у ваших будинках … Я не знаю, 
генератори, напевно, хтось і купив, але це в принципі не врятує за таких  цін на 
нафту. У цих умовах ми продовжуємо витрачати гроші на бозна що . Управління 
державним боргом є сам о собою ганебним для цієї влади. Якщо ви не знаєте 
Мандельштама, згадайте , шановні,  серіал, який ви точно знаєте . «Зима близко ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1758 Волошина і колег. Комітет пропонує  
її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1760 . Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, у країні знищено дієвий фінансовий моні -
торинг і контроль. Ще в 2016  році була знищена при Міністерстві фінансів 
ревізійна служба, у якій  працюва ли 15 тисяч людей, ревізорів. На сьогодні 
створили таку собі аудиторську палату, де працює 300. Вони не здатні провести 
ані ревізі ї, нічого. На це показує  справа  «Роттердам  +» – зробили все, що 
завгодно, а ревізії ні. Це ми бачимо з тих сфальсифікованих сп рав стосовно 
Віктора Медведчука, де висмоктували із пальця якісь збитки, яких зовсім не 
існує. Нам спочатку треба провести  реформу, створити дієву службу фінансо -
вого контролю, а потім їм виділяти кошти. Тому я пропоную цим недолугим 
керівникам зменшити на  50 мільйонів фінансування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1760 народного депутата Бурміча та колег . 
Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1765. Загородній Юрій Іванович.  
 47 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дяку ю, Руслане Олексійовичу. Фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя». Я вкотре  хочу звернутися до 
передвибор ної програми Президента Володимира Олександровича Зеленського. 
Початок програми: «Я розповім вам про Україну своєї мрії…  Де бабця отримує 
гідну пенсію, а не  інфаркт від рахунку за комуналку …». Але ви знаєте, за тепе-
рішньо го рівня пенсійного забезпечення громадян України старшого покоління 
та з цінами на газ і тарифи за спожиті житлово -комунальні послуги у бабц і буде 
не лише інфаркт, а  й інсульт.  
Чому я це сказав ? Ви в котре  збільшуєте кошти на отримання бюрокра -
тичного апарату, зокрема 1  мільярд 120  мільйонів на утримання керівництва та 
управління у сфері юстиції. Ми пропонуємо ці кошти просто перенаправити на 
субсидії, тому що видатки  на субсидії у проекті бюджету на 2022  рік 
скорочуються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1765 народного депу -
тата Загороднього і колег. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1774. Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя». Нагадаю шанов -
ним колегам, що , за даними Асоціації міст України , освітня субвенція в цьому 
проекті недофінансована на 38  мільярдів. А це означає, що, як і в минулі  роки, 
вчителям не піднімуть мінімальну заробітну плату, як обіцяли, до чотирьох 
прожиткових мінімумів, плюс надбавки за стаж, категорії, доплати молодим 
вчителям … Усе залишиться виключно як обіцянка, яка не виконується рік у рік.  
Тому моя поправка с прямована на те, а де ж знайти гроші для того, щоб 
фінансувати освіту, підтримати сьогодні вчителя ? За рахунок скорочення 
видатків на державний апарат. Прошу підтримати  цю поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1774 народного 
депутата  Павленка та колег. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1784. Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина, «Опозиційна платформа – 
За життя». Ми завжди  гово римо про те, що повинні збільшити видатки на 
утримання керівництва  та управління у сфер і культури та інформаційної 48 політики. Так ми бачимо цю інформаційну політику, яка кривдить нашого лідера 
Віктора Володимировича Медведчука, яка закриває сьогодні наші ук раїнські 
канали. За що ми повинні їм ці кошти надавати ? Для того щоб вони на всю 
країну говори ли неправду?  
Тому я пропоную у рядку «К ерівництво та управління у сфері кул ьтури та 
інформаційної політики» зменшити видатки на 38  мільйонів 723  тисячі і пере -
дати ці кошти дітям, які перебувають  на лінії зіткнення, дітям, які сьогодні 
потерпають від війни і не мають коштів для того, щоб нормально жити 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1784 народного депутата Мороза та колег . 
Комітет її пропонує відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1823. Олександр Сергійович Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслан е Олексійович у, я хотів би по -
правку  1823 передати для озвучення Наталії Королевській, вона також є с пів-
автором блоку поправок. Якщо можна, їй передати слово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, звичайно, можна. Лише  прошу на майбутнє, трохи 
менше представляти, інакше ви будете далі її представляти.  
А тут, звичайно, Наталія Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановні присутні! Команда  «Опо -
зиційної платформи – За життя» в котре  намагається достукатис я до здорового 
глузду монобільшості. Але ж, на жаль, якщо немає глузду, то й достукатис я до 
нього дуже важко. Тому що ми бачимо, що наша монобільшість у парламенті, 
українська влада повністю  втратил и почуття реальності.  
Чим ви займаєтес я? Ви займаєтес я політичним переслідуванням Віктора 
Медведчука, голови політради нашої партії. Ви сьогодні займаєтес я знищенням 
повністю свободи слова у країні. Тому що приймати такий бюджет, розглядати 
його вже не першу добу – це просто злочин проти народу України. Якщо ви не 
вмієте зробити діла, то краще пишіть заяву та йдіть з парламенту, а не треба 
прикривати  ваше безглуздя політичними репресіями та повністю…  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1823. Комітетом  вона  відхи лена. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1847. Гнатенко Валерій Сергійович.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую , шановний головуючий . Поправка  1847. Пропо -
нується збільшити  на керівництво та управління у сфері телебаченн я, радіо -
мовлення видатки на суму 9  мільйонів 602  тисячі. Взагалі незрозуміло, як це 
в державі, яка закриває опозиційні канали, яка взагалі обмежує  свободу слова 
і зараз вирішує , як ще закрити Telegram -канали , збільшувати фінансування на ці 
напрями цього г анебного органу керівництва, як ий дає пропозиції щодо 
закриття основних наших телеканалів. Тому ми пропонуємо суму 9  мільйонів 
700 тисяч забрати з цього напряму і спрямувати  на розвиток молоді та спорту 
в нашій державі.  
Дякую. Прошу підтримати цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1847. Комітетом  вона  відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1864. Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, ось дивіться, знову -таки, п’ять з гаком 
мільйонів на  керівництво та управління у сфері етнополітики та свободи совісті. 
Свобода є – совісті немає.  
Знову новини нашого городка. Щойно  заступник голови Київської міської 
державної адміністрації заявив, що із завтрашнього дня всі школи Києва 
мінімум на два тижн і (тобто вони навіть не знають , наскільки ) ідуть на канікули. 
Це, до речі, стосується всіх, у кого є тут діти шкільного віку, не просто наших 
громадян, стосовно яких тут мало хто турбується , а вас самих. Причому незро -
зуміло, чи повернуться вони з цих кані кул хоча б на дистанційне навчання. 
Кажуть, що через COVID -19. О’кей , із COVID -19 ситуація драматична, але ми 
ще й розуміємо, що немає чим опалювати школи. І за цих умов ми 5  мільйонів 
додатково даємо на якесь там керівництво та управління свободи совісті.  Ще раз 
кажу, свобода є – совісті немає.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1864. Вона відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1874. Бурміч Анатолій Петрович .  50 БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, фактично в Україні, і не тільки в Україні, 
навіть у місті Києві, не залишилося безкоштовних мистецьких закладів для того, 
щоб діти могли навчатися або музичному, або іншому мистецтву. Але тим не 
менше керівництво є і добре фі нансується. Мабуть, за ці розвали, за те, що вони 
просто хочуть отримувати кошти, а всі повинні платити за це все зі своєї 
маленької кишені.  
Тому я пропоную на цих керівників зменшити на 6  мільйонів гривень 
виділені кошти та направити їх, дійсно,  у дитячі  школи для безкоштовного 
отримання або музичної, або іншої освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1874. Вона відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1870 . Загородній Юр ій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя».  
Це чергова спільна поправка народного депутата України Медведчука 
Віктора Володимировича, права якого обмежені з порушенням Конституції 
України,  коли керівництво держави ініціювало проти нього порушення кримі -
нальних справ, і народного депутата України Загороднього Юрія Івановича.  
Ми ц ією поправкою пропонуємо просте:  кошти, які передбачені на утри -
мання керівництва та управління у сфері кінематог рафії перенаправити на зви -
чайних режисерів, на підтримку кінематографа для того, щоб в Україні вироб -
лялися справжні українські художні фільми.  
Це надзвичайно важливо, і тому я прошу цю нашу поправку спільно 
з Віктором Володимировичем Медведчуком постави ти на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1870 народного депу -
тата Загороднього разом з колегами. Вона комітетом відхилена. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1889. Павленко Юр ій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа ‒ За життя». Цей проект 
бюджет у ми можемо також назвати і бюджетом недофінансування місцевого 
самоврядування. Нагадаю, що три четвертих місцевих бюджет ів як були, так 
і залишаються дотаційними відповідно  до цього проекту Державного бюджету.  51 У 2022  році відповідно до пропозицій уряду базову дотацію із бюджету 
будуть отримувати 1  тисяча 89  місцевих бюджетів із 1  тисячі 462. При цьому 
рівень дотаційності не значно, але зростає порівняно з 2020  роком. Доля вл асних 
надходжень місцевих бюджетів у зведеному бюджеті залишається надзвичайно 
низькою, і в 2022  році уряд це пропонує на рівні 24,8  відсотка . Нагадаю, що 
в 2013  році до всіх цих так званих реформ децентралізації вона с тановила  
23,8 відсотка. Тобто це гово рить про повний провал політики децентралізації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1889 народного депутата Павленка та колег. 
Вона комітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1891. Володимир  Мороз . 
 
МОРОЗ  В.В. Переда йте, будь ласка, слово Королевській Наталії Юріївні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ви тут виділяєте  гроші  на охо -
рону культурної спадщини, але ми всі дуже добре розуміємо, що коли будується 
країна, де немає сьо годні майже демократії, де немає свободи слова, де від-
буваються  політичні переслідування та політичні репресії, і ми це бачимо як 
ніяка інша політична команда, коли лідера нашої політради партії Віктора 
Медведчука незаконно утримують під домашнім арештом,  позбавляючи його 
права займатися повністю політичною діяльністю, то говорити про те, щоб 
фінансувати культурну спадщину, це як жарт, коли ви примушуєте людей жити 
на пенсію 2  тисячі гривень, позбавляючи їх субсидій.  
Тому ми вимагаємо ретельно переглянути цей проект бюджет у. Створити 
бюджет, який буде спрямований на підтримку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1891 народної депу -
татки Королевської і колег. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийня то. 
Поправка  1942 . Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у, шановні 
колеги, звертаю вашу увагу, що поправка  1942 стосується того, що ми про -
понуємо у додатку  3 проекту Закону «Про Державний бюджет на 2022  рік», 
зокрема у рядку  КПК ВКДБ  6321010, який стосується забезпечення діяльності 
Національного антикорупційного бюро України, зменшити видатки на 
353,5  мільйона гривень . 52 Думаю, ні для кого не є секрет ом, що ті антикорупційні органи, які були 
створені, себе повністю дискредитували. Т і антикорупційні органи, які мали на 
меті повернення коштів, вкрадених колись з національної економіки, на сьогодні 
займаються політичним рейдерством, незаконними переслідуваннями , зокрема, 
стосовно  Віктора Медведчука  та інших членів  нашої партії  в регіона х України.  
Тому, на наш погляд, зменшення видатків Національного антикорупцій -
ного бюро України в дефіцитному бюджеті 188  мільярдів гривень, у бюджеті, де 
запозичен ня – 571 мільярд гривень, є розумною нормою та потребує вашої 
підтримки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1942 народного депу -
тата Колтуновича разом з колегами. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1944. Будь ласка, Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Прошу переда ти слово моїй колезі Королевській 
Наталії .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, цією поправкою ми пропонуємо 
все-таки…  (Шум у залі).  Може, тут , у залі,  дуже смішно? Тут наші депутати вже 
аплодують, сміють ся, їм уже добре, тому що їх взагалі не цікавить, про що 
йдеться.  
А мова йде про бюджет. Зараз ми розглядаємо поправку, якою ви пропо -
нуєте збільшити фінансування наших так званих органів боротьб и з корупцією. 
Але ж ми всі добре знаємо, чим більше грошей ви виділяєте на боротьбу 
з корупцією, тим більше корупції в нашій країні. Тому наша команда пропонує 
сьогодні боротьбу з корупцією почати з перевиборів у нашій країні, переобрати 
цей корупційний парламент, цей корупційний уряд, переобрати ту владу, яка 
розпочала політичне переслідування сьогодні в країні і поставила це метою своєї 
діяльності, переслідування Медведчука…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1944. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1757. Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Руслан е Олексійович у! 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, мабуть…  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Поправка  1757, правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, поправка  1757.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Там просто збій у цифра х. Руслан е Олексійович у, 
я звертаюся саме  до вас як до розумної людини, у якої, очевидно, сподіваюся, 
є совість. Що це відбувається? Це просто якийсь бенкет під час чуми. Бігають 
з букетами під камери, під фотоапарати, на виду всієї країни, вартість яких 
вища , ніж зарплата у саніт арки сьогодні в лікарні. Ви майте совість, відвезіть їх 
на цвинтар, де сьогодні стоїть черга з катафалків, за повідомленням вашого  ж 
колеги. Взагалі совість уже втратили. І куди органи боротьбі з корупцією 
дивляться? Постійно свято тут, букети вони тягають , коли люди вже не знають, 
за що їсти, за що сплачувати комунальні послуги, у них тут свято «зелененьке», 
тому що вчора невідомо , ким  були, а сьогодні дорвалис я до великих грошей.  
Пропоную цією поправкою скоротити витрати на 3  мільярди 222  мільйони 
на под аткову службу – службу, яку дуже любить наш народ, м’яко кажучи, і ці 
гроші перенаправити за інши ми стаття ми, щодо  яких є пропозиції від мене та 
інших колег, на боротьбу з COVID -19. Тоді  нам, справді,  можна буде і квіти, 
і свята влаштовувати, а не … 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Олеже Анатолійовичу, у  тому списку, що ви мені далі, 
йде збій номерів. Поправку  1757 ми вже проголосували і відхилили. Тому є така 
пропозиція: усе-таки йти за тією нумераці єю, яка є, і зараз проголосувати за 
поправку  1953, і далі йти за тим списк ом. А ми тоді наведемо порядок у…  
Яку? Поправка  1903. Зараз я подивлюся, може, ми її т акож  проголосували. 
Поправка  1903. Зараз, одну секунду. Так, давайте я тоді зараз поставлю на 
голосування поправку  1903.  
Шановні колеги, прошу визначатис я та голосувати. Во на відхилена 
комітетом.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  
Наступна поправка  1913 . Я правильно розумію ? 
Поправка  1913. Бурміч. Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Поправка  1758.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  1758 ми т акож  голосували. 
Тому д авайте, будь ласка, якось наведемо порядок у нумерації і будемо йти за 
тими поправка ми, тому що два рази ставити – це вже, вибачте, трішки перебір.  54 Будь ласка, поправка  1913 . Бурміч Анатолій Петрович. У нас тут «все 
ходы записаны » чесно .  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шано вні колеги, на сьогодні ми знаємо, яка ситуація скла -
дається у сфері ядерного регулювання . Половина блоків стоїть, а ми платимо за 
ці розкрадання, які здійснюються в ядерній енергетиці . Треба було направляти 
кошти на те, щоб вчасно робити ремонти, а ви їх розікрали. Тому такі ціні.  
Ви виділяєте цим злодіям, яких потрібно саджати в тюрми, ще якесь 
фінансове утримання? Стосовно них треба проводити розслідування. Не щодо  
опозиції, не стосовно  Віктор а Медведчук а, а стосовно цих керівник ів. Тому 
я вважаю, що на 23 мільйони їх треба зрізати і  направити ці кошти на боротьбу 
з COVID -19. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1913 народного депу -
тата Бурміча і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати (Шум у залі) . Ми ще всти гнемо , 13 година , встигаємо.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни переходимо до оголошення запитів.  
Олена Костянтинівна. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Ве рховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, у нас є багато голосувань. Ви дуже 
багато наплодили депутатських запитів до Президента України.  
Отже, протягом пленарного тижня внесено 98  депутатських запитів. З них: 
до Президента України – п’ять депутатських запитів; до органів Верховної Ради 
України – один депутатський запит; до Кабінету Міністрів України – 44 депутат -
ські запити; до керівників інших органів державної влади та органів  місцевого 
самоврядування – 33; до керівників підприємс тв, установ та організацій, роз -
ташованих на території України, незалежно від їх підпорядкування та форм 
власності – 15. З минулих  пленарних тижнів у нас неоголошеними залишил ося 
107 депутатських запитів, зокрема  до Президента України ‒ 13  депутатських 
запитів. Усього для оголошення внесено 205  депутатських запитів.  55 Отже, шановні народні депутати, ставиться на відкрите поіменне голосу -
вання пропозиція про підтримк у запиту Анатолія Бурміча до Президента Укра -
їни щодо нагородження державною нагородою України Усика Олександра 
Олександровича. Прошу голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати 
(Шум у залі) . 
Не впливайте на голосу вання, усі свідомі знають, як голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Володимира Ар’єва до Президента України щодо відсутності в декларації 
Президента України Володимира Зеленськ ого інформації про належні йому 
частки в офшорних компаніях. Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по депутатських фракціях і групах . Просять народні 
депутати.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про п ідтримк у 
запиту Дениса Германа до Президента України щодо електричних тарифів для 
населення. Прошу голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента Укра їни. Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Дмитра Лубінця до Президента України щодо недопущення подальшого 
зростання тарифів на комунальні послуги. Будь ласка, голосу ємо. 
«За» – 214. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про  направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по депутатських фракціях і групах . Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Лариси Білозір до Президента України щодо присвоєння звання Геро й 
України генеральному директору Державної установи «Інститут серця Міністер -
ства охорони здоров’я Укр аїни», члену -кореспонденту Н аціональної академії 56 медичних наук України, доктору медичних наук, професору Тодурову Борису 
Михайловичу. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтр и-
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Вітаю Ларису Білозір.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Сергія Власенка до Президента України щодо організац ії та проведення 
конкурсу із обрання суддів до Європейського суду з прав людини від України 
з дотриманням вимог Європейської конвенції з прав людини та рекомендацій 
Комітету Міністрів Ради Європи, резолюцій Парламентської асамблеї Ради 
Європи. Важливий зап ит. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по депутатських фракціях  і групах . Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Соломії Бобровської до Президента України стосовно впровадження 
спеціальних обмежувальних заходів (санкцій) до громадянина Російської Фед е-
рації Орлова Олександра Михайловича. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Ігоря Васильєва до Президента України щодо звільнення директора 
Державного підприємст ва «Гарантований покупець» Петриковця  К.Я. через 
нанесення збитків підприємству внаслідок реалізації електроенергії за зниженою 
ціною. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтр имку 
запиту Максима Зуєва до Президента України щодо присвоєння статусу націо -
нального Новгород -Сіверському історико -культурному музею -заповіднику 
«Слово о полку Ігоревім». Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  57 Ставиться на голосування проп озиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Володимира В’ятровича до Президента України щодо присвоєння  (по-
смертно) звання Герой України з врученням орден а «Золота Зірка» наймолод -
шому учаснику антитерористичної операції, добровольцю, учаснику Революції 
Гідності Тороповському Георгію Валерійовичу. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про підтримк у 
запиту Гео Лероса до Президента України про тимчасове перенесення Офісу 
Президента України на Банковій в офшорну юрисдикцію на час займання по -
сади Президента України Володимиром Зеленським. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 37. 
Рішен ня не прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по депутатських фракціях і групах . Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Гео Лероса до Президента України про позбавлення українського 
громадянства голов и президентської фрак ції Давида Арахамі ї за зневагу до 
українців , який стверджує, що кожен українець має корупцію в ДНК. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 21. 
Рішення прийнято.  
Не прийнято, вибачте. Давид е Георгійович у, нічого особистого.  
Ставиться на відкрите поіменне голосува ння пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Королевська, Солод та інші, усього чотири 
народні депутати) до Президента України щодо виконання рішень Конститу -
ційного Суду України, якими поновлено порушені права громадян у сфері 
соціального  захисту населення. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Владлена Неклюдова до Президента України щодо введення санкцій 58 проти підприємств Кондитерської корпораці ї «Рошен» за фінансування бюджету 
держави -агресора – Російської Федерації. Чим вам «Рошен» не вгодив?  
Голосуємо, шановні колеги.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запит у до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по депутатських фракціях і групах . Дякую.  
Шановні колеги, ще хвилинку  уваги. Ставиться на відкрите поіменне 
голосування пропозиція про підтримк у запит у Олексія Гончаренка до Прези -
дента України про присвоєння Президентом України народному депутату Укра -
їни Леросу Гео Багратовичу почесного звання «Заслужений винахідник Укра -
їни» як особі, яка має заслуги в розвитку винахідництва у сфері використання 
інструменту депутатського запиту у Верховній Раді України. Голосуємо.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Олексія Гончаренка до Президента України про присвоєння Президентом 
України громад янам Білорусі та Російської Федерації – Лукашенку Олександру 
Григоровичу та Путіну Володимиру Володимировичу – почесн ого звання 
«Заслужений енергетик України» за значні успіхи в реалізації планів з віднов -
ленн я імпорту в Україну електроенергії з Білорусі т а Росії  (Шум у залі) . Ну, це 
такі п’ятничні наші запити. Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування…  (Шум у залі) . Це ще не все , 
народні депутати. Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про 
підтримк у запиту Гео Лероса до Президента України щодо прохання дозволити 
«слугам» без відома господаря на Банковій ходити на ефіри українських теле -
каналів. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосуванн я пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Піпа, Потураєв та інші, усього 15  народних 
депутатів) до Президента України щодо присвоєння звання Герой України 
з удостоєнням орден а «Золота Зірка» за здійснення героїчного вчинку Симчичу 
Миросла ву Васильовичу. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  59 Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колег и.  
Шановні колеги, це всі депутатські запити до Президента. Далі запити  
народних депутатів,  потім виступи народних депутатів з різних питань.  Пам’я -
таєте, ми сьогодні  працюємо за  повн ою процедур ою.  
Якщо можна, з повагою до головуючої, тихо покидати зал, хто не 
залишається на виступи народних депутатів у  «Різн ому». 
Отже, запити народних депутатів.  
Олега  Мейдича ‒ до міністра освіти і науки України щодо  необхідності 
розгляду питання про порушення законодавства п ід час  проведенн я конкурсу на 
заміщення вакант ної посади директора закладу середньої освіти Тетіївського 
ліцею №  2 Тетіївської міської ради.  
Олега  Мейдича ‒ до Тетіївського міського голови щодо ненадання вичерп -
ної інформації про проведення конкурсу на заміщення вакантної посади дирек -
тора закладу сер едньої освіти Тетіївського ліцею №  2 Тетіївської міської ради.  
Олександра  Сухова ‒ до Рубіжанського міського голови Луганської 
області, голови Луганської обласної військово -цивільної адміністрації щодо 
надання інформації стосовно реконструкції Рубіжанської  спеціалізованої школи 
I-III ступенів №  7 Рубіжанської міської ради та строків виправлення недоліків.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) ‒ до Націо -
нальної поліції України щодо захисту конституційного права на недоторкан ність 
житла.  
Олександра  Ткаченка ‒ до Офісу Генерального прокурора щодо  надання 
інформації про вжит тя заход ів прокурорського реагування.  
Олександра  Ткаченка ‒ до Державної аудиторської служби України щодо 
надання інформації про результати державного фінансового контро лю. 
Олександра  Ткаченка ‒ до Державного агентства меліорації та рибного 
господарства України, Державної аудиторської служби України, Державного 
агентства водних ресурсів України щодо забезпечення доступу до публічної 
інформації.  
Олександра  Пономарьова ‒ до  Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення початку та сталого проходження опалювального сезону в місті Бердянськ 
Запорізької області.  
Олега  Кулініча ‒ до Прем’єр -міністра України щодо прискорення проце -
дури розгляду проекту Постанови Кабінету Міністрів У країни «Про затвер -
дження Порядку виплати пенсій (щомісячного довічного грошового утримання), 
які не виплачено за період до місяця їх відновлення внутрішньо переміщеним 
особам ». 60 Олега  Кулініча ‒ до міністра охорони здоров’я України щодо проведених 
інформац ійно-просвітницьких заходів для посадових осіб центральних та 
місцевих органів влади стосовно необхідності вакцинації.  
Олега  Кулініча ‒ до голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо офіційн ого 
роз’яснення порядку нарахування плати за постачання спожитого газу згідно 
з показник ами лічильника та можливості врегулювання механізму проведення 
тристоронньої звірки з метою зняття заборгованості.  
Дмитра  Чорного ‒ до Прем’єр -міністра України щодо заб езпечення фінан -
сування в повному об сязі психоневрологічних інтернатів.  
Михайла  Бондаря ‒ до міністра оборони України щодо надання роз’яснень 
про процедуру проходження військово -лікарської комісії кандидатам на 
військову службу за контрактом з -поміж військ овозобов’язаних 35 -річного віку 
і старше.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) ‒ до 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо  
вжиття заходів для державної реєстрації земельних ділянок.  
Групи народних деп утатів (Геращенко, Федина та інші , усього  11 народ -
них депутат ів) ‒ до Прем’єр -міністра України щодо негайного врегулювання 
проблемних питань проходження військової служби у Збройних Силах України, 
інших утворених відповідно до законів України військових ф ормуваннях.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Федина та інші , усього 11 народ -
них депутат ів) ‒ до Генерального прокурора щодо надання правової оцінки за 
фактами перешкоджання журналістській діяльності журналістам програми 
«Схеми: корупція в деталях».  
Групи народних депутатів (Геращенко, Федина та інші , усього 11 народ -
них депутат ів) ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо надання правової 
оцінки за фактами перешкоджання журналістській діяльності журналістам 
програми «Схеми: корупція в деталях».  
Групи  народних депутатів (Павленко, Саврасов та інші , усього сім  народ -
них депутатів ) ‒ до Керівника Офісу Президента України щодо обставин пере -
тину державного кордону України громадянином України, головою Офісу 
Національної ради реформ і Офісу простих рішень та результатів 
М.Н. Саакашвілі.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Павленко та інші , усього вісім  
народних депутатів) – до Голови Служби безпеки України про надання 
інформації щодо обставин перетину державного кордону України громадянином 
України, голово ю Офісу Національної ради реформ і Офісу простих рішень та 
результатів М.Н.  Саакашвілі.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Павленко та інші , усього вісім  
народних депутатів) – до міністра внутрішніх справ України про надання 
інформації щодо обставин пере тину державного кордону України громадянином 61 України, головою Офісу Національної ради реформ і Офісу простих рішень та 
результатів М.Н.  Саакашвілі.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Павленко та інші , усього вісім  
народних депутатів) – до Голови Державно ї прикордонної служби України про 
надання інформації щодо обставин перетину державного кордону України 
громадянином України, головою Офісу Національної ради реформ і Офісу 
простих рішень та результатів М.Н.  Саакашвілі.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Павленко та інші , усього 
10 народних депутат ів) ‒ до Прем’єр -міністра України, голови Наглядової ради 
акціонерного товариства «Державний експортно -імпортний банк України» щодо 
невідповідності голови Правління акціонерного товариства «Укрексімбанк» 
Мецгера Євгена Володимировича займаній посаді.  
Сергія  Штепи ‒ до виконувача обов’язків Запорізького міського голови 
щодо необхідності виділення коштів з міського бюджету на проведення капі -
тальних ремонтів доріг по вулицях Мирна, Богуна, Раєвського в Шевчен -
ківськ ому районі міста Запоріжжя.  
Дмитра  Лубінця ‒ до міністра інфраструктури України щодо ремонту 
автомобільної дороги загального користування місцевого значення  С050524  
Павлівка – Петрівка – /Н-20/. 
Михайла  Бондаря ‒ до міністра енергетики України, голови Наці ональної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг, голови правління акціонерного товариства «Львівгаз» щодо недоб -
росовісних дій працівників Бродівського  УЕГГ у Львівській області внаслідок 
заміни газового лічиль ника.  
Олексія  Жмеренецького ‒ до Генерального прокурора щодо неналежного 
розслідування злочинних дій, вчинених працівниками поліції відділення №  1 
(м. Вишневе) Бучанського районного управління поліції ГУ  НП у Київській 
області по відношенню до громадянина Азербайджану.  
Олексія  Жмеренецького ‒ до виконувача обов’язків Директора Держав -
ного бюро розслідувань щодо зволікання із розслідуванням фактів можливих 
протиправних дій працівників поліції відділення №  1 (м. Вишневе) Бучанського 
районного управління поліц ії ГУ  НП у Київській області по відношенню до 
громадянина Азербайджану.  
Олексія  Жмеренецького ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
результатів службового розслідування за фактом можливих протиправних дій 
працівників поліції відділення №  1 (м. Вишнев е) Бучанського районного управ -
ління поліції ГУ  НП у Київській області по відношенню до громадянина 
Азербайджану.  
Олексія  Жмеренецького ‒ до Генерального прокурора щодо тривалого 
досудового розслідування  у кримінальному провадженні.  
Олексія  Жмеренецького ‒  до Генерального прокурора щодо завдання 
шкоди діловій репутації юридичній особі.  62 Олексія  Жмеренецького ‒ до керівника Київської міської прокуратури 
щодо бездіяльності Святошинської окружної прокуратури міста Києва, Управ -
ління патрульної поліції міста Киє ва та Святошинського управління поліції 
Головного управління Національної поліції у місті Києві.  
Ірини  Констанкевич ‒ до начальника Служби автомобільних доріг 
у Волинській області щодо встановлення світлофор а у смт Маневичі Волинської 
області.  
Ірини  Конста нкевич ‒ до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України щодо виділення коштів для Ківерцівського національного природного 
парку «Цуманська пуща» Волинської області.  
Олексія  Устенка ‒ до міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора щодо ймовірної змови між представниками правоохоронних органів 
Золотоніського району та колишнім головою Лукашівської сільської ради 
Коршуновим  М.В. з метою уникнення останнім відповідальності за можливі 
корупційні діяння.  
Олексія  Устенка ‒ до Голови Антим онопольного комітету України щодо 
підозри корупційної змови між посадовими особами Лукашівської сільської 
ради та переможцями торгів під час проведення публічних закупівель у період 
з квітня  2018  року  по жовтень  2020  року, що завдало державному та міському  
бюджетам збитків.  
Олексія  Устенка ‒ до Генерального прокурора щодо протиправних дій 
службових осіб Полтавської обласної прокуратури.  
Антона  Яценка ‒ до Державної служби України з питань праці щодо 
здійснення заходів державного контролю за дотриманням зако нодавства про 
працю в частині виплати заробітної плати ДП  ДАК  «Хліб України» «Потаське 
хлібоприймальне підприємство».  
Юлії  Овчинникової ‒ до Генерального прокурора , голови Національної 
поліції України щодо дій правоохоронних органів у ситуації загибелі зуб рів. 
Оксани  Савчук ‒ до Прем’єр -міністра України щодо відновлення понижу -
ючого коефіцієнт а ціни на природний газ для релігійних організацій.  
Ігоря  Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності усунення 
бюрократичних колізій у контексті синхронізації  електронних лікарняних грома -
дян з базами даних окремих державних установ.  
Ігоря  Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України щодо проблеми недоотримання 
місцевими бюджетами надходжень від акцизного податку з виробленого в Укра -
їні та ввезеного на митну територію У країни пального.  
Ігоря  Гузя ‒ до міністра охорони здоров’я України, голови Волинської 
обласної державної адміністрації щодо необхідності включення КНП «Новово -
линська центральна міська лікарня» до переліку закладів Волинської області, 
визначених для госпіт алізації хворих на COVID -19. 
Романа  Лозинського ‒ до голови Запорізької обласної державної адмі -
ністрації , голови Запорізької обласної ради щодо збереження госпіталю для 
ветеранів АТО/ООС.  63 Тараса  Батенка ‒ до міністра фінансів України щодо актуалізації інф ор-
мації про чисельність наявного населення п ід час  плануванн я трансфертів до 
місцевих бюджетів.  
Тараса  Батенка ‒ до голови Львівської обласної державної адміністрації, 
начальника Служби автомобільних доріг у Львівській області щодо влаштування 
дорожнього полотна через селище Поморяни Львівської області.  
Олександра  Гереги ‒ до Прем’єр -міністра України щодо сприяння у фінан -
суванні проекту «Капітальний ремонт харчоблоку Ярмолинецького закладу 
загальної середньої освіти І -ІІІ ступенів №  1 по вулиці Пушкіна,  6 у смт 
Ярмолинці».  
Олександра  Гереги ‒ до Прем’єр -міністра України стосовно  прискорення 
впровадження тимчасового порядку реалізації пілотного проекту щодо  внесення 
до Державного земельного кадастру відомостей про земельні ділянки 
сертифікованими інженерам и-землевпорядниками.  
Віктора  М’ялика ‒ до Прем’єр -міністра України щодо відшкодування різ -
ниці в тарифах комунальним підприємствам міст  – супутників АЕС.  
Олексія  Мовчана ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо надання 
інформації про хід та стан досудов ого розслідування.  
Євгенія  Брагара ‒ до Прем’єр -міністра України щодо надання закладам 
культури, медицини, освіти, соціального обслуговування громадян можливості , 
виключно в період завищених цін на ринку газу , проводити підписання прямих 
угод без проведенн я закупівлі на майданчику ProZorro  природного газу за 
цінами побутових споживачів з урахуванням його транспортування.  
Сергія  Мандзія ‒ до міністра освіти і науки України , голови Комітету 
Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій  щодо враху вання 
зауважень всеукраїнської громадської організації « Українська Асоціація Марке -
тингу» до проекту Міністерства освіти і науки України «Умови прийому на 
навчання для здобуття вищої освіти в 2022  році» з організації вступного 
випробування для здобуття сту пеня магістра зі спеціальностей  07 «Управління 
та адміністрування».  
Володимира  Арешонкова ‒ до Прем’єр -міністра України щодо роботи 
Єдиного державного реєстру громадян, які потребують поліпшення житлових 
умов.  
Валерія  Колюха ‒ до Генерального прокурора, ви конувача обов’язків 
Директора Державного бюро розслідувань, Голови Національного агентства 
з питань запобігання корупції стосовно проведення перевірки першого заступ -
ника прокурора Черкаської області Сидора Остапа Ігоровича щодо неналежного 
виконання ним с воїх службових обов’язків, перевірки його декларації та подвій -
ного прийняття присяги як прокурора та адвоката.  
Олексія  Мовчана ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра інфраструктури 
України, виконуючого обов’язки голови Правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо недопущення закупівлі імпортних поїздів за бю -
джетні кошти без організації локалізації виробництва в Україні.  64 Анастасії  Ляшенко ‒ до Прем’єр -міністра України щодо недопущення 
припинення пасажирських перевезень у межах Лубенської територіальної грома -
ди Полтавської області та недопущення значного зростання цін на пальне.  
Анастасії  Ляшенко – до Голови Антимонопольного комітету України 
щодо необхідності врегулювання ситуації, яка склалас я на ринку пального, та 
недопущення значного зр остання цін на пальне.  
Групи народних депутатів (Копитін, Рєпіна та інші, усього 10  народних 
депутатів) ‒ до Прем’єр -міністра України щодо перевірки фактів неефективного 
управління Державним підприємством «Антонов».  
Ігоря  Кривошеєва ‒ до Прем’єр -міністра У країни щодо надання інформації 
за результатами розгляду звернення Київського міського голови В .В. Кличка 
з пропозицією створення на території Чорнобильської зони відчуження багато -
функціонального сміттєвого комплексу.  
Михайла  Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністр а України щодо забезпечення 
стабільної діяльності Муніципального закладу вищої освіти «Київської Академії 
мистецтв».  
Михайла  Цимбалюка ‒ до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо ефек -
тивності сплати за газ двома платіжками.  
Геннадія  Вацака ‒ до Прем’єр -міністра України , Міністерства охорони 
здоров’я України  щодо організації протиракової боротьби в Україні, вжиття 
невідкладних заходів з профілактики та ранньої діагностики най більш розпов -
сюджених видів злоякісних новоутворень, а також фінансування лікування 
онкохворих дітей та дорослих життєво необхідними лікарськими засобами на 
100 відсотків від потреби.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олено Кос тянтинівно, це всі, так?  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Вони не всі, але ті, що ми встигли прочитати за 
півгодини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олено Костянтинівно. Пройшло 30  хвилин.  
Зараз, шановні колеги, переходимо до виступів  народних депутатів Укра -
їни з різних питань. Прошу  колег записатися на виступи, будь ласка.  
Слово надається народному депутату Костюку Дмитру Сергійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної п олітики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні  колеги  65 народні депутати! За епідемією коронавірусу, за війною ми мало говоримо про 
цю проблему, але, насправді, зараз Україна опинилася на межі справ жньої еко -
логічної катастрофи. І йдеться майже про всі області України. Питання в  тому, 
щоб у наших громадян була якісна питна вода. Як ви знаєте, зараз значно 
зростає кількість онкозахворювань, інших хвороб, пов’язаних із тим, що у людей 
просто немає норм альної питної води.  
Що було зроблено за минулі  роки цією владою  – Верховною Радою Укра -
їни, Кабміном, Президентом? Кожного разу ухвалювалися якісь певні програми,  
які не було підтверджено фінансуванням. Насправді відповідальність за те, що 
відбувалося в мі стах і селах, було покладено на органи місцевого самовряду -
вання. Таким чином, усі очисні споруди, які є в річках, з яких береться вода для 
постачання в населені пункти, переведено на баланси місцевих органів влади. 
Тобто коли на баланс сільської ради пере водять очисні споруди, зрозуміло, що 
та сільська рада, яка не має зовсім бюджету розвитку, не може фінансувати не те 
що ремонти очисних споруд, а й навіть розробити проектну документацію, бо 
просто банально не має на це коштів.  
Так само в містах. Щоб не ка зати про всю Україну, наводити му приклади 
зі свого округу, з Новограда -Волинського. У місті величезні проблеми з водо -
провідною мережею, яку було збудовано в 70 -80-х роках  минулого століття . 
Витрачаються  величезні ресурси, а вода просто не доходить до домі вок гро -
мадян, 60  відсотків води просто втрачається дорогою.  
Що відбувається? Перекладаючи відповідальність на органи місцевого 
самоврядування, центральна влада у такий спосіб  кидала їх напризволяще. Сіль -
ські ради, у яких немає грошей, нічого не робили з очисними спорудами. Там, де 
кошти є, чомусь влада і в Новограді -Волинському, і в Пулинах, і в інших насе -
лених пунктах мого округу перекладала відповідальність на людей, фактично 
просто підвищуючи щороку (і продовжує зараз так робити) оплату в платіжках, 
при цьому зовсім не оновлюючи систем и водопостачання. Тому  вона застаріла, 
дірява, гроші просто йдуть у нікуди , і сплачують за це все громадяни України.  
Були державні програми. Але, наприклад, до недавнього часу була про -
грама «Питна вода України» на 2011 -2020  роки. Вона діяла фактично лише три 
роки, три роки здійснювалося фінансування. Програму виконано лише на 
13 відсотків.  
Таким чином, величезна діра і величезна проблема із питною водою в усій 
Україні. Тому важливо, що у  проекті  Держбюджет у на цей рік з апропоновано 
1 мільярд гривень на програму «Питна вода України» на наступні чотири роки. 
Я сподіваюся, що ми проголосуємо за цей  проект  бюджет у, і громади отримають 
кошти з  держбюджету на ремонти очисних споруд, на оновлення мереж 
водопостачання в містах і  селищах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі Світлична. Вона передає слово Бакумову Олександру Сергійовичу. 
Будь ласка.  66 БАКУМОВ  О.С.  Шановна президіє ! Шановні народні депутати ! Шанов -
ний український народе! На наступному тижні в неділю Харків обиратиме собі 
нового очільника міста. І я хотів би з цієї високої трибуни закликати всі органи 
правопорядку до того, щоб у місті Харкові бул а дотриман а законн ість. Хочу 
звернутися до всіх членів виборчих комісій різного рівня для того, щоб вони 
забезпечили загальне вибо рче право, вільне волевиявлення, рівне виборче право 
і забезпечили таємність голосування, щоб волю жителів міста Харкова, волю 
територіальної громади міста Харкова було втілено в наше життя. Надзвичайно 
важливі дні, важливий момент у місті Харкові. Ми спод іваємось, що Харків 
нарешті , отримає свого нового очільника.  
Я також хотів би звернутися до всіх виборців, які прийдуть на виборчі 
дільниці в місті Харкові. Будь ласка, приходьте, голосуйте, дотримуйтеся всіх 
санітарних норм, які рекомендує Міністерство о хорони здоров’я України, не 
ігноруйте вибори, давайте оберемо нового очільника міста.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олександр е Сергійовичу.  
Лопушанський передає слово народному депутату Бондарю. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. «Європейська солідарність», виборчий округ №  119. Уже де -
кілька д нів ми розглядаємо поправки до проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2022  рік». «Європейська солідарність» надала свої пропози -
ції щодо всіх галузей. На жаль, тут, у стінах парламенту, ці пропозиції не 
підтримуються, хоча ми подавали всі ці попра вки заздалегідь, ще під час 
формування  проекту  бюджету. І я скажу, що я як депутат -мажоритарник надавав 
цифри щодо медицини, щодо освіти стосовно того, скільки коштів треба перед -
бачити в  бюджеті на 2022  рік для області, для відповідних об’єднаних терито -
ріальних громад. Коли запропонували до розгляду цей проект бюджету, я зв’я -
зався з  очільниками об’єднаних територіальних громад і озвучив їм цифри. Вони 
одразу надали листи, бо в багатьох територіальних громадах освітня субвенція 
не співпадала з формулою, з а якою розподіляється ця субвенція, де на 1  мільйон, 
де на 1,5  мільйона, де на 2  мільйони. Я, відповідно подаючи ці поправки, спо -
дівався, що бюджетний комітет їх врахує або вже тут, у стінах парламенту, ці 
поправки буде підтримано. На жаль, біля кожної по правки стоїть коротке 
формулювання, що враховано частково, доручено уряду врегулювати. Тобто це, 
дійсно, як казали колеги, фактично тихенько, як то кажуть, послали на три букви 
і тільки й усього.  
Так само щодо вугільної галузі. Ще до формування  проекту  бюджету на 
2022  рік мною особисто було надано цифри, які було проаналізовано спільно 
з профспілками. Було чітко сформульовано, які цифри для кожної галузі, для 67 кожної категорії треба закласти до бюджет у 2022  року, щоб нормально реалізу -
вати програму модерніза ції вугледобувних підприємств і закласти різницю 
в різниці собівартості вугільної продукції, тобто на заробітну платню шахтарям. 
Відповідно ці цифри не було враховано в тілі проекту закону і не було під -
тримано також поправками, які я пропонував уже до про екту бюджету, який 
пройшов слухання або так зване перше читання. На жаль, цього підтримано 
не було.  
Тому враховуючи це, я звернувся…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж не можу за рахунок інших. Зараз Железняк, він 
передає слово Савчук. Якщо до вас дійде, то ви ще раз отрима єте слово . 
Народна депутатка Савчук.  Будь ласка.  
 
САВЧУК  О.В.  Івано -Франківщина. Я хочу сказати декілька слів усім тим, 
хто сьогодні дивиться телевізор, і всім народним депутатам, які розуміють 
важливість сьогоднішньої дискусії в парламенті, коли кожен депутат висловлює 
свою стурбованість. Питання номер один, яке досі ще не вирішено в  нашій краї -
ні, – це не тільки різке зростання захворюваності на коронавірус, велика кіль -
кість хворих (це інше питання, яке, здавалося б, мало бути сам о собою вирі -
шено), це включення тепла в наших домівках, у дитячих садочках, лікарнях 
і в усіх інших соціальних закладах.  
Ви знає те, я хочу показати на прикладі , що зараз реально відбувається не 
тільки у Івано -Франківську, а в усій Україні. Є два варіанти ситуації, яка 
склалася.  Є теплокомуненерго, які напряму від НАК  «Нафтогаз України» отри -
мали це тепло і газ. На сьогодні є споживачі, яких вони обслуговують, зокрема 
заклади освіти, культури, домівки. Вони можуть подати туди тепло, і це тепло 
наразі вимірюється в 16  гривень і ви ще відповідно до меморандуму. Але 
є заклади, які на сьогодні мають укласти прямі угоди з НАК  «Нафтогаз Укра -
їни», і ці прямі угоди досі не укладено. А це означає, що такі заклади, як дитячі 
садки, школи, будинки тепла не мають.  
Чи матимуть  його в понеділо к? Швидше за все н і. Чи матимуть  за десять 
днів? Напевно, таки не будуть  мати . Мене це питання лякає, бо не є пріори -
тетним, на мою думку, для уряду. Чому не є  пріоритетним? Тому що ця поста -
нова, яка на сьогодні діє  і відповідно до  якої повинні укладатися  угоди і пере -
даватися передавальні акти від старого постачальника до нового, є настільки 
ускладненою, що більшість не можуть укласти прямі угоди з НАК  «Нафтогаз 
України». І система є непрозорою.  
Що мав би робити на сьогодні уряд, у тому числі аргументуюч и нам, що 
вони готові до опалювального сезону? Він мав би спростити цю постанову, 
зробити все можливе для того, щоб напряму чи медичний заклад, чи лікарня, чи 
пологовий будинок, чи садок міг укласти угоду. Бо на сьогодні вже, крім висо -
ких тарифів, стоїть питання навіть про те, що це тепло не можуть підключити 68 і  багато громад, особливо нових, які утворено, на сьогодні є заручниками 
ситуації.  
Я хотіла би звернутися до вас, Прем’єр -міністре. Я вас прошу, давайте 
ефективно виконувати кожен свою роботу. Не сп ускайте на місця те, чого не 
можуть місцеві громади виконати. Зробіть ефективну роботу самі, зробіть про -
цедуру швидкою, оперативною, а ми зі свого боку будемо тут говорити про те, 
що, можливо, дехто, хто сьогодні сидить у сво єму крісл і, хоча б інколи дума в 
про громаду. Тому що садки і освітянські заклади заслуговують на тепло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Микиша Дмитро Сергійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  Будь ласка.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орг а-
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Виборчий округ №  181, Харківська 
область, міжфракційне депутатсь ке об’єднання «Слобожанщина». Онкологічні 
захворювання – це чума нашого часу. На жаль, в Україні статистика нових 
захворювань та смертності від онкологічних захворювань – друге місце одразу 
після серцево -судинних захворювань. Президент України Володимир Ол ексан -
дрович Зеленський знає про цю проблему і, будучи в Харківській області, 
обіцяв, що Харківський обласний онкологічний центр буде збудовано. Ми, на -
родні депутати України  насамперед  від Харківщини, також переймаємося цим 
питанням і подали відповідну по правку до законопроекту «Про Державний 
бюджет України на 2022  рік», якою пропонуємо передбачити для цього 
500 мільйонів гривень.  
А ось дуже велике питання у мене до Харківської обласної ради. Нещо -
давно на своєму засіданні депутати не продовжили контракт головного лікаря 
Скорого Дениса. Це та людина, яка опікується саме цим онкологічним центром. 
Це та людина, яка просуває, лобіює питання його будівництв а. Це та людина, 
яка створила, запросила спеціалістів і зараз зі своєю новою молодою командою 
допомагає д есяткам, сотням людей жити як найдовше. Це та людина, яка пере -
живає, турбується  за кожне життя у Харківській області. Онкологічний центр, 
його дія розповсюджується не тільки на Харківську область, а й на Донецьку, 
Луганську, Сумську, Полтавську області. І що роблять депутати Харківської 
обласної ради? Вони просто не продовжують контракт цій людині. Чому ? 
Я щиро вдячний 53  обласним депутатам, які підтримали продовження 
контракту. Ви саме ті люди, які насправді піклуються про своїх громадян, про 
своїх виборці в у Харківській області.  
Я звертаюся до всіх жителів Харківської області, які обирали тих депу -
татів, які або не підтримали, або навіть не мали духу проголосувати. Поставте їм 
запитання: хто буде відповідальний, якщо щось трапиться у вашій родині або 69 в їхній родині, якщо, не дай Боже, буде діагностовано онкологічну хворобу? Ще 
запитання: чому саме ці люди не продовжили цей контракт? Я закликаю їх 
отямитися та в лютому 2022  року, коли буде оголошено конкурс, прозоро та від -
крито після  його проведення підтрим ати ту кандидатуру, яка переможе в  цьому 
конкурсі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі . Замість народного депутата Маслова народний депутат Мазурашу. 
Будь ласка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одн омандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  «Слуга народу», виборчий округ 
№ 203. Я хотів би зупинитися на декількох питаннях і почну з тих сигналів, які 
надходять до нас як до народних депутатів з міжфракційного  об’єднання 
«Буковина».  
Деякі земляки зазначають, що, мовляв, коли вони йдуть до комунальн их 
лікар ень, щоб скористатися, наприклад, придбаним за державний кошт облад -
нанням, скажемо , комп’ютерним томографом, їм відмовляють і відправляють 
у якісь приватні клініки. Ми обговорили це питання з керівником департаменту 
охорони здоров’я, і він запевнив, що все придбане за державні кошти облад -
нання, зокрема комп’ютерні томографи, встановлено, воно працює, і  немає жод -
них підстав відмовляти громадянам, хіба що мож е бути якась велика черга, але 
це має бути зрозуміло. Тому я пропоную нашим землякам, які стикаються 
раптом з такими ситуаціями, обов’язково про це повідомляти. Такого не може 
бути, це неприпустимо. Це перше.  
Друге. Ми на четверговому засіданні обговорювал и євроінтеграційні 
питання, і наші колеги, які в принципі йдуть з таким прапором, можна сказати , 
євроінтеграційним, зазначали, що лише вперше за два роки проводили таке засі -
дання. То я нагадаю, що, наприклад, як представник румунського округу, як 
кажуть ( так називають виборчий округ  № 203), майже половина нашого кордону 
з країнами, які межують з ЄС і НАТО, це кордон з Румунією. І в нас міжурядова 
комісія вже п’ятий рік не проводить засідання. Сподіваюся, що саме  тепер, коли 
цю комісію очолює наш міністр Ол ександр Кубраков, який демонструє ефектив -
ність і в статусі народного депутата, і на посадах, на яких він працює в нашій 
команді, на цій позиції справа зрушиться, бо з роботою цієї комісії пов’язані 
великі перспективи щодо використання, зокрема, певних інв естицій  і за програ -
мою « зеленої угоди», і іншими. Це потрібно робити в тісній співпраці з нашим 
сусідом – з Румунією.  
Тепер хотів би звернути увагу ще на такий момент, який стосується нашої 
діяльності всередині парламенту: досі не вирішено питання щодо з ахисту голосу 
кожного з нас. Адже ви знаєте, що через технічні проблеми в принципі кожного 70 дня не зараховуються голоси, а , на жаль, той законопроект, який ми подали 
з колегами, було  знято з розгляду. Я не розумію такого ставлення. Тобто я не 
хотів би, щоб мій голос пропадав лише через технічні проблеми. Я закликаю 
колег усе-таки підтримати нашу пропозицію, можливо, ще раз повторно 
подати,   щоб ми могли захистити свій голос, який передбачено Конституцією 
і законами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі . Замість народног о депутата Дирдіна народний депутат Мельник . 
Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга на роду»).  Шановні 
головуючі! Дорогі українці! Хочу привернути вашу увагу до ситуації із грубим 
порушенням законодавства України, що має місце в місті Приморськ Запорізької 
області, де здійснюється незаконна забудова рекреаційної прибережної зони.  
Про факти к ричущого нехтування законодавством України повідомляють  
місцеві мешканці, громадські активісти, журналісти. Адже недобросовісний під -
приємець з Токмака на відведених у незаконний спосіб ділянках землі, що на 
узбережжі Азовського моря в місті Приморськ у, а саме у рекреаційній зоні, 
самочинно здійснив забудову та здійснює незаконну підприємницьку діяльність. 
На сьогодні побудовані в незаконний спосіб будівлі використовуються для 
розміщення відпочиваючих.  
Хочу наголосити, що на споруду відсутнє законне право к ористування 
землею, а також вони не введенні в експлуатацію у законний спосіб. Будів -
ництво прибережної рекреаційної зони та експлуатація готових об’єктів для роз -
міщення відпочиваючих на невідведених для цього  територіях несе небезпеку 
життю та здоров’ю л юдей, а також заподіює великої шкоди екології. Ці об’єкти 
збудован о на глиняному схилі, що може обвалитися в будь -який момент та приз -
вести до людських жертв.  
Також відомо, що цей недобросовісний токмацький підприємець не спла -
чує податки протягом декілько х років, а бюджети всіх рівнів недоотримують 
кошти. Це у свою чергу порушує інтереси держави, органу місцевого самовря -
дування та місцевих мешканців. Зараз у Приморській громаді Запорізької 
області є недофінансування у медичній, комунальній та інших сферах . Хочу 
наголосити, що якщо стягнути всі невиплачені податки з цього підприємця, то 
вистачить грошей і на зарплати комунальників, і на доплати лікарям, які зараз на 
передовій боротьби з коронавірусом.  
Ця ситуація набула широкого суспільного резонансу та ро зголосу. Місцеві 
мешканці вкрай обурені безкарністю винних у цій ситуації та вимагають 
справедливого неупередженого розслідування та притягнення винних до 
відповідальності.  71 Відзначу, що мною в рамках повноважень народного депутата України 
стосовно цієї си туації було спрямовано депутатське звернення до правоохорон -
них та контролюючих органів. Також я ініціював подання колективного депу -
татського запиту до органів усіх рівнів, у яких наголошено на терміновості 
реагування та важливості притягнення винних до в ідповідальності.  
Факти вражають. Незаконна забудова рекреаційної зони та використання 
не введених в експлуатацію будинків із наданням послуг для розміщення від -
почиваючих є небезпечним. Хочу наголосити, що це також може заподіяти знач -
ної шкоди екології. Н а сьогодні за результатами депутатських звернень та 
запитів під процесуальним керівництвом прокуратури проводиться досудове 
розслідування за ознаками кримінального правопорушення.  
Я звертаюся до Генерального прокурора, керівника Спеціалізованої еколо -
гічно ї прокуратури, голови Національної поліції, Державної екологічної інспек -
ції України та Державної податкової служби України, особливо, до голови 
новоствореної Державної інспекції архітектури та містобудування України, 
щодо проведення відповідних заходів ре агування стосовно захисту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Що ж, я продовжу. Звернувшись до міністра фі -
нансів, на жаль, я почув на адресу Міністерства енергетики негатив про те, що 
цифри не проходять, бо ніч ого не робиться з боку Міністерства енергетики для 
того, щоб шахти виходили на беззбитковість.  
Як вони можуть вийти на беззбитковість, якщо Міністерство фінансів не 
дає коштів на розвиток? Я запропонував тоді посприяти у виділенні кредитів 
через державні б анки на модернізацію шахт. Тоді можна буде вбити двох зайців: 
модернізувати шахти, зменшивши собівартість вугільної продукції , і відповідно 
знизити таке навантаження на державний бюджет.  
Сподіваюс я, що міністр фінансів мене почув і міністерство працюватиме  
в цьому напрямі. Але 2022  роком, на жаль, не закінчуються шахтарські проб -
леми, бо того 1  мільярда, який виділено для погашення заборгованості із заро -
бітної плати в 2021  році, буде замало. Ми подавали з колегами поправки на 
2,4 мільярда. Пізніше , під час  спілкування з Міністерством енергетики у зв’язку 
з підвищенням ціни на вугільну продукцію , вони запевнили нас, що буде 
достатньо 2,1  мільярда. Тобто 1,1  мільярда ще не вистачає для того, щоб пога -
сити заборгованість із заробітної плати шахтарям до кінця ц ього року.  
І знов -таки я почув, що нічого з боку Міністерства енергетики не робиться. 
Дійсно, сьогодні під час «години запитань до Уряду » колеги порушували 
питання про шахтарів, про те, що робиться, про те, як пройти опалювальний пе -
ріод, що не вистачає н а складах вугілля, якого на ТЕЦ і ТЕС в чотири рази 
менше ніж потрібно. Міністр енергетики сказав, що ми будемо це покривати за 
рахунок імпорту. Знову імпорт, імпорт і ще раз імпорт. Нічого не сказано про 72 вклад ання коштів у вітчизняне виробництво, вітчизня ні шахти, державний сек -
тор вуглевидобутку.  
Я хочу звернутися до Президента Зеленського. Ви два роки тому, коли 
були на зустрічі з шахтарями на профспілковому з’їзді, давали обіцянки про 
розвиток вітчизняного вуглевидобування. Дайте вказівку Міністерству фінансів 
знайти до кінця року 1,1  мільярда для погашення заборгованості із заробітної 
плати шахтарям , дайте вказівку, щоб вони все -таки спромоглися знайти мож -
ливість фінансувати державне вуглевидобування за рахунок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, замість  Мазурашу народний депутат Брагар , і, здається, все.  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Вітаю вас ! Хочу виступити з дос ить такого 
ключового питання, а саме питання вакцинації. Одна з наших колег Софія 
Федина, депутатка від «Європейської солідарності», сьогодні під час «години 
запитань до У ряду » сказала, що начебто Президент Володимир Зеленський 
обіцяв забезпечити українців  вакциною і цього не зробив. Але все -таки наш 
Президент виконав повністю свою обіцянку і забезпечив українців вакциною. Це 
було зробити досить важко, але кожен українець, який бажає пройти вакци -
націю, може звернутися до свого сімейного лікаря та отримати направлення на 
вакцинацію, і найближчим часом її пройти. Я закликаю всіх українців проходити 
вакцинацію. Вакцинація – це захист, це захист від COVID -19. А навіть якщо ви 
захворієте на цю страшну хворобу, ви все одно зможете перенести її лег ше. 
Інше питання , яке також є не менш актуальним, стосується захоплення 
працівників ОБСЄ на Донбасі. Нещодавно сталася ця кричуща подія, коли пред -
ставників міжнародної моніторингової місії на Донбасі в місті Горлівка закрили 
у власному готелі та вимагали обміняти їх на п олоненого проросійського 
бойовика. Ми маємо сказати, що це «беспредел», це питання уже виходить за 
межі національного права і є вже міжнародним військовим злочином, за яке ці 
бойовики мають понести заслужене покарання за вироком Міжнародного суду 
в Гаазі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас ще є декілька оголошень, тому я продовжу пле -
нарне засідання до завершення питань, пов’язаних з оголошенням.  
Перше. Шановні народні депутати, сьогодні на адресу Голови Верховної 
Ради України надійшов лист з а підписом 11 з 20  народних депутатів членів 73 депутатської фракції політичної партії «Голос», у якому народні депутати 
просять оголосити на пленарному засіданні Верховної Ради України про (цитую 
дослівно) : «Порушення вимог частин и четвертої статті  6 Закону України «Про 
комітети Верховної Ради України» народним депутатом України Железняком 
Ярославом Івановичем в частині незаконного зайняття ним посад першого за -
ступника  голови Комітету Верховної Ради України  та голови депутатської фрак -
ції, що було зафіксовано листом Комітету Верховної Ради з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України від 24.09.2021.  
Наступне. Припинення повноважень голови депутатської фракції політич -
ної партії «Голос» у Верх овній Раді України дев’ятого скликання Железняка  Я.І. 
у зв’язку з порушенням вимог законодавства, а також рішенням більшості від 
складу депутатської фракції політичної партії «Голос» у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання від 12.  07. 2021 про звільне ння Железняка Ярослава 
Івановича з посади голови депутатської фракції ». 
Ще просять про те, що до обрання голови депутатської фракції політичної 
партії «Голос» у Верховній Раді України дев’ятого скликання Устінова Олек -
сандра Юріївна тимчасово виконуватиме обов’язки голови фракції за рішенням 
більшості від складу фракції.  
До цього листа було додано: лист Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської етики та організації роботи Верховної Ради від 24  вересня 2021  року на 
адресу народного депутата України Климен ко Ю.Л. та інших народних депу -
татів членів депутатської фракції політичної партії «Голос»; рішення депутат -
ської фракції політичної партії «Голос» у Верховній Раді України дев’ятого 
скликання від 12  червня 2021  року про звільнення голови депутатської фрак ції 
політичної партії «Голос» Железняка Ярослава Івановича і Положення про депу -
татську фракцію політичної партії «Голос» у Верховній Раді України дев’ятого 
скликання.  
Інформацію доводжу до відома.  
Ярослав е Іванович у, репліка. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЖЕЛЕЗ НЯК  Я.І. Шановний головуючий, шановні колеги! Давайте я ще 
раз роз’ясню. Щойно пролунала заява окремих народних депутатів, я почув 11. 
Нагадаю, що навіть не 14, як треба відповідно до положення. Ця заява базується 
або на підроблених документах, або  на нікчемних документах. Тому що ані 
голова фракції «Голос», ані заступник голови фракції, який теж тут поруч, ані 
політична рада фракції «Голос» не приймали жодного рішення з цього питання. 
Нагадаю колегам, що фракція керується тільки положенням про фракцію, від по-
відно до якого повинно бути 14  голосів. І колеги, я сподіваюс я, 14 відрізняють 
від будь -якої цифри.  
Тому прошу цю заяву вважати вкотре  юридично нікчемною і такою, що не 
несе жодних наслідків або зміни у керівництві фракції «Голос».  
Дякую.  74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярославе Івановичу, це не заява. Це лист, який я про -
цитував, Голові Верховної Ради України. Тому я довів до відома, що такий лист 
є і додатки до нього є.  
Наступне. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верхов ній Раді України дев’ятого скликання між -
фракційного депутатського об’єднання «За ратифікацію Римського статуту». 
Головою цього об’єднання обрано народного депутата України Мережка Олек -
сандра Олександровича.  
А також я повідомляю про те, що народний депут ат України Кириленко 
Іван Григорович подав заяву, що він помилково проголосував «за» під час голо -
сування за законопроект № 6055 . Насправді ж він хотів утриматися.  
Шановні колеги, наступного тижня депутати працюють із виборцями. 
Чергове пленарне засідання відбудеться у вівторок, 2  листопада , о 10 годині.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Дякую.  