 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 15 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання п’ятнадцяте, ранкове  
(Четвер, 21  жовтня 2021  року)  
 
 Розгляд проекту Закону  
  «Про Державний бюджет України на 2022  рік» …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТНА ДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 жовтня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати і гості Вер -
ховної Ради України! Прошу народних депутатів під готуватися до реєстрації. 
Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до 
кінця реєстрації, тобт о до появи результатів на табло.  
Я та кож прошу народних депу татів одягнути маски й утримувати їх до 
завершення пленарного засідання.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Прошу народних депутатів 
реєструватися.  
У залі зареєстр увалися 214 народних депутатів. Пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошую відкри тим. 
Шановні народні депутати, сьогодні день народження нашого колеги 
народного депутата України Костенка Романа Васильовича. Давайте його приві -
таємо (Оплески) . Міцного здоров ’я, Романе Васильовичу, удачі вам від усього 
нашого парламентського кола!  
Шановн і народні депутати, перелік питань, що пропонуються для обгово -
рення і прийняття рішень, сьогодні вам над ано. Переходимо до їх розгляду.  
Нагадую, що вчора ми розпочали розгляд  законопроект у № 6000  і завер -
шили на поправк ах Олексія Олексійовича Гончаренка.  
Олексію Олексійовичу, скажіть, будь ласка, чи міг би я попросити, щоб ви 
оголосили перелік поправок, як і ви будете ставити, і ми за ними пішли?  
Олексій Олексійович Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Дякую. Це всі мої поправк и, у мене їх ще декілька десятків , можемо 
рухатис я покроково . 
Отже, поправк а 416. Шановні друзі, дійсно, найперше  я не можу не сказа -
ти, що, на жаль, маємо в Україні антир екорд – 22 тисячі 415  хворих на COVID -19, 
такої цифри ще не було за всю пандемію , і 546 померлих. Це абсолютно ката-
строфічна цифра – більше півтисячі  людей померл и. 5 Я хочу нагадати, як влада розповідала нам, що Зеленський – майстер спор -
ту по боротьбі з коронавірусом. Замість розповіді треба було проводи ти інформ -
кампанію. Лише вчора нарешті Мінінформполітики отримало додаткове фінан -
сування на інформкампанію. Ось такі речі мають бути в державному бюджеті, 
а їх немає.  
Дана конкретна поправк а 416 – щодо  зарплат и вчителів . У наступн ій 
поправ ці 417 я розповім детальн іше, а  поки прошу підтримати наших вчителів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 416 
народного депутата Гончаренка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  417. Будь ласка, Олексі ю Олексійович у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дійсно, як сказав мій колега Олег Синютк а, шкода, 
вчителі вчили цих людей, які зараз не голосують за підвищення їм зарплат и. 
А я хочу нагадати, коли сьогодні фіксується рекордне обвальне падіння рейтин -
гу Зеленського і «слуг народу », це відбувається, тому що вони не виконують 
своїх передвибор них обіцян ок, а саме  4 тисячі доларів зарплати вчителям. Де 
вони? Цього немає.  
Мої поправк и 416 і 417 – щодо збільшення в державному бюджеті розміру 
прожиткового мінімуму, мінімальної зарплати і мінімальної пенсії , а також – 
тринадцята пенсія. На початку 2022 року це абсолютно реальні речі, які можна 
було б зробити ціною всього 23,5  мільярда гривень. Для порівняння , на «Велике 
будівництво » знайшлося більше 120  мільярдів гривень, а на ці речі не знахо -
дяться гроші, хоча це те, що обіцяв Володимир Зеленський.  
Підтримайте Зеленського і давайте виконаємо його обіцянку, а не будемо 
дурити людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  417. Вона врахована комітетом частково . 
Водночас а втор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а залишається врахованою  частково.  
Будь ласка, далі, Олексі ю Олексійович у.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправк а 432. Щоб не казали, що я пропоную тіль -
ки збільшувати видатки, а де ж взяти на це  гроші? Я можу ск азати, де резерви. 
Пропоную зменшити фінансування Державного управління справами. Знаєте, 6 тепла ванна для Зеленського занадто дорого коштує для країни , її можна зробити 
трохи холоднішою і в цьому не буде великої біди.  
Тому я пропоную зменшити видатки на Д ержавне управління  справами, 
а натомість перекидати ці гроші вчителям, військовим, на збільшення  прожит -
кового мінімуму – на всі ті речі, які обіцяні Президентом, але не виконуються.  
Хочу, щоб ми разом допом огли вилікувати його склероз і нагадати про ті 
обіцянки, які він давав і що їх час виконувати. Державний бюджет України – це 
найкращий інструмент для виконання тих обіцянок, якщо він їх давав серйозно, 
а не просто для того, щоб хайпонути.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосуван ня поправк у 432 народного депутата Гончаренка. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а, Олексі ю Олексійович у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправка  441. Знов у про те, де взяти гро -
ші. Тут пропонується конкретно скоротити  видатки на Господарсько -фінансов ий 
департамент  Секретаріату Кабінет Міністрів України .  
Я хотів би нагадати, що Кабінет Міністрів мав би відібрати таких членів 
правління, наприклад, у державні банки, які не будуть скруч увати журналістів, 
забирати в них камери. А чому так відбувається? Тому що спочатку не вико -
нуються обіцянки влади, потім це призводить  до катастрофічного падіння рей -
тингу влади , а потім  влада замість того, щоб виправити свої помилки, хоче 
закрити рота жу рналістам.  
Ви бачили останнім часом ситуаці ю з програмою «Схеми » і Мецгером, це  
просто  перейшло всі межі. І поки не з ’явилося відео, в Офіс і Президента робили  
вигляд, що нічого не знають.  
Далі  – вчора ми бачили «Суспільне ». Далі – «Савік Шустер Студія », 
«Прямий », «Еспресо ». То що взагалі відбувається в державі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 441 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка. Б удь ласка, Олексі ю Олексійович у.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Наступна поправк а 485. Друзі, у на с є прос -
то недоторканні в державі. Подивіться, що не відбувалося  б – COVID , не 7 COVID , економічна криза, зростання  – є одна стала річ , і це не те, що після осені 
буде  зима, це те, що видатки на Офіс Генпрокурора будуть збільшені.  
З року в рік, що не відбувалося  б з іншими інституціями, що не від -
бувалося  б у державі, тут лише – плюс, плюс і плюс. Щодо  боротьб и з коруп -
цією, щоправда, мінус, але щодо  захисту друзів  Зеленського плюс, то ж за це 
треба платити. А хто має платити? Платники податків України.  
Тому я пропоную зменшити фінансування Офісу Генерального прокурора. 
Натомість ці видатки направити вчителям, виконавши передвибор ні обіцянки 
Зеленського, лікарям, війсь ковослужбовцям, яким три роки не підвищується 
грошове забезпечення. Друзі, три роки ! Наскільки здорожчали яйця, олія … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 485 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосув ати. 
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а, Олексі ю Олексійович у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Наступна поправк а про те саме  – про змен -
шення майже на 2  мільярди гривень фінансування інши х силови х відомств.  
Про що йде мова? Подивіться, що є пріорит етом цієї влади . Пріоритетом 
цієї влади є тепла ванна Зеленського і силовики, які її охороняють. Оце пріо -
ритет , і за це має розрахуватися українське суспільство.  
Ще раз  – в умовах збройної агресії проти нашої держави пріоритетом  є не 
грошове забезпечення  тих, хто боронить нас зі зброєю в руках на фронті , ні! 
Пріоритетом є ті люди, які в теплих кабінетах, теплих автомобілях  (не всі, зви -
чайно, є дуже чесні офіцери і в спецслужбах, і в силових відомствах , я з повагою 
до них ставлюс я) займа ються, на жаль , рекетом бізнесу, частина з них займа -
ється політичними переслідування ми, як наприклад, державне бюро репресій, на 
яке воно перетворилос я. То замість того, щоб фінансувати їх , давайте фінан -
сувати наше військо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Олексійович у, перепрошую, я пропустив но -
мер поправк и. Нагадайте ще раз.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  493. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 493 Олексія 
Олексійовича Гончаренка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а, будь ласка . Який  номер, Олексі ю Олексійович у? 8 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Наступна поправк а 672. Знову -таки ми хо -
чемо продемонструвати, де є пріоритети. У цій поправ ці пропонує ться збіль -
шити фінансування Міністерства закордонних справ на 1 ,4 мільярда гривень. 
Чому? Тому що та війна, яку веде проти нас Російська Федерація , – це гібридна  
війна . Так, є фронт, але є пропагандистська війна і є дипломатична війна.  
Наші дипломати реально працюють на передньому краї, ми це чудово зна -
ємо. Як делег ат України в Парламентській Асамблеї Ради Європи я хочу подя -
кувати українським дипломатам в усіх країнах світу, які в надскладних умовах, 
в умовах , абсолютно не  порівняних ресурсів з російськими, боронять там нашу 
державу. Це надзвичайно важливий для нас фронт на сьогодні, особливо, коли 
наш Президент робить такі заяви, що той формат – напівживий, а ті – не такі 
друзі, а Німеччина з Францією в чомусь винні, а ті – не такі і всі не такі. Уявіть 
собі, яка складна робота . Та їм треба взагалі молоко давати за шкідливість . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 672. Вона врахована частково. Водночас 
автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається в редакції, яка  врахована частково.  
Далі, Олексі ю Олексійович у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні громадяни України і шановні захисники 
України! Рівно тиждень тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який н омер поправк и, Олексі ю Олексійович у? 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправк а 743. Ці люди клялися вам у тому, що 
найголовніше – це наші захисники і захисниці. Результати цього голосуванн я ми 
обов ’язково роздрукуємо і покажемо кожному громадянину України.  
У поправці пропонується передбачити видатки на оборону в розмірі 
5 відсотків ВВП, тобто – 268 мільярдів гривен ь. Пропонується збільшити видат -
ки на оборон у на 132,5  мільярда гривень задля підвищення виплат військо -
вослужбовцям Збройних Сил, а також для збільшення ви плат на забезпечення 
армії сучасним озброєнням , насамперед передових українських розробок.  
От зараз  під час цього голосування я не очікую з правого кута жодного 
голосу, але очікую голоси всіх тих, які клялися : наші захисники – це найголов -
ніше , ми для вас все зробимо. Продемонструйте це , підтримайте наших захис -
ників, але не на словах, а на ділі!  
 9 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 743. Вона врахована 
частково. Водночас автор наполягає на повному врахуванні. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправк а. Будь ласка , назвіть номер, Олексі ю Олексійович у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Колеги, повідомляю, що імена  79 депутатів о бов’яз-
ково  будуть усім відомі , так само як і імена тих, які  не проголосу ють зараз за 
поправк у 760.  
Хочу нагадати вам, що законодавств ом України передбачено, і це казав 
у тому числі Президент Зеленський, що Міністерство освіти і науки має фінан -
суватися в розмірі 5  відсотків ВВП , це 268  мільярдів гривень. Але ми їх не 
бачимо у проекті Державно го бюджет у на 2022  рік. 
Тож я пропоную збільшити, виконати обіцянку Зел енського. Не знаю, чи 
це дасть можливість  платити 4 тисячі доларів, однак це точно дозволить покра -
щити матеріально -технічне забезпечення, дати гідну зарплату українському 
вчителю, а український вчитель насправді  кує майбутнє України, без чого всі 
наші посиденьки тут нічого не дадуть.  
Тож давайте підтримаємо вчителів, і я хочу, щоб  усі вчителі України 
подивилися на результати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 760 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Олексі ю Олексійович у, назвіть номер.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  790. У ній я пропоную зменшити фінансу -
вання за статт ею «Фонд Президента України з підтримки освіти, науки та 
спорту » на 250  мільйонів гривень  і перенаправити це безпосередньо на Міні-
стерство освіти  і науки . Чому? Тому що ми чудово  знаємо , на що йдуть гроші 
з фонду Президента України з підтримки спорту . Найбільший спорт, в якому він 
майстер спорту , – це спорт по брехні, ми про це  вже говорили.  
Питання освіти і науки. Ну, я не знаю, чому вони освічуються і яку науку 
рухають разом з Андрієм Борисовичем Єрмаком, але думаю, що це треба рухати 
не в Офісі Президента, т ам уже багато чого втрачено. На жаль, не знаю, чи 
можна там ще щось покращити. А ось додати вчителю, який працює з україн -
ськими дітьми , – це правильний підхід. Треба рухатися саме таким чином, а не 
роздавати якісь іменні медальки від імені Президента України, до якого , на 
жаль,  слова  «освіта » і «наука » мають, на жаль, нев елике відношення.  
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 790 народного депу -
тата Гончаренка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Назвіть н омер, Олексі ю Олексійови чу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправк а 895. Вона передбачає змен -
шення фінансування так званого «Президентського університету » на 100  мільйо -
нів гривень, а натомість направити ці гроші на оновлення матеріально -технічної 
бази існуючих університетів.  
Знаєте , це черговий прожект від Президента: ми створимо Президентський 
університет. А в нашій державі немає вищих державних закладів? Може, їх 
треба підтримати?   
Знаєте, коли я чую про Президентський університет, мені згадується  вис-
лів, що мої університети – це «подворотня ». Тому я думаю, що н ам треба 
справжні університети підтримувати , нам треба справжню вищу освіту під -
тримувати, а про всі ці прожекти, про всі ці забаганки треба забути і сказати лю -
дям чесно . Давайте працювати, а не морочити людям голови черго вим хайпом 
і відосиком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 895 народного депу -
тата Гончаренка. Вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Олексі ю Олексійович у, яка наступна ваша  поправк а?  
 
ГОНЧАРЕНК О О.О.  Поправка  949. Вона передбачає забезпечення фінан -
сування медицини, охорони здоров ’я, як і визначено законодавством, у розмірі 
не менше 5  відсотків ВВП , тобто  збільшити на 110  мільярдів гривень до 
268 мільярдів гривень.  
Ну, очевидно , що зараз , ми про  це казали на початку, катастрофічна 
ситуація – пандемія. Очевидно , що на с ьогодні  в Україні в принципі дві топтеми, 
які не можна обійти, на яких має бути сконцентрований весь державний ресурс. 
Перше – це оборона і наше військо, тому що ми живемо в умовах агресії проти 
нашої країни , і друге – це наша медицина, охорона здоров ’я, тому що вирує 
пандемія. Україна на останньому місці в Європі щодо вакцинування, одне з пер -
ших місць у світі щодо кількості загиблих. Це катастрофа.  
Давайте направляти гроші туди . Я думаю, що зараз буде дуже важливе 
голосування. Прошу підтримати.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 949 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попра вка, Олексі ю Олексійович у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Наступна поправк а 1086. Друзі, х очу ска -
зати вам дуже важливе. Знаєте, зараз хтось може запитати, де  взяти всі ці гроші: 
5 відсотків ВВП – туди, мільярди – туди, мільярди – туди?  
Ще раз повторюю , що все те , що  я оголошую зараз, не я вигадав, 
а Президент Зеленський. Він все це пообіцяв людям у своїй програмі, у своїх 
виступах. Я просто все зібрав , бо на відміну від колег з пропрезидентської 
фракції хочу виконати обіцянки Президента , і запропонував це в проек ті 
бюджет у. Ось і все. Тобто нічого з  того, що я озвучую, не вигадано мною чи 
нашою політичною силою, ні. Це все обіцянки Зеленського , і ми хочемо, щоб він 
їх виконував.  
У цій поправці м ова йде про підтримку виробників електричної енергії 
з альтернативних джерел, що , дійсно , дасть нам покращення інвестиційного 
клімату.  Прошу підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1086. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а, Олекс ію Олексійович у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправк а 1221 надзвичайно важлива . 
Шановні друзі, які сьогодні мерзнуть у багатьох містах України, це поправк а, 
яку має просувати влада.  
Я не розумію, хтось мені може пояснити, як наш уряд і наша моно -
більшість п росува ють у першому читанні проекту бюджету видатки на субсидії 
38 мільярдів гривень? Це при тому, що цього року ці видатки сягнуть  48 міль-
ярдів гривень. Поясніть мені. Ціна на газ зростає в рази, в 10  разів порівнян о 
з тим, як ми приймали бюджет на 2021 рік. При тому ви пропонуєте видатки на 
субсидії зменшити. Ви прогнозуєте, що з України виїде половина населення  чи, 
не дай Боже, пандемія забере мільйони людей? Чи в людей феноменально 
зростуть зарплати? Поясніть, як це може бути.  
Я пропоную 50…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправк у 1221 народного депу -
тата Гончаренка. Вона врахована частково. Автор наполягає на повному вра -
хуванні. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  12 Поправк а залишається в редакції, яка врахована частково .  
Наступна поправк а. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправк а 1623. Насамперед хочу звернути 
увагу, що лише 88 депутатів проголосували за абсолютно реальну річ. Я розу -
мію, коли кажуть : немає грошей – 268 мільярдів гривень на освіту, це нереально, 
де взяти ще 1 00 мільярдів? Хоча це обіцянка Зеленського. О ’кей. Але чому ви не 
проголосували за те, щоб збільшити видатки на субсидії? Причому я не впев -
нений, що навіть 55  мільярдів вистачить, це мінімум мініморум. Навіть за це не 
проголосували.  
А в поправ ці 1623 проп онується передбач ити Міністерству інфраструк -
тури видат ки у розмірі 1  мільярд гривень на ремонт шлюзів та очистку фар -
ватерів річок. Це знов у-таки не я вигадав, це пряма обіцянка Президента 
Зеленського. Під час чергової поїздки він сказав, що це буде зробл ено. 
Друзі, він просто дурив чи що ? Не хочу в це вірити, це ж цілий Президент!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1623. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка , Олексі ю Олексійов ичу? 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправк а 1615  надзвичайно важлива : 
передбачити Міністерству інфраструктури видатки у  розмірі  7 мільярдів гривень 
на авіаційну галузь.  
Про що йде мова? Є ще одна дуже смішна обіцянка Президента 
Зеленського створити національн ого авіаперевізника. Кому це потрібно? Він, 
напевно, подивився по телебаченню, що таке є в якихось країнах світу.  
Весь світ рухається до того, що вс ім, чим може займатися бізнес, нехай 
займається бізнес. Це нормально і не треба створювати … У  нас є багато авіа-
компаній, нехай літають , і дай їм Боже, здоров ’я.  
Ні, замість цього нам пропонують створити чергову національну годів -
ницю, щоб туди в наглядову раду призначити чергових сергіїв лещенків , щоб 
вони отримували за наші з вами гроші зарплату , і це назвут ь «національний 
авіаперевізник ». На це, друзі, – 7 мільярдів.  
Звичайно, я прошу вас не голосувати за цю поправк у, але звертаю увагу, 
які дурні обіцянки дає діюча влада і що хоче робити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1615. Вона врахована 
комі тетом частково. Автор наполягає на повному врахуванні. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  13 Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна  поправка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Поправк а 1627. У ній пропонується п еред -
бачити ви датки Міністерству інфраструктури України в розмірі 10  мільярдів 
гривень для оновлення рухомого складу залізниці.  
Знаєте, якщо згадали Сергія Лещенка  і, звичайно, залізницю, то це якраз 
підійшло вчасно.  
Про що йде мова?  У нас є Крюківськ ий завод , яким ми всі пишаємося , ми 
пишаємося нашими залізничниками, які працюють у надзвичайно важких 
умовах . Але це не члени наглядової ради, які отримують мільйони гривень ні за 
що, а реальні наші залізничники. У моєму окрузі, наприклад, люди працюють 
дуже важко.   
Так ось Зеленський приїхав  туди і каже: «Даємо 10  мільярдів на оновлення 
рухомого складу. Дамо замовлення вашому заводу, ви будете працювати ». 
Робітники  кажуть : «Аплодуємо Президенту, слава Богу !». Президент вийшов – 
і забув. Все, нічого вже не треба, мільярди давати не треба.  
А ми все пам ’ятаємо і пропонуємо обіцянку Зеленського  виконати . 
Голосуйте «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1627 народного депу -
тата Гончаренка. Вона врахована частково . Автор наполягає на повному враху -
ванні. Прошу визна чатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Яка наступна поправк а, Олексі ю Олексійович у? 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправк а 1666. Знову ще одна обіцянка 
Зеленського. Він приїхав на кордон і сказав: «Корд он – це святе. Я обіцяю, що 
ми реалізуємо проект з розбудови прикордонної дорожньої інфраструктури, 
облаштування пунктів пропуску на 5  мільярдів гривень ». Знову про це забув, 
а ми знову пам’ятаємо.  
Треба визнати, що він давав або брехливі обіцянки, або та кі, які не зміг 
виконати. Це життя, не все, що обіцяєш, можна виконати. Але тоді це треба 
визнати  або треба голосувати за це і закладати до державн ого бюджет у. Іншого 
варіант а я не розумію, колеги.   
Прошу голосувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1666  народного депу -
тата Гончаренка. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а, Олексі ю Олексійович у.  14 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Наступна поправк а 1689. У ній пропону -
ється п ередбачити в идатки на фізичну культуру і спорт у розмірі 0,5 відсотка 
ВВП, як визначено законодавство м, – це 26,8 мільярда гривень , тому що нам 
треба , дійсно , розвивати спорт, підтримувати здоровий спосіб життя.   
Насправді охорона здоров ’я починається зі спорту, з мож ливостей для 
людей. Спорт – це не спільні пробіжки Зеленського з Єрмаком. Спорт – це коли 
мільйони людей можуть вийти і у своєму дворі підтягнутися , можуть піти на 
стадіон, можуть записати своїх дітей у секці ї, коли бабуся може піти займатися 
йогою. Не лише в «Гончаренко центрах », де ми це зробили безкоштовно для 
дорослих і дітей, а  й у в сіх містах, де навіть «Гончаренко центрів » немає.  
Тож, будь ласка, треба це робити і терміново. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1689 народного депутата Гончаренка.  Вона 
відхилена комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка ? 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправка  1732. Знову мова йде про ще 
одну обіцянку Володимира Зеленського – про збільшення фінансування Фонду 
розвитку інновацій до 1  мільярда гривень. Я думаю, ви пам ’ятаєте про те, як  
Зеленський  обіця в якісь мільйони  тому, хто  відкри є українськ у вакцин у. Він 
обіцяв підтримувати науку, обіцяв багато чого робити. На жаль, ми бачимо, що 
науковці не можуть знайти собі місця в Україні , багато з них виїжджа ють. Ми 
втрачаємо найбільше – людський потенціал.  
Тож давайте підтримаємо наших науковців , дамо гроші на Фонд розвитку 
інновацій . Я думаю,  що «кровь из носу » треба зна йти ці гроші. Це має бути 
в пріоритеті. Тут не може бути якихось відмовок.  
Будь ласка, колеги, підтрима йте. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1732 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а, Олек сію Олексійович у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Наступна поправк а 1746. Мова йде про те, щоб не 
збільшувати фінансування на Державну митну службу, а замість того ці гроші 
направити на всі ці статті, які ми обговорювали. Чому? Ми всі пам ’ятаємо 
рішення Ради національної  безпеки і  оборони України  про перелік контрабан -
дистів . Усі помітили, що зникла контрабанда в Україні? Ну , все, немає більше 
контрабанди. Ой, чи вона ще є? Ой, чи навіть секретар Ради національної 15 безпеки і оборони Данілов сказав, що в нас контрабанда зал ишилася? Тоді, 
друзі, чим займається РНБО? Що це за рішення? Де ж переліки контрабан -
дистів? А хто посів їхнє місце? А куди вони заносять тепер за те, що вони посіли 
чиєсь місце?  
Друзі, я думаю, що в тому бардаку, який відбувається на українському 
кордоні,  винна … Тут, дійсно , робота для РНБО , але РНБО зайняте, у Кончі -
Заспі ділять дачі, тому що там треба поселити весь «Квартал  95». 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1746. Вона відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голос увати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка ? 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1779 надзвичайно важлива , друзі. У ній 
пропонується п ередбачити видатки на культуру в розмірі 0,5  відсотка ВВП, 
збільшивши фінансування галузі на 9  мільярдів гривень.   
Ось подивіться, у нас є Міністерство культури та інформаційної політики.  
Вчора бюджетний комітет підтримав збільшення на 25  мільйонів гривень 
фінансування інформаційної кампанії щодо вакцинації. Це дуже правильно. Але 
чому лише вчора? Друзі, це ж інформа ційна політика, це ключова річ у державі. 
Взагалі культура та інформаційна політика – це ті речі, які сьогодні визначають, 
чи бути нашій державі , чи ні. Я прошу вас підтримати це.  
Так, кожна людина має зробити свій внесок. І я особисто це кажу, тому що  
вже 19  «Гончаренко центрів » по Україні дають можливість людям проводити 
культурні заходи. Усе це безкоштовно.  
Але, друзі, цього не вистачить. Будь -яка приватна ініціатива не може замі -
нити собою державу. То ж, будь ласка, підтрима ймо культуру, інформполітик у. 
Давайте займатися реальними речами, а не «очковтрительством ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1779 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
По-моєму, ще  дві поправк и у вас залишилос я, Олексі ю Олексійович у, так? 
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  О’кей, у мене дві поправк и. Пане Руслане, я спе-
ціально з поваги до президії зупинюс я на двох  останні х важлив их поправк ах.  16 Зменшити фінансування на Державне бюро розс лідувань, бо воно займа -
ється виключно політичними репресіями проти опонентів Зеленського.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть номер поправки , будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Це поправк а 1971.  
Та нехай тоді Зеленський їм платить з власної кишені . У нього достатньо 
грошей.  На його рахунки через офшори пройшов 1  мільярд гривень від компанії 
Ігоря Валерійовича Коломойського. Скільки ще мільярдів , ми навіть не знаємо. 
У нього достатньо г рошей , він багата людина , тож не хай свої забаганки виконує 
сам, нехай платить тим, які бігають, штурму ють музеї, бор ються з картинами, 
займа ються якоюсь іншою дурнею. Чому ми за це маємо платити , скажіть мені? 
Чому український платник податків має платити за приватну охоронну компа -
нію «Кварталу  95», на яку перетворилося ДБР?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправк у 1971 народного 
депутата Гончаренка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправк а, Олексі ю Олексійович у. Який н омер  поправки ?  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Нехай це буде попра вка 2025. У ній передбачає ться 
збільшення видатків на Центр інноваційних медичних технологій Національної 
академії наук України.  
Шановні друзі, ті, які слідкува ли, я звертаюс я до громадян України , бо 
«слуги народу » навіть не слухають, вони тут ходять, обг оворюють якісь важливі 
речі: коли піднесуть конверти чи , може , те, що біткоїн пробив історичний 
максимум, а частина отрим ує в біткоїн ах, так  краще. Я хочу сказати важливе , 
чому ви все це зараз прослухали? Тому що я хотів вам показати, яким має бути 
Державн ий бюджет України, якщо Президент Зеленський збирається виконувати 
свої обіцянки , і ви побачили, що він геть інший.   
А що ж тоді йому робити, якщо ситуація така,  що бюджет він наобіцяв  
один, а він за фактом – абсолютно інший? Ну, звичайно: закрити рота всі м 
опонентам, ДБР – вперед, забрати всі медіа, просто забити кудись в глибоку яму. 
І він думає, що так…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2025 . Вона врахована 
комітетом частково. Водночас автор наполягає на повному врахуванні, тому 
прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.   
Дякую, Олексі ю Олексійович у. 17 Від фракції «Європейська солідарність » – Княжицький Микола. Поправ -
ка 907. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарн ої та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую. У поправ ці пропонує ться збільшити видатки за бюджетною 
програмою  2201390 «Підтримка пріоритетних напрямів наукових до сліджень 
і науково -технічних (експериментальних ) розробок у закладах вищої освіти » на 
100 мільйонів  гривень  за рахунок зменшення  на зазначену суму видатків за 
бюджетною програмою «Реалізація проекту «Президентський університет ». 
У таблиці вона врахована ча стково, а я прошу повністю.   
Ми ж чудово  розуміємо , шановні друзі, у нас є прекрасні українські 
університети , зокрема К иєво -Могилянська академія, Український Католицький 
Університет . Щоб туди вступити на платн е навчання , треба  мати 197  балів. 
Держава їх не  підтримує. Учні Малої академії наук України визнаються кра-
щими в Європі, а потім їдуть і вступають до університет ів інших країн . Держава 
мовчить,  науку не підтримує.  
Навіщо створювати нові заклади, коли в нас мають працювати ті, які 
існують? Прошу голову  комітету прокоментувати і дати відповідь щодо цієї  
поправк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 907. Вона врахована частково.  
Юрію Юрійович у, можете прокоментувати?  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую за запитання. Вашу пропозицію ми підтри -
муємо, тому й звернулися до уряду знайти  таку можливість і збільшити видатки  
за цією програмою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте ставити ї ї на голосування, так?  
Поправка  907 врахована комітетом частково , але а втор наполягає  на пов -
ному врахуванні , тому я ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1803. Будь л аска, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У цій поправ ці пропонує ться збільшити 
видатки за загальн им фонд ом за бюджетною програмою «Фінансова підтримка 18 національних театрів » на 812 мільйонів гривень  за рахунок зменшення на від -
повідну суму видатків за бюд жетною програмою «Здійснення прокурорської 
діяльності, підготовка  та підвищення кваліфікації працівників прокуратури ».  
Колеги, наш Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики 
подав величезну купу поправок, жодн у з них не бул о врахован о повніст ю. 
Дійсно , багато враховано частково і було доручення Кабінету Міністрів, а деякі 
поправк и взагалі відхилен о.  
Водночас у нас існує ціла купа національних театрів, які мають цей статус, 
але коштів на це не отримують. Чому ми маємо недофінансовувати культур у 
який рік поспіль і збільшувати фінансування прокуратури  та інших силових 
органів , для мене незрозуміло.   
Прошу поясн ити представника комітету з трибуни і буду дякувати за 
підтримку поправк и повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1803  авторства народного  депутата 
Княжицького . Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1819. Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У цій поправ ці пропонує ться передбачити 
видатки, необхідні для викона ння Державної програми сприяння опануванню 
державної мови, визначено ї статтею  5 Закону України «Про забезпечення 
функціонування української мови  як державної ». Вкотре не виконується урядом, 
програми немає.  
Пропоную шляхом внесення змін до бюджетної програ ми за рахунок 
зменшення на зазначену суму видатків за бюджетною програмою «Здійснення 
прокурорської діяльності , підготовка  та підвищення кваліфікації працівників 
прокуратури » все-таки забезпечити захист і функціонування української мови.  
Ми часто говоримо , що немає коштів на комерційних каналах перекла -
дати, наприклад, фільми з російської мови. Давайте відповідно до закону роз-
робимо державну програму і дамо кошти  тим, які займа ються трансляцією 
фільмів.  
У нас нуль грошей на поповнення бібліотек. Давайте за рахунок цього 
дамо кошти на купівлю для бібліотек книжок українською мовою. Чому ми не 
реалізовуємо цю державну програму всупереч закону? Це питання до представ -
ника комітету.  
Дайте в ідповід ь, і прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  корот ко висловіть позицію. Поправк а 1819 . 
Вона відхилена комітетом.  19 АРІСТОВ  Ю.Ю.  Ця поправк а не має фінансово -економічного обґрунту -
вання , тому позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1819  депутата Княжицького. Коміте т 
пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1833. Пане Миколо, будь ласка.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У цій поправ ці пропонує ться збільшити 
видатки за загальн им фонд ом за бюджетною програмою «Збереження історико -
культурної та архітектурної спадщини в національних і державних 
заповідниках ».  
Знову культурна сфера недофінансована. Як я уже говорив, жодна поправ -
ка нашого комітету, де більшість, між іншим , – представники «Слуг и народу », 
які це теж п ідтримували, не пройшла повністю в бюджетному комітеті, а на -
правлена уряду, на відміну від інших.  
Мені здається, що збереження історико -культурної спадщини – це не лише 
«Велика реставрація », яка насправді робить хорошу справу, але н а невеликій 
кількості об’єктів , а це, справді , забезпечення потреб збереження української 
національної культури, центрів наших міст, наших заповідників.  
Дуже прошу підтримати цю поправк у і прошу коментаря представника 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрі ю Юрійович у, короткий коментар , 
і переходимо до голосування.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Ця поправк а не збалансована, тому була відхил ена 
комітет ом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1833 народного 
депутата Княжицького. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Передостання, крайня поправк а 1837 . Пане Миколо, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Взагалі -то, пане Голово, «передостання » 
можна казати , це грамотно, не переживайте.  
У цій поправ ці пропонує ться збільшити вида тки на Українськ ий інститут  
книги. Як я уже говорив, у нас на бюджетні закупівлі для бібліотек виділено 20 в цьому році нуль гривень. Цей нуль – не лише для бібліотек, це нуль для ви -
давництв, нуль для письменників. Ми фінансуємо все що завгодно, лише не 
укра їнську книгу , і це вперше за багато останніх років.  
Між іншим , ця поправк а була підтримана і подана  членами нашого гума -
нітарного комітету, де є представники всіх фракцій , але знову -таки врахована 
лише частково і направлена уряду. Вона абсолютно збалансов ана.  
У 2018  році 120  мільйонів ми видавали на книжки, а в цьому – нуль. Це 
повний абсурд. Колеги, давайте підтримаємо цю поправк у повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1837  народного депутата Княжицького. Вона 
врахована частково . Водночас автор наполягає  на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Остання , крайня, фіналізуюча, завершуюча поправк а шановного пана 
Миколи.  Поправка  2556.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую . А ось остання поправк а – це парадокс. 
Я депутат від опозиції, але нас просили про це представники Львівської держав -
ної адміністрації, тому що катастрофа в органах місцевого самоврядування. Ми 
пропонуємо передбачити субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам 
на погашення різниці в тарифах на послуги тепло -, водопостачання 
і водовідведення.  
Друзі, ми замість того, щоб вирішувати питання тарифів, пробуємо пере -
класти (не ми, а влада ) відповідальність на органи місцевого самоврядування , 
а місцеві бюджети  неспроможні фінансувати зараз навіть те, що вони повинні 
фінансувати. До того ж уряд пропонує зміни до Бюджетного кодексу і скоротити 
доходи місцевих бюджетів, частину культури пропонує покласти на місцеві 
бюджети. Лише на Львівщині 1  мільярд 270  мільйоні в недофінансування.  
Прошу підтримати цю поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 2556 народного депутата Княжицького. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Дякую «Європейській солідарності ».  
Пере ходимо далі до фракції «Голос ».  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція «Голос », Стефанишина Ольга.  Будь ласка .  21 СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, м едичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Я хочу поставити на голосування дві важливі поправк и. 
Сьогодні Україна на перших місцях за захворюваністю і смертністю від COVID -19, 
але ми дуже мало думаємо про людей, які мають інші хвороби.  
Моя перша поправк а 1039. Ви всі пам ’ятаєте маленького Дмитрика зі 
спинальною м ’язовою атрофією, якому вся країна збирала гроші. Я подала цю 
поправк у для того, щоб у Державному бюджет і на 2022  рік нарешті з ’явилися 
гроші на цю програму, а також на низку інших програм – це і хвороба Дюшена , 
і туберозний склероз, і хвороба Паркінсона, і вірусні гепатити , і онкологія, на 
яку не вистачає грошей .  
Я дуже прошу всіх почути і зараз проголосув ати за те, щоб ці люди 
в наступному році мали ліки від держави.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1039 народної депу -
татки Стефанишиної. Вона врахована частково . Водночас автор наполя гає на 
повному врахуванні. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Наступна ваша поправк а 1063. Будь ласка, пані Ольго.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Колеги, ви зараз провалили цю поправк у, ска-
жіть мені, будь ласка, як ви будете потім вихо дити на трибуну і розповідати про 
хворих людей і лікарів?  
Друга моя поправк а стосується загалом програми медичних гарантій. 
Відповідно до закону ми маємо в державному бюджеті кожного року закладати 
мінімум 5 відсотків ВВП на медицину.  
Зараз Міністерство ф інансів нам розповідає про те, що там дуже багато 
грошей і типу медицина в пріоритеті. Це неправда, там закладено всього 2,9  від-
сотка ВВП, це вдв оє менше , ніж потрібно.  
Я вас прошу підтримати мою поправк у 1063, у якій чітко говориться , що 
ми маємо викона ти закон і закласти 5  відсотків ВВП на програму медичних 
гарантій. Це дасть змогу, оскільки всі ми  бідкаємося, під вищити зарплат у 
лікарям і зробити нормальні послуги для пацієнтів, для того щоб вони , дійсно, 
лікували … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 1063  врахована частково. 
Автор наполягає на повному врахуванні.  22 Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
У вас все, пані Ольг о, так?  
Наступна поправк а народного депутата Костенка, сьогоднішнього іменин -
ника. Давайте ще раз його привітаємо . Думаю, що він зробить нам подарунок і, 
може, якось згрупує поправк и, бо їх майже 10. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з пита нь 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дуже дякую, пане 
Голово. Шановні колеги, дивлячись на пріоритети і виклики , які зараз стоять 
перед нашою країною, я хочу трохи гроше й розподілити з будівництва доріг. 
Усе-таки правильно буде захищати нашу країну, бо неважливі будуть дороги, 
коли по них їздити ме ворог.  
У своїй п оправ ці я пропоную дофінансувати Державну прикордонну 
службу. Це дуже важливо зараз в умовах, коли наш кордон  збільшується. 
Я скажу вам з досвіду роботи в комітеті, що до нас кожного року приходять 
прикордонники і просять  додати грошей , і не на нові технології і зброю, щоб 
захищати  кордон, а просто для того, щоб виплатили їм заробітн у плат у. 
Тому я вважаю, що ця служба недофінансована, і ми повинні зробити все, 
щоб наші кордони були захищені. Ми знаємо, скільки їх у нас і з Російською 
Федерацією, і зараз нових у новій ситуації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, що мова йде про поправк у 519, правильно, 
пане Романе?  
Ставлю на голосування поправк у 519. Вона врахована частково. Водночас 
автор наполягає на повному врахуванні. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Пане Романе, наступна поправка  540 чи 709?  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Поправк а 540. Шановні колеги, зараз мова йде про 
Національну гвардію, її мінімальна потреба завжди набагато більша , ніж закла -
дені в бюджеті кошти. Для нормального функціонування і щоб не було таких 
проблем, як у цьому році в ЗСУ з зарплатою, н ам реально треба додати коштів, 
бо потім знову будемо вирішувати питання з фінансуванням і з перерозподілом.  
Хочу сказати, що Нац іональна гвардія також, як і прикордонники, фінан -
сується найменше. Я розумію, що вони входять до міністерств а і в них немає 
прямого доступу до Президента, але думаю, що ми як Верховна Рада повинні 23 це виправити і додати їм фінансування. Тому що згідно з закон ом під час війни 
вони входять до сил оборони , підпорядковуються міністру оборони і  теж зараз 
виконують завдання в районі про ведення операції Об ’єднаних сил.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 540 народного депу -
тата Костенка. Вона врахована частково. Водночас автор наполягає на повному 
врахуванні. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправк а 709. 
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, ця поправк а стосується Міністерства  
у справах ветеранів. Це м іністерство, мабуть, звернулося до кожного депутата 
з проханням підвищити фінансування, бо це одн е з найменш профінансованих 
міністерств. Потім ми будемо від них вимагати результатів роботи, а самі їх не 
фінансуємо. Ми розуміємо, наскільки воно зараз важлив е. В умовах, коли в нас 
лише збільшується кількість ветеранів, потрібно підвищувати їх соціальни й за-
хист, реабілітацію.  
Тому прошу все -таки підтримати їх пропозицію і додати їм коштів. Там не 
дуже багато, але це покаже наше ставлення до людей, які захищали нашу країну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 709. Я ще раз нагадую, що вона так само врахо вана частково, але 
ви наполягаєте на повному врахуванні. Тому ставлю на голосування пропозицію 
народного депутата Костенка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  726. Будь ласк а. 
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, дана поправк а теж стосується збіль -
шення видатків на Міністерство у справах ветеранів на заходи із психологічної 
реабілітації, соціальної та професійної адаптації, забезпечення санаторно -
курортним лікуванням постраждалих у часників Революції Гідності,  учасників 
антитерористичної операції та осіб, які здійснювали заходи із забезпечення 
національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської 
Федерації.  
Це також дуже важлива поправк а, шановні колеги. М и бачимо, що в нас 
були проблеми з фінансуванням тих воїнів, які зараз на передовій, зокрема не 
могли виплатити їм оздоровчі. Велика вдячність за те, що почали це робити, але 24 ми повинні мати ще альтернативні варіанти, коли наших ветеранів треба реабі -
літув ати. Тому прошу підтримати цю поправк у і підтримати Міністерство 
у справах ветеранів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аналогічна ситуація з поправкою  726. Вона врахована 
частково . Автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 726 залишається врахованою частково.  
Пане Романе, наступна  поправка  745?  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Так, п оправка  745. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, ця поправк а стосується  збільшення 
видатків на  Міністерств о оборони, і вона теж дуже важлива . Ми говорили про 
те, що в цьому проекті бюджет у підвищуємо зарплати лікарям , і це дуже 
правильно. Але ми забуваємо про те, що в нас є військовослужбовці і їх заро -
бітна плат а не дуже вис ока. Солдат на сьогодні отримує 10  тисяч гривень, а су -
часна армія потребує досвідчених кадрів , і нові виклики, нові технології  просто 
роблять так, що наші воїни звільняються зі служби, тому що поза армією дуже 
велика конкуренція і набагато вищ а зарплат а.  
Тому моє прохання і моя пропозиція додати до бюджету Міністерства 
оборони для під вищення заробітної плати військовослужбовцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 745. Аналогічно вона 
врахована частково. Автор наполягає на повному врахуванн і.  
Ставлю пропозицію автора  на голосування . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправк а 1918, я правильно розумію?  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Так. Шановні колеги, зараз мова йти ме про підвищення 
видатків на розвідувальну діяльність, зокрема на Головне управління розвідки. 
Розвідувальна діяльність  є одним з основних компонентів сил оборони , і для 
того, щоб вона нормально  працювала , потрібні кошти.  25 Ми знаємо про ті операції, які проводя ть наші розвідники . Ми з наємо про 
операцію «вагнерівців », яка була одн ією з найкращих , але була зірвана. Ми зна -
ємо про десятки операцій, які були проведені з метою оборони нашої держави , 
але, спілкуючись з розвідниками, розуміємо, що для того, щоб проводи ти 
операції, які , дійсно , визнавати муть ся і спрямовані на захист держави, потрібні 
кошти. А те, що ми даємо зараз нашим розвідникам, навіть не покриває 
мінімальних потреб. Тому моя пропозиція все -таки збільшити видатки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1918. Нагадую,  що вона врахована частково . 
Автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправк а 1999. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, мова й де про підвищення видатків на 
Службу безпеки України. Я дуже багато чув у цьому залі, що потрібно, навпаки, 
забирати у Служби безпеки кошти, що ми будуємо правоохоронну державу.  
Я хочу сказати , що Служба безпеки Україн и – це, дійсно , той орган, 
співробітники якого і в 2014 році, і зараз  захищають інтереси цієї країни.  Тож ми 
повинні будувати насамперед інституцію, а не дивитися, хто там керує: керував 
Грицак, керує Баканов чи керувати ме Костенко. Питання передусім пр о побу-
дову інституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1999. Вона також 
врахована частково. Автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка залишається врахованою частково.  
Передостання поправка  2098. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, ми знаємо, що в нас є три органи роз -
відки . До цього ми говорили про Головне управління розвідки. Ви ц ього не 
підтримали. Я скажу, це дуже велика по милка.  
Зараз ми говоримо про Службу зовнішньої розвідки. Це та розвідка, яка 
надає інформацію Президенту України, комітет ам Верховної Ради, міністер -
ствам, зокрема Міністерству  закордонних справ, для прийняття складних управ -
лінських рішень,  у тому числі з питань міжнародної політики.  26 У всіх країнах, де ця розвідка розвинута, міністерства  та органи працюють 
ефективно. Ми маємо це розуміти , як і те, що в умілих руках нормально 
профінансована розвідка важить дуже багато і багато робить для країни. Тому 
ми н е повинні просто так до цього ставитися. Ми як парламент маємо виправ -
ляти ті помилки, які недофінансувал и РНБО або Президент.  
Я прошу ще раз: давайте проголосуємо і збільшимо видатки на нашу 
Службу зовнішньої розвідки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Поправк а 2098 народного депутата Костенка. Вона врахована частково 
комітетом. Водночас автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Остання чи крайня поправк а народног о депутата Костенка . Поправка  2106 . 
Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Ну, ви так собі, звичайно, привітали з днем народження, 
колеги  – жодну поправк у не врахован о. Але я все -таки хочу сказати, що моя 
остання поправк а – про с лужбу спеціального зв ’язку. Ті військов і, які є  в залі, 
розуміють, що це дуже важливий орган , який забезпечує зв ’язком усю державу 
і в спеціальних ситуаціях і в критичний час. Вся його інфраструктура була 
побудована ще всередині минулого століття.  
Військові знають, що втрата зв ’язку під час бо ю – це практично смерть 
підрозділу. Ми можемо сказати, що ця структура  організовує зв ’язок усередині 
країни між Президентом, між державними обласними адміністраціями, між 
органами військового управління. Тому ми повинні її теж підтримувати, на 
сьогодні вона недофінансован а.  
Прошу вас проголосувати за те, щоб додати коштів на цю службу. Ми 
повинні постійно  тримати зв ’язок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 2106  врахована частково . 
Водночас  автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосув ання пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Далі. Народна депутатка Піпа Наталія.  Будь ласка . 
 27 ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Доброго ранку ! Перша поправк а, яку я хочу поста -
вити  на голосування , – це поправк а 874. Якщо ми хочемо змін в Україні в умо -
вах війни і змін в міжнародному економічному  становищі , то ми маємо насам -
перед вкладати в освіту і , власне,  у розвиток, а не в проїдання.  
Моя поправк а про те, щоб виділити 528  мільйонів на електронні підруч -
ники , тому що і в умовах дистанційної освіти, і в умовах конкурентної освіти 
у світі ми маємо вміти працювати з електронними носіями , є різниця між під -
ручником у PDF  і підручником, який реально працює онлайн.  
Тому я дуже прошу підтримати  цю поправк у, адже ми повинні  вже 
сьогодні вкладати в розвиток, щоб мати результат завтра.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Романівн о. 
Ставлю на голосування  поправк у 874. Вона комітетом відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Яка ваша наступна поправка?   
 
ПІПА  Н.Р.  Об’єднання «Справедливість ». Поправк а 929 стосується так ого 
важливого органу , як Національне агентство із забезпечення якості вищої освіти . 
Цей орган  з часів Майдану показав свою ефективність . Фактично всі зміни, які 
були у вищій освіті за цей період, дуже з ним пов’язані . Тож потрібно збільш ити 
фінансування  цього органу попри те, що на н ього зараз відбуваються атаки 
незадоволених людей.  
Цей орган  показав свою доброчесність і професійність . За минул ий рік 
вони акредитували пр иблизно  2 тисячі програм . А для того  щоб наступн ого року 
вони виконали план 4  тисячі , потрібн е збільшення кількості працівників і фінан -
сова підтримка в розмірі 8,8  мільйона. Окрім того, для роботи  системи потрібно 
загальна сума 19  мільйонів.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 929. Вона відхилена 
комітетом. Прошу  визначатис я та голосувати.   
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Далі, п о-моєму, крайня ваша поправк а, пані Наталі є, так? 
 
ПІПА  Н.Р.  Об’єднання «Справедливість ». У мене ще дві  поправки . По-
правка  939 – знову -таки про освіту  та державну мову. Ми маємо чудовий закон 
про мову , зокрема є Національна к омісія зі стандартів державної мови. Для того 
щоб вона добре виконувала свої функції , могла якісно проводити екзамени і ви -
давати сертифікати службовцям, потрібна підтримка, адже через низькі зарплати 
і велике навантаж ення там велика плинність кадрів.  28 Якщо ми хочемо виконання наших законів, то повинні забезпечувати ре -
сурсами. Мова та освіта – це насамперед  про нашу державу, про наш захист від 
агресора і про наші внутрішні ресурси, які ми можемо мобілізувати і перевест и 
їх у розвиток.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 939 народної депутат -
ки Піпи. Комітет пропонує  її відхилити . Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Крайня ваша поправк а 2912 . Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р.  Об’єднання «Справедливість ». Поправка  2912  – про «Нову 
українську школу ». Якщо ми хочемо якісно нову українську школу, а в нас 
фактично вся країна  наступного року піде в гімназі ї, тобто в 5  клас, ми повинні 
добре підготувати вчителів -предметників, як і вміють давати не просто знання, 
а й навики і компетенції. Для цього потрібне навчання і самих вчителів, і  підви -
щення їх кваліфікації.  Ця поправк а про  250 мільйонів саме на це .  
Якщо ми хочемо якісну освіту, повторюю ще раз, ми повинні вкладати 
в розвито к. Лише освіта може змінити міжнародне й економічне становище 
України. Приклад Фінляндії, Польщі, Естонії  – саме про це.  
Тож я прошу зосереджуватис я на цьому і дякую, що освіта цього року 
профінансована , але це має бути найперш е бюджет розвитку, а не прої дання.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2912 народної депу -
татки Піпи. Комітет  її пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.   
Дякую,  пані Наталі є. 
Далі  – Железняк Ярослав Іванович, дві  поправк и – 1076 і 1165. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Від імені 
фракції «Голос » приєднуюс я до привітань Роман а Костенк а. Я думаю, що 
колись він покаже, як треба  керувати СБУ.  
А тепер щодо поправок. Поправк а 1076 . Шановні колеги, ми довго думали, 
для кого закінчується епоха бідності, і нарешті, завдяки цьому проекту бюджету, 
а особливо тому, який готується до другого читання, побачили , для кого . Це 
7 мільярдів, які заклали на соцеконом та інші субвенції собі на округи деякі 
депутати. Ну, для розуміння , – це 35  мільйонів на один округ. Тому вітаю, для 29 депутатів, які правильно гол осувати муть  за бюджет, епоха бідності  точно  
закінчиться.  
Але для того щоб ми залишили щось для людей, я пропоную саме в цій 
поправ ці 7 мільярдів  направити на медичні гарантії, для того щоб ми все -таки 
виконали вимогу наших лікарів  і дали їм більше грошей, у тому числі й на 
заробітн у плат у.  
Тому прошу проголосувати і підтримати саме цю поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1076  врахована частково , але автор наполягає 
на повному врахуванні. Тому ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Крайня ваша поправк а 1165 . Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Добре. Колеги, давайте тоді спробуємо поспілкуватися 
про підприємців. Нам розповідають, що дор оги дуже важливі. Я хочу вас 
поінформувати, що голова нашої партії Кіра Рудик зареєструвала разом з наши -
ми колегами проект  закону , який д асть змогу будувати дороги , лише ми будемо 
там писати, що це не завдяки Президенту, а за кошти платників податків, оце  
буде правильно.  
Коли ви будете зменшувати цей піар, то саме ця поправк а стане вам 
у нагоді. У ній говорить ся про те, що ми забираємо з будівництва доріг 10  міль-
ярдів  (нічого, зекономите, будете ефективніше використовувати державні кош -
ти) і направляємо ці гроші на п ідтрим ку наших підприємців, які можуть бути 
закриті під час локдауну. Спрямування 10 мільярдів з доріг на підтримку під -
приємців, думаю, це правильна поправк а і правильний державницький підхід. 
Тому прошу її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1165 народного депу -
тата Железняка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Далі поправк и 747 і 748 Бобровської Соломії. Пані Соломі є, будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  30 Дякую. Я наполягати му на цих двох поправк ах щодо сфери безпеки і об орони . 
Вони стосуються «Великого будівництва », але військового будівництва, яке, на 
жаль, стоїть з 2019  року. Мажоритарники, які мають у своїх округах військові 
частини, добре знають, як чомусь, на жаль, зупинилося  будівництво казарм, 
добудова критичної дл я них інфраструктури в рамках частин і так е інше . 
Моя поправк а 747 стосується таких частин в Очаков і і Бердичев і. Оча -
ківській частині бракує коштів для добудови їдальні , і хлопці , наші «морські 
котики », фактично енний рік харчуються в наметі . Не вистачає всього -на-всього 
4-6 мільйонів для закінчення цього будівництва. Так само це стосується і казарм. 
Там примітивні суми, які треба точно виділити, щоб хлопці добудували. Те саме 
і в бердичівськ ій частин і. Мова йде не лише про казарму, а й про спортивний 
комп лекс, який стоїть недобудований і руйнується на вулиці під впливом 
погоди.  
Я прошу проголосувати і врахувати цю поправк у повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 747 народного депутата Бобровської. Вона врахована частково. 
Водночас автор наполягає на повн ому врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  748. Будь ласка,  пані Соломі є.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Дякую. Ця поправк а також стос ується однієї з час -
тин Сил спеціальних операцій  у місті Хмельницькому. Я звертаюс я насамперед 
до колег з монобільшості, які добре знають про цю частину , про її стан 
і потреби.  
Шановні колеги, п ’ять років тому  державою Україна було прийнято 
рішення про ств орення Сил спеціальних операцій . Я вас дуже прошу, давайте всі 
разом підтримаємо і дамо можливість закрити банальні питання  щодо їх елемен -
тарних базових потреб.  
Це, безперечно, стосується не лише ССО , а й у сіх інших родів і видів 
військ, на які ми маємо звернути увагу . Будівництво нових казарм , які стоять 
у розрусі з 2019  року, має бути розблоковане  і завершене, а кошти  щоб не були 
заморожені , як цього року.  
Більше того, я звертаюс я також до міністра оборони Тарана щодо підви -
щення заробітн ої плат и цієї категорії спецпризнач енців, тому що мати дально -
бійника, у якого було вкладен о 1-1,5 мільйон а в Україні , занадто дорого. 
У Польщі…  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 748 врахована частково. Водночас автор наполягає на повному 
врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято , на жаль.  
Дякую, пані Соломі є. 
Далі – пані Васильченко. Ваш і дві-три поправк и, будь ласка, назвіть  їх.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедли -
вість ». Шановні колеги, більшість моїх поправок стосуються фінансової спро -
можності громад. Поправк а 254 дуже важл ива, адже вона про те, щоб додати 
5 відсотків ПДФО на рівень громад.  
Ми багато про це говорили , про це говорить міністерство, про це говорять 
депутати всіх профільних комітетів . Величезне прохання підтримати цю поправ -
ку, адже завдяки їй громади зможуть от римати мінімум 12 мільярдів додаткових 
коштів для того, щоб розвиватися і здійснювати належним чином повноваження, 
передані їм у рамках реформи децентралізації.  
Тому величезне прохання підтримати. Ще раз нагадаю, що в цій поправ ці 
пропонується додати 5 відсотків ПДФО громад ам. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  254, правильно я розумію ? 
Шановні колеги, поправк а 254 врахована частково. Водночас автор напо -
лягає на повному врахуванні.   
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Яка наступна поправка , пані Галино?  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Наступна моя поправк а 1189. Вона стосується 
збільш ення виплат учасник ам антитерористичної операції.  Нагадаю, що в цьому 
році у зв ’язку з тим, що програма була суттєво недофінансована, є багато судо -
вих рішень, відповідно до яких держава зобов ’язана здійснити такі виплати.  
Тож для того, щоб  ми в наступному році не зіткнулися з аналогічною 
ситуацією, у цій поправ ці пропонується з обов ’язати державу закласти кошти на 
відповідну програму і здійснювати виплати вчасно. Саме тому прохання під -
тримати її повністю, оскільки вона врахована наразі лише частково.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Галино.  
Поправк а 1189,  справді , врахована частково.  Водночас авторка наполягає 
на повному врахуванні.  
Ставлю пропозицію авторки  на голосування . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Ви ще будете якусь  поправку ставити?  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Так. Наступна моя поправк а 1501. Вона стосується 
додаткових коштів на Фонд енергоефективності.  
Шановні колеги, я хочу нагадати вам, що, на превеликий жаль, минулого 
року через те, що абсолютно недостатньо коштів було закладено на цей фонд , 
будь -які сп роби здійснити заходи з енергоефективності нашим урядом були 
провалені.  
Власне, для того щоб українці не отримували платіж ок з такими захмар -
ними сумами, об ’єднання «Справедливість » вважає, що вкрай необхідно якнай -
швидше здійснити цілий комплекс заходів з енергоефективності, і саме  для 
цього  потрібно відповідно збільшувати суму фінансування цього фонду.  
Прохання підтримати дану поправк у, вона – в інтересах усіх українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 1501. Вона комітетом 
відхилена . Автор наполягає на врахуванні. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Все, пані Галино? Ще одна  поправка ? Будь ласка, назвіть номер п оправки.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги, наступна поправк а 1554 . Вона 
стосується того, щоб г ромади отримували більше коштів на фінансування своїх 
інфраструктурних проектів.  
Якщо поїхати в села і подивитися, скільки там недобудованих садочків, 
шкіл, народних домів, інших важливих інфраструктурних об ’єктів, то ви поба -
чите, наскільки ці кошти необ хідні для громад.  
Тому величезне прохання підтримати дану поправк у, щоб наші громади 
могли належним чином розвиватися і забезпечувати комфортне життя для на-
ших громадян . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Ставлю на голосування поправк у 1554. Вона відхилена ком ітетом. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ще є у вас  поправки , пані Галино? Ще одна. Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправк а 2378 . Вона врахована частково. Поправка 
також стосується громад, зокрема того, щоб передбачити окр ему субвенцію на 
заробітн у плат у для вихователів дитячих садків аналогічно , як у нас є освітня 
субвенція для оплати праці педагогічних працівників шкіл.  
Оскільки в рамках реформи децентралізації фінансування садочків було 
повністю покладено на громади, я хочу ще раз нагадати, що у громад немає 
належного фінансування для того, щоб е фективно здійснювати ці повноваження.  
Ця поправк а врахована частково. Я пропоную і прошу її врахувати пов -
ністю для того, щоб наші громади могли належним чином забезпечувати фін ан-
сування і діяльність садочків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 2378. Вона врахована частково. Автор наполягає на повному 
врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка залишається врахованою частково.  
Все, пані  Галино ? Ще одна  поправка ? Будь ласка .  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Наступна моя поправк а 3007. Вона стосується того, 
щоб передбачити кошти на мережу ЦНАПів. Минулого року було передбачено 
лише 200  мільйонів на всю тери торію України, і більшість громад залишилися 
без належного фінансування ЦНАПів і взагалі без ЦНАПів.  
Саме тому я пропоную закласти кошти для того, щоб по всій території 
України ми змогли забезпечити громади ЦНАПами і відповідно належним на -
данням адміністр ативних послуг наши м мешканц ям. 
Прошу пі дтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 3007. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Все у вас,  пані Галино? Крайня  поправка, будь ласка. Який номер?  34 ВАСИЛЬЧ ЕНКО  Г.І. Дуже дякую.  Поправка  3058. Це теж дуже важлива 
поправк а (навіть подан о відповідний законопроект ), яка стосується громад, 
зокрема компенсації з державного бюджету пільгового перевезення пасажирів.  
Я нагадаю, що з 2017  року це було покладено на гро мади . Оскільки що -
року в рамках децентралізації на громади передається все більше  повноважень, 
а ресурс и для того, щоб громади ефективним чином здійснювали свої повнова -
ження і виконували свої функції, не забезпечу ються, я пропоную перекласти цю 
функцію, з окрема компенсацію пільгового проїзду пасажирів, на державний 
бюджет.  
Я звертаюся до всіх депутат ів, які підтримують громади, з проханням 
підтримати дану поправк у для того, щоб ми змогли забезпечити більш ком -
фортне життя наших громадян . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 3058. Вона відхилена комітетом. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Роман Михайлович Лозинський.  Будь ласка. Скільки ви будете поправок 
ставити?  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступни к голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедливість ». 
Шановний головуючий, я подав більше 70  поправок. Я виступатиму щодо п’яти 
поправок, тому готовий розпочати з  поправк и 935. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу дати 1 хвилину на поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка, обнуліть час.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. Дякую. Об’єднання «Справедливість ». Поправ -
кою 935 я пропоную збільшити фінансування Національн ої комісії зі стандартів 
державної мови.  
Шановні колеги, ми бачили, який наступ на державну мову відбувався 
впродовж останніх місяців. Ми знаємо, що в нас запр ацювала Національна 
комісія зі стандартів державної мови, і вже близько 35  тисяч українців отримали 
сертифікати про проходження тесту.  35 Як ви думаєте, скільки людей забезпечують увесь цей процес?  Це 23 осіб. 
Аби масштабувати кількість виданих сертифікатів і  проведення  тесту, є  пропо -
зиція збільшити всього на 9  мільйонів 705  тисяч гривень . До копійки порахо -
вано, скільки коштів потрібно, щоб ефективно забезпечити процес сертифікації 
стандартів державної мови.  
При 86  трильйонах гривень, які ми подали в поправк ах, я прошу ці не -
великі кошти виділити для стратегічної галузі в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 935. Вона відхилена комітетом. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Будь ла ска, називайте номер і доповідайте.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання «Справедливість ». Шановні колеги, 
наступна поправк а 1128 про термомодернізацію будівель, про громадян Укра -
їни, які тратять шалені кошти за комунальні послуги дуже часто через те, що 
держава в еде абсолютно нікчемну політику щодо терморегуляції і енергоефек -
тивності багатоквартирних будинків.  
Хочу звернутися до колег з монобільшості . Шановні колеги, ви збиралися 
в Трускавці,  разом з Президентом озвучили амбітний план  – за два роки по -
трібно утеп лити 15 тисяч будинків. Ви знаєте, скільки будинкі в утеплили за 
останні три роки?  Двадцять шість. Не 26  тисяч, а 26 будинків. Хоча коли існу -
вала програма «Теплі кредит и», за три роки 850  тисяч українських сімей ско -
ристалися цією програмою.  
У цій поправ ці пропонує ться відновити цю програму. Давайте зменшимо 
ціни на комунальні послуги  для людей . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1128. Вона врахована частково. Водно -
час автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання «Справедливість ». Поправк а 1898. Ви 
знаєте, кожна європейська країна, яка себе поважає, вкладає дуже великі кошт и 36 у свою культуру і національну пам ’ять. На превеликий жаль, дуже часто для 
нашої держави ці важливі теми не в пріоритеті.  
У поправці я пропоную підтримати унікальний у світі і в Європі Архів 
національної пам ’яті, який зібрав більше 4  мільйонів архівних с прав репресо -
ваних. На жаль, фінансування побудови архіву регулярно відтягується. Незважа -
ючи на те , що в Україну, в Київ приїжджають дослідники з Європи, щоб вивчати 
справи репресованих, архів досі недобудований. Усього 342  мільйони гривень – 
на національ ну пам ’ять у нашій країні.  
Я дуже пр ошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1898. Вона комітетом 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ще залишилася одна чи дві, я не пам ’ятаю . Будь ласка, дві поправк и. Який 
номер  поправки ? 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання  «Справедливість ». Шановний голову -
ючий і колеги депутати! Культурна спадщина Львівщини  – ЮНЕСКО, світове 
визнання, туристичний магніт , частина національних стратегій , плану  розвитку 
туризму , плану економічної відбудови країни , програм Президента, програми 
«Велик е будівництв о».  
Шановні колеги , у поправ ці 2652 я пропоную виділити всього 300  тисяч 
гривень  (при 86  трильйонах гривень у поправк ах, які подали всі народні депу -
тати) на найважливіш і об’єкти культурної спадщини Львівщини, щоб відновити 
їх, щоб запрошувати туристів, щоб пишатися нашим історичним минулим, щоб 
будувати наше майбутнє на основі того, що в нас вже є, щоб не руйнувати це.   
Шановні колеги, прошу підтримати поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 2652. Вона відхилена комітетом. Ставлю її на 
голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Крайня ваша поправк а 3101. Я правильно розумію?  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання  «Справедливість ». Шановний головую -
чий, я за мість виступу щодо останньої своєї поправк и прошу дати шанс прий -
няти чотири поправк и. Прошу зафіксувати: поправка  1323, поправка  2615, 
поправка  2651 і поправка  3101 , без виступу. Давайте підтримаємо розвиток 
важливих національно -патріотичних галузей країн и. 
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Романе, яка остання поправка?  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Поправка  3101.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вони всі відхилені? Всі відхилені. Зараз я все одно 
мушу передивитися.  
Шановні колеги, поправка  1323. Вона відхилена  комітетом . Ставлю її на 
голосуванн я. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2615. Вона теж відхилена, так? Зараз, секунду, маю 
перевірити.  
Поправка  2615 . Вона відхилена. Ставлю її на голосування. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2651. Ця поправк а також відхилена. Ставлю її на голосування. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправк а 3101. Вона також, наскільки я розумію… Поправка  3101  
врахована. Що ж ви її ставите  на голосування ? Бачите, зараз знесли  б вашу 
враховану поправк у. Через те  я прошу подавати завчасно, щоб ми встигали 
переглядати.  
Тому ви її знімаєте . Самі похоронили  б свою важливу поправк у. 
Дякую, пане Романе.  
Совсун Інна Романівна,  поправк а 1131 . Будь лас ка. 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги ! 
Моя поправк а 1131 на тему, про яку ми в  цій залі за останні два дні дуже багато 
говорили. Вона стосується питань енергоефективності. Цією поправк ою я про -
поную виділити додатков і 2,8 мільярда гривень для того, щоб забезпечити захо -
ди з енергоефективності в Україні.  
Ми багато говорили про те, ч ому це важливо , але давайте визнаємо чесно : 
зараз у залі аргументи працюють не дуже добре. На превеликий жаль, голосу -
вання відбувається за ознакою приналежності до тієї чи іншої фракції. Тому для 
колег з партії монобільшості хочу сказати, що аналогічні поправк и подавали та -
кож представники партії «Слуга народу », зокрема  майже всі представники Комі -
тету з питань енергетики та житлово -комунальних послуг  включно з головою 
комітету Андрієм Герусом, і так само такі шановані представники партії «Слуга 
народу », як Микола Тищенко, яким чомусь не вистачає сміливості для того, щоб 38 захистити ці поправк и. Я дуже сподіваюся, що у відповідь на цю критику 
представники «Слуг и народу », такі як Микола Тищенко, аргументують, чому 
вони не хочуть захищати поправк и щодо енергоеф ективності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1131. Вона врахована частково. Автор напо -
лягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка з алишається врахованою частково.  
Наступна поправк а 1838. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція  «Голос ». Шановні колеги, я наполягаю на тому, 
щоб під час голосуванн я ми відійшли від принципу приналежності до фракції 
і голосували відповідно до власних переконань. Я пропоную всім тим депу -
татам, які за останній рік прочитали хоча б одну кни гу, проголосувати за цю 
поправк у. Нехай це голосування буде визначенням того, читають народні депу -
тати чи ні.  
На жаль, зараз Український інститут книги, книговидання категорично 
недофінансован і. Ми чуємо дивні  пояснення від Міністерства фінансів, від ін -
ших представників влади про те, що, мовляв, людям не дуже цікаво читати. Мені 
хотілося б , щоб зараз зал підтверди в, що народні депутати читають, що вони 
знають, що читати важливо  для того, щоб зберігати українсь ку культуру і , зреш -
тою, протистояти російській агресії.  
Шановні колеги, давайте підтримаємо книго видання  і доведемо, що народ -
ні депутати розуміють, наскільки важливо читати і дорослим, і дітям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1838. Вона врахована частково. Автор напо -
лягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Крайня ваша поправк а 3201. Будь ласка, Інно Романівно.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Ну, що ж, колеги, ми дізналися, що за 
минулий рік 106 народних депутатів прочитали книги.  Дуже сумна статистика, 
але вочевидь її треба виправляти. Пропоную виправляти шляхом дофінансу -
вання українськ ої освіт и. Я вкотре говорю в ц ьому залі про те, що за час 39 карантину наші діти страшенно втратили в навчанні , отрима вши два роки по -
стійної дистанційної освіти. Частина дітей не опанували програм и взагалі, час -
тина опанували її заледве.  
Якщо ми хочемо виправити критичну ситуацію, наприклад, зі знання 
мате матики, а я наголошу для всіх, що 30 відсотків випускників наших шкіл не 
знають математики на базовому рівні, нам конче необхідн а окрем а програм а для 
подолання наслідків ковіду в освіті. Якщо депутати вважають, що насправді 
освіта наших дітей  – це важливо, то я дуже прошу підтримати цю поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 3201. Вона врахована частково. Водночас 
автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 109. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Дякую, пані Інн о, ваші поправк и пройшли.  
Залишилися ще поправк и народної депутатки Клименко Юлії.  
Пані Юлі є, які поправк и ви будете ставити  на голосування ?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  У мене дев ’ять попра -
вок, але я спробую їх спарувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, яка перша  поправка ?  
 
КЛИ МЕНКО  Ю.Л.  «Справедливість ». Перші мої поправк и 710 і 727. 
Обидві вони стосуються збільшення фінансування для ветеранів , щоб реєстри 
ветеранів працювали як слід , щоб їх п равильно вели , і на реабілітацію ветеранів. 
Це невелик і кошти  – не мільярди, а всього 45 мільйонів гривень для наших 
ветеранів.  
Я хочу вам сказати, що на даний момент в Україні 405  тисяч ветеранів, які 
пройшли війну і які добре вміють користуватися зброєю. Тому якщо ми хочемо 
жити , мати нормальне суспільство , соціалізацію людей, які повертаються з вій -
ни, які приходять у мирне життя, мають роботу, інтегруються в суспільство, а не 
шукають собі пригод в екстремістських організаціях, то прошу підтримати мої 
поправк и 710 і 727  для того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 710. Вона  врахована частков о. Водночас автор наполягає  на 
повному врахуванні.  40 Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Те саме щодо поправ ки 727. Вона теж врахована частков о. Водночас автор 
наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається  врахованою частково.  
Далі, будь ласка, пані Юлі є. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступні  поправк и 1480 і 1667. Вони стосуються 
розвитку Карпатського регіону. Президент і ви, монобільш осте, наголошували 
на тому, що це пріоритетний регіон для збереження лісів, для розвитку туризму , 
але, на жаль, ми не побачили відображення ваших гасел у проекті  бюджет у на 
2022  рік.  
Тож мої поправк и 1480 і 1667 направлені на розвиток і розбудову 
інфраструктури Карпатського регіону. Прошу підтримати, тому що це передусім 
ваші обіцянки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1480. Вона комітетом 
відхил ена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 1667. Вона теж комітетом відхилена. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.   
У вас ще є поправк и, так? Будь ласка, пані Юлі є. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. Так. Поправк а 1839 стосується збільшення  фінансу -
вання, як і казали мої колеги, Українського інституту книги. Чому? Тому що ми 
розуміємо, що ми програємо в інформаційній війні Російській Федерації, яка 
витрачає на відміну від України мільярди і не грив ень, а доларів, на те, щоб по 
всьому світу розповсюджувати  російську літературу, російську мову, російські 
канали, російських пропагандистів. Що ми натомість маємо? Ми знищуємо своє 
книгарство, українську книгу як один із багатьох інструментів боротьби про ти 
Росії, один із найважливіших інструментів боротьби з дезінформацією.  41 Тому, колеги, будь ласка, схаменіться, поверніть кошти Українському 
інституту книги, тому що без української літератури ми вже можемо не воювати, 
тому що ми самі здаємо свої позиції.  Я прошу проголосувати і підтримати мою 
поправк у 1839.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1839. Вона врахована частково. Автор напо -
лягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прий нято.  
Все у вас, пані Юл іє? 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправк и 3001 і 3088. Це дві поправк и, які стосу -
ються надання адміністративних послуг.  
На жаль, цей проект бюджет у не передбачає розвитку мережі центрів 
надання адміністративних послуг. Ми подали ці поправк и раз ом з вашими 
колегами з монобільшості для того, щоб усе-таки залишити фінансування  
ЦНАП ам і місцевим громадам для розвитку центрів надання адміністративних 
послуг.  
Чому? Що таке Центр надання адміністративних послуг? Це результат 
роботи всієї державної маш ини, це надання комфортних, швидких і безкоштов -
них послуг нашим громадянам. Вся держава працює на те, щоб у ЦНАП ах нада -
валися швидкі послуги і люди могли отримати їх навіть під час к оронавірусу.  
Замість того що ми робимо? Ми фактично не надаємо фінансува ння на розвиток 
ЦНАП ів, таким чином наші люди долати муть  200 кілометрів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 3001. Комітетом вона відхилена. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 3088 . Вона теж комітетом відхилена. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Пані Юл іє, все у вас? Будь ласка.   
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ні. Ще залишилос я дві поправк и 3089 і 3090. У мене 
насправді було 50  поправок, від яких я відмовилас я, тому дайте мені, будь ласка,  
слово щодо цих двох  попр авок.  
Ці дві поправк и подані також колегами з монобільшості . Вони стосуються  
виділення коштів на фінансування будівництва і ремонту водопровідн их і кана -
лізаційн их мереж  у регіонах. Тому що ми знаємо, що в Україні є глобальна 42 проблема з питною водою. Хочу вам сказати, якщо якість  питної води не визна -
чена або погана , це впливає на здоров ’я, і ми витрачаємо гроші не на покра -
щення яко сті води, а на лікування наших громадян.  
Тому, шановні колеги, будь ласка, підтримайте поправк и 3089 і 3090, 
у яких говор иться про надання коштів на забезпечення будівництва та ремонту 
водопровідних мереж і на оснащення лаб ораторі й, які визначати муть  якість 
питної води.  
Для багатьох українських громадян, наприклад, у Київській області , це 
базова проблема. Вода йде, її немає, а  якщо вона залишається, то має вміст 
металу. Ми фактично отруюємо…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 3089. Вона комітетом 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 3090. Комітето м вона відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Фракція «Голос » заверши ла свої поправк и. 
Далі – «Опозиційна платформа – За життя ».  
Колтунович . Поправк а 66. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу, шановні колеги! Анонсуючи наші 
поправк и, найперше я хоті в би сказати , що у  сфабрикованих кримінальних 
справах проти Медведчука св ого часу прокурори акцентували увагу на тому, що , 
виявляється , він не підтримує курс нинішньої влади.  Та 74 відсотки громадян 
України вважають, що країна рухається в неправильному нап рямі, у тому числі 
і  в бюджетній політиці. І я зараз у наших поправк ах вам покажу, чому 
Президент Зеленський культивує бідність.  
Подивіться, у наступному році планується , що розмір прожитков ого міні-
муму зросте на 8,2  відсотка, а розмір мінімальн ої зароб ітної плат и – на 3,1  від-
сотка. При цьому річна інфляція зараз офіційно – 11 відсотків, індекс цін 
виробників промислової продукції – майже 40  відсотків. Це все свідчить про те, 
що реальні доходи населення будуть ме ншими п орівнян о з інфляційно -девальва -
ційними процесами.  
Наша поправк а стосується того, щоб у статті  7 вирівняти прожитковий 
мінімум і мінімальну заробітну плату. Я прошу підтримати цю поправк у.  
Дякую.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Ця поправк а врахована частково комітетом, але ви  наполягаєте на повному 
врахуванні.  
Ставлю вашу пропозицію  на голосування . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  88. Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Р ади України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Доброго ранку , шановні 
колеги! У поправці  88 ми пропонуємо с таттю  8 викласти в такій редакції: 
«Стаття  8. Установити у 2022  році мінімальну заробітну плату у місячному роз -
мірі: з  1 січня – 7000 гривень, з 1  липня – 7500 гривень, з 1  грудня – 8500 гри-
вень. У погодинному розмірі: з 1  січня – 42,13  гривні, з 1  липня – 45,14  гривні, 
з 1 грудня – 51,35  гривні ». 
Ми вважаємо, що ключов і питання  на сьогодні  – це питання забезпечення 
наших громадян, питання їх захисту, питання соціальної справедливості, пи -
тання під вищення соціальних стандартів. Ми дуже просимо зал проголосувати 
за цю важливу поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 88. Вона врахована частково. Водночас автор наполягає на пов -
ному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято .  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наст упна поправк а 94. Волошин. Будь ласка, Олег у Анатолійович у. 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна п латформа – 
За життя»).  Дякую. Цю мою поправк у було повністю відхилено комітетом, 
хоча вона абсолютно зрозуміла своєю соціальною спрямованістю . У ній пропо -
нується, щоб розмір допомог и малозабезпечени м родин ам в Україні у відсотко -
вому співвідношенні до про житкового мінімуму станов ив для працездатних  осіб 
з 1 січня – 45 відсотків, з 1  квітня – 65 відсотків і до 1  вересня довести до 44 100 відсотків , відповідно для осіб з інвалідністю – 100 відсотків, для дітей – 
180 відсотків.  
Тому що те, що дають  малозабезпеч еним родин ам, – це, дійсно, кумедні 
копійки . І те жебрацтво, яке влада сьогодні намагається приховати провокуван -
ням різних скандалів і вибірковим правосуддям щодо опозиції, саме і показує , 
що бідність , і це вже відображається в рейтингах, – це те, що хвил ює людей 
найбільше. Їх не хвилює переслідування опозиції, їх хвилює  насамперед те, що 
влада не хоче під вищувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 94. Вона була відхилена комітетом. Ставлю 
її на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прий нято.  
Наступна поправк а 125. Бурміч Анатолій Павлович . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя» ). Петрович!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую. Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ця поправк а стосується обігу облігацій 
внутрішнього займу, і вона впливає на те, чи будуть зростати зовнішній і внут -
рішній борг и, чи ні. У поправці пропонується у стат ті 16 слова «а також інфор -
мування  у тижневий строк Комітету Верховної Ради  України з питань бюджету » 
замінити слова ми «за погодження м з К омітет ом Верховної Ради  України з пи -
тань бюджету ». Тому що ми повинні впливати і не бути байдужими до того, чи 
зроста тимуть у нас борги . Це вже компетенція Верховної Ради, а Кабмін хоче 
цього уникнути і взяти тільки на себе.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 125. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 134.  
Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Руслане 
Олексійовичу.  Фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 45 Ви знаєте, ми могли б прий няти бюджет набагато швидше і поправок могло  б 
бути набагато м енше, якби при формуванні і підготовці проекту бюджету до 
першого  і другого читан ь влада професійно підходила і враховувала поправк и 
всіх політичних сил, у тому числі нашої політичної сили.  Але влада вчиняє 
зовсім по -іншому, вона розв ’язує репресі ї проти н ашої політичної сили і фаб -
рикує вигадані кримінальні справи проти керівника нашої політичної сили 
Медведчука Віктора Володимировича.  
А якби прислуховувалися до всіх наших поправок, то показники бюджету 
були б зовсім інші і спрямованість бюджету була б соц іальна, і бюджет був би 
народний, а не бюджет забаганок для влади.  
Поправк а, яку я пропоную, надзвичайно важлива, тому що в парла -
ментсько -президентській державі контроль за виконанням і перерозподілом 
бюджету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 134. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, оголошую перерву на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу.  
Наступна поправк а 1066 . Народний деп утат Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане Голово, ш ановні колеги! Представляючи даний 
проект Державного бюджету, уряд пафосно називав його бюджетом модернізації 
країни, відновлення економіки, шалених інвестицій у медицину та освіту.  Але, 
на жаль, ми отримали зовсім інший результат, і те, про що пафосно агі таційними 
гаслами говорив уряд, виявилося до навпаки. Ми отримали бюджет, де консер -
вується бідність, продовжуються злидні, продовжується криза в медицині, 
освіті, закладені системні енергетичні ризики і продовження формування бю -
джету на фінансових спекул яціях.  
Тому дана поправк а стосується вилучення із статті  24 слів «випуск », «та 
продаж » щодо прав Міністерства фінансів України здійснювати правочини 
з державними деривативами.  
Прошу поставити на голосування.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 166. Вона відхилена коміте том. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 201. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Доне цька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Виборчий округ  № 59, Донеччина. Ми всі розуміємо, як тяжко 
сьогодні працюють на лінії розмежування та не лише на лінії розмежування , 
наші судмедексперти, які не мають достойної заробітної п лати. Зараз ще 
й додалася пандемія COVID -19, а вони не мають коштів для того, щоб утри -
мувати свої сім ’ї. 
Я хочу запитати у Юрія Юрійовича. А як так складається, що мажо -
ритарники з ОПЗЖ не можуть отримати кошти для своїх округів на соцеконом -
розвиток? Чом у в нас діє якась політична  корупція , що мажоритар никам ви-
діляють  по 35  мільйонів , а люди  на лінії розмежування , на війні , які зараз 
дивляться засідання Р ади, не можуть отримати на свої округи ці кошти? Док и це 
буде творитися  в нашій країні?  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 201 народного депутата Мороза. Комітет пропонує  її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 241. Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олекс ійович у. Я хотів би звернути 
увагу, що в  поправці  241 ми пропонуємо доповнити розділ «Прикінцеві поло -
ження » новим пунктом такого змісту, послухайте уважно : «Кабінету Міністрів 
України забезпечити з 1  січня 2022  року встановлення розміру посадового окла -
ду працівника 1 тарифного розряду Єдиної тарифної сітки на рівні фактичного  
(підкреслюю ) розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб для 
розрахунку розмірів посадових окладів за всіма тарифними розрядами Єдиної 
тарифної сітки з відповідним зростанням  фонду оплати праці ». 
Свого часу ми з Віктором Медведчуком подавали законопроект № 2795 , 
головний момент якого, треба віддати належне, був у тому, щоб встановити 
ставку 1 тарифного  розряду на рівні мінімальної заробітної плати, щоб розра -
хунок  далі йшов уже з мінімалки. А що ми бачимо натомість? У законі  ми 
робили обмеження в 10  мінімальних заробітних плат для наглядових рад, у цьо-
му проекті бюджет у вони залишаються, а такого не повинно бути, тому що це…  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 241. Комітет її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 243. Скорик . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Ви знаєте, ми 
дуже багато говоримо про те, що одна з головних проблем нашої держави –
демографічна  проблема . На сьогодні  Україна тільки за п оловину 2021  року 
втратила більше 200  тисяч осіб населення. У зв’язку з цим  ми пропонуємо таку 
поправк у: «Установити, що у 2022  році допомога при народж енні дитини нада -
ється у такому розмірі: на першу дитину – 100 000 гривень, на другу дитину  – 
150 000 гривень, на третю та кожну наступну дитину – 250 000 гривень ».  
Я дуже прошу дослухатися до цієї поправк и, тому що можна дуже багато 
говорити про те, що м и підтримуємо народжуваність чи підтримуємо нашу 
медицину, але якщо люди не мати муть навіть не впевненості в завтрашньому 
дні, а просто засобів для існування, то ні про яке підвищення народжуваності ми 
не зможемо говорити.   
Прошу підтримати цю поправк у.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 243. Вона врахована частково. Водночас автор наполягає на 
повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахован ою частково.  
Поправка  270. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Всім зрозуміло, що однією з головних причин, 
чому влада фабрикує нові й нові справи проти Віктора Медведчука, є елемен -
тарний провал основної обіцянки Президента Зеленськ ого, тоді ще кандидата 
в Президенти, щодо забезпечення миру на сході. Натомість наша партія і без -
посередньо Віктор Медведчук ма ють дуже чіткий план забезпечення цього миру 
через компроміс. А мир, і ця поправка якраз напряму з цим пов’язана, ц е не 
лише найперше і найголовніше – збереження життів українців, а й переведення 
колосальних витрат, які сьогодні йдуть на мілітаризацію України, на соціальну 
сферу.  
Цією поправк ою пропонується, зокрема, встановити, щоб у кінці наступ -
ного року ми скасували військовий  збір, адже за сім років зібра но 100 мільярдів, 
і ці гроші невідомо куди пішли. Тому що за попереднього Президента і за 48 чинного Президента оборонне замовлення не виконується повн ою мірою, значні 
кошти розкрадаються, це не розслідується , а українці постійно  платять за війну, 
хоча вони потребують шк іл, лікар ень, соціальної підтримки, а не постійно 
фінансувати мілітаризацію цієї країни.  
Суть цієї поправк и в тому , що військовий збір…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 270. Вона відхилена комітетом. Прошу 
визначатис я та гол осувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 411. Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, у поправці пропону ється: «У додатку  3 
збільшити видатки на фінансування установ соціальної сфери у повному обсязі 
відповідно до їх бюдже тних запитів, у першу чергу на заробітну плату, вра -
ховуючи значне фізичне навантаження, зокрема через трансферти з Державного 
бюджету України місцевим бюджетам ».  
Замість цього влада збільшує фінансування репресивни х правоохоронни х 
орган ів, які нічим інши м не займаються, як фальсифікують справи проти 
опозиції, проти лідерів опозиції , і заохочує їх до цього далі .  
Так сьогодні абсолютно проти законно на підставі сфальсифікованих доку -
ментів і справ переслідується за політичними мотивами Віктор Володимирович 
Медведчук. Краще звернули б увагу на людей, на соціальну сферу, їм треба 
підвищувати зарплату, а не репресивним органам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 411. Вона відхилена комітетом. Ставлю її на голосування. Про -
шу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 413. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Поправк а 413 надзвичайно важлива. Мова йде про 
надання  роботодавцям компенсації за забезпеченн я молоді першим робочим міс -
цем у розмірі видатків за загальним фондом 50  тисяч гривень. Це є органічним 
продовженням ідеї Віктора Володимировича Медведчука щодо Ф ормули націо -
нального успіху, де чітко сказано, що ми не повинні порушувати питання, які 
розк олюють суспільство, а працювати над питаннями, які вели б до підвищення 
рівня життя і благополуччя громадян України.  49 Прошу цю поправк у поставити на голосування, тому що вона дуже важ -
лива. І те, що комітет помилково, мені хотілося б вірити, її відхилив, г оворить 
про те, що комітет вчинив неправильно щодо цього питанн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 413. Вона відхилена комітетом. Ставлю її на 
голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 429. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Хотів би насам -
перед підтримати виступи своїх колег Миколи Скорика і Юрія Загороднього 
щодо глибокої демографічної кризи, в якій сьогодні опинилася Україна, і жодної 
відповіді в даному проекті бюдже ту на те, як її подолати, як з неї вийти, на жаль, 
немає.  
Нагадаю колегам, що за перше півріччя в Україні народил ися 132  тисячі 
дітей. За прогнозами експертів, у цьому році народиться майже вдв оє менше, 
ніж у недалекому ще 2013  році. Нинішні урядовці -посад овці не хочуть навіть 
збільшувати допомогу при народженні дитини. Кажуть, немає грошей.  
Тому я пропоную зменшити видатки на організаційне обслуговування 
Верховної Ради України в розмірі 373  мільйони і віддати їх дітям  – забрати 
в депутатів і віддати гроші на допомогу при народженні дитини.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 429 народного 
депутата Павленка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  434. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина. Всі ми знаємо, як важко 
працюють на Донеччині наші шахтарі, які вже б лизько чотирьох місяців не 
отримують заробітн ої плат и, а ми весь час кажемо про те, що для них не виста -
чає коштів.  
Я підтримую сво їх колег , зокрема Юрія Павленка , що в поправках  429 
і 434 пропонується виділ ити мільйони гривень на інформаційн е-аналітичн е, 
матеріально -технічн е забезпечення діяльності Президента України та Офісу 
Президента України. Потрібно з меншити ці видатки і віддати кошти шахтарям. 
Треба підтримати шахтарів і передати ці кошти нашим хлопцям, які працюють 
під землею, добуваючи чорне золото.  
Дякую.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 434. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати . 
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 447. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у, шановні 
колеги,  поправк а 447 стосується того, щоб обмежити видатки на органи вико -
навчої влади. У поправці про понується у  додатку  3 до проекту закону в рядку  
0411010 «Обслуговування та організаційне, інформаційн о-аналітичне та мате -
ріально -технічне забезпечення діяльності Кабінету Міністрів України » змен -
шити видатки на 295,6  мільйона гривень. Ці кошти далі в наши х наступних 
поправк ах, ви побачите, ми пропонуємо спрямувати  на те, про що казав уже 
в попередньому виступі колега Скорик,  – на підтримку дітей, на підтримку наро -
джуваності, тому що , за статистик ою, за останній період в Україні на 100  по-
мерлих народжуєть ся 41 людина. То ж це питання надзвичайно важливе.  
Я хочу сказати, що ми не підтримуємо так ого курс у Зеленського, який 
пропонує збільшувати видатки на органи виконавчої влади, при цьому зменшу -
ючи видатки на гуманітарну і соціальну сфер и.  
Прошу поставити на голосування  і щодо наступн ої поправки  542 також  
прошу на дати мені  слово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 447. Ставлю її на голосування. Вона відхи -
лена комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  452. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, пане Голово. Надзвичайно важлива поправ -
ка. Всі ви знаєте, яка в нас ситуація в  зовнішній торгівлі , обсяг експорту товарів , 
за підсумками минулого року , становив 50  мільярдів доларів . У 2012  році пік 
був 68  мільярдів доларів. Однак  це ж у поточних цінах з урахуванням інфля -
ційно -девальваційних процесів , а якщо говори ти про реальн і, то це зовсім інші 
речі.  
У зв’язку з цим, зважаючи на негативну ситуацію в зовнішньоекономічній 
і зовнішньоторговельній  сфері , від’ємне сальдо торг овельно го балансу, ми 
пропонуємо в додатку  3 бюджетну програму «Функціонування інституці ї з під -
тримки та просування експорту » рядок 0411240 збільшити на 2  мільярди 
гривень.  
Це надзвичайно важливо , тому що ці кошти можуть піти на підвищення 
конкурентоспроможност і виробництв, на підвищення конкурентоспроможності  51 в цілому і  просування  товарів на зовнішніх ринках. Це б уде надходження ва -
лютної виручки від експорту, стимулювання реального сектору економіки, бази 
відрахування податків і зборів, тобто колосальний…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Поправк а 452. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 454. Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Зараз ми розпочинаємо розгляд цілої низк и 
поправок від нашої фра кції, які стосуються скорочення витрат на таку чудову 
статтю, як керівництво та управління у такій -то сфері.  
Ми чітко розуміємо, що це фактично бюрократичні витрати на утримання 
чиновни цького апарату. Мені дуже подобається дана конкретна стаття витрат  
«Керівництво та управління у сфері статистики ». Що вони рахують? Як люди 
щодня зубожіють? Як падає рівень життя ? Як зростають тарифи?  
Тому в поправ ці 454 пропонує ться зменшити витрати на 370  мільйонів 
гривень. Це колосальні гроші, які можна було витратити , дійсно , не на те, щоб 
статистики рахували, як у нас зубожіють громадяни, а щоб ці громадяни почали 
краще  жити . 
Прошу підтримати цю поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 454. Вона відхилена комітетом. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  460. Народний депутат Бурміч Анатолій . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ви пам ’ятаєте, як ця влада нам розпові -
дала про те, що якщо ми введемо гральний бізнес, то відразу на десятки міль -
ярдів поповниться бюджет. Крім того, що ми  чули, як хабарник Гетьман брав 
хабара у 90  тисяч доларів за відкриття в тій чи іншій області цих зак ладів 
грально го бізнесу , влада пішла далі – створила керівництво з управлінн я у сфері 
грального бізнесу та азартних ігор. Ви уявляєте, що ці злодії собі ке рівництво 
придумали, та ще й  фінансування туди повсовували!  
Тому я пропоную скоротити бюджетне фінансування керівник ів у сфері 
азартних ігор і грального бізнесу на 32  мільйони, а направити ці кошти або на 
дітей, або на лікування від COVID -19. 
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 460 народного депутата Бурміча. Комітет 
пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  488. Народний депутат Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
У цій поправ ці я пропоную кошти, які передбачен о виділити на Генеральну 
прокуратуру, зокрема на підвищення кваліфікації прокурорських працівників, 
перенаправити на інші потреби , наприклад, н а виплату пенсій чи підвищення 
заробітної плати працівникам бюджетних уста нов. Тому що сьогодні Генеральна 
прокуратура – це, по суті , структура політичного переслідування.  
Підтвердженням цього є кримінальні справи, які сфабриковані проти 
Віктора Володимировича Медведчука , починаючи з травня 2021  року . Ми це 
бачили на засіданнях  Печерського суду й апеляційного суду. Та «професійна » 
діяльність працівників прокуратури якраз підтверджує, що в дія х Медведчука 
Віктора Володимировича немає складу злочину, а є лише чисте політичне пере -
слідування.  
Тому я пропоную підтримати мою поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 488. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 489. Павленк о.  
  
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово. «Опозиційна платформа – За 
життя ». Моя поправк а стосується забезпечення функцій Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури. Я пропоную зменшити їм видатки.  
На жаль, у цьому проекті бюджет у продовжує ться тренд на посилення 
репресивно -каральної ролі держави, формування поліцейської  держави. Немає 
грошей на забезпечення соціальних програм  щодо  підтримки і захисту людей, 
але на підтримку силовиків чомусь гроші кожн ого року знаходяться і кож ного 
року збільшуються.  
Яскравим прикладом того, як правоохоронна система не захищає людей, 
а використовується в політичн их репресіях , є справа, яку вже всі бачили 
в Україні і яка неодноразово лунала в цій залі, – справа Віктора Медведчука. 
Чисто справа щодо політичних репресі й, чист о справа політично вмотивована.  
Тому я пропоную забрати у прокурорі в і віддати гроші дітям.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 489. Вона відхилена комітетом. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  499. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Я хочу підтримати всіх наших колег, які говорять про репре -
сивні органи, які пр ацюють врозріз зі всіма нашим и життєвим и принципам и. Ми 
все це бачили, про йшовши всі суди стосовно Віктора Медведчука. Ну , ми чо -
мусь їм збільшуємо і збільшуємо видатки .  
Моя пропозиція : у додатку  3 до проекту закону щодо к ерівництв а та 
управлінн я діяльніс тю Міністерства внутрішніх справ України зменшити ви -
датки на 204  мільярди 370  мільйонів  гривень.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 499 народного депу -
тата Мороза. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосув ати. 
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 503. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, на продовження тренду, 
який задали мої колеги . Дійсно, виділяються колосальні кошти на правоохоронні 
органи. У  поправці  503 ми пропонуємо  у додат ку 3 до проекту закону про Дер -
жавний бюджет рядок  1001050 «Реалізація державної політики у сфері внутріш -
ніх справ, забезпечення діяльності органів установ та закладів Міністерства 
внутрішніх справ України » зменшити видатки на 1,1  мільярда  гривень.  
Я пог оджуюся з колегами,  я бачив, як фальсифікуються матеріали, 
я бачив, як підтасовуються дані, потім вони розбиваються в судах , у тому числі 
по справі Віктора Медведчука . Коли Зеленський і його правоохоронні органи 
здійснюють політично вмотивований  тиск , це не може сприйматися нормально 
в жодній цивілізованій країні.  
На мій погляд, якщо у вас немає чим займатися, давайте зменшувати ви -
даткову частину, про що казав мій колега Павленко, фінансувати програми 
стосовно дітей. У нас далі є поправк и щодо збільш ення фінансування інституту 
раку тощо . Ось що треба фінансувати, а не правоохоронну систему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 503 народного депутата Колтуновича  відхи-
лена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  54 Поправк а 507. Народний депутат Скорик . Немає.  
Тоді  Колтунович . Він завжди є. Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, зважаючи на те, що в нас 
авторський колектив і ми можемо один одного підміняти, тому кілька най -
ближчих поправок за  проханням Миколи Скорика озвучу саме я.  
Поправк а 507, яка була подана нами, також стосується додатк а 3 до проек -
ту закону про Державний бюджет, зокрема рядка 1001080  «Підготовк а кадрів 
закладами вищої освіти зі специфічними умовами навчання ».  
Взагалі -то питання забезпечення освіти, яке йде у співвідношенні до вало -
вого внутрішнього продукту, чесно кажучи, не витримує жодної критики, тому 
що ми маємо розуміти, що в нас базовий показник валового внутрішнього 
продукту с тановить лише 155  мільярдів доларів , за підсумками минулого року.  
Як ми можемо порівнювати забезпечення галузі освіти, наприклад, в Укра -
їні і в Польщі , де один і той самий відсоток, але співвідношення до ВВП у нас 
155 мільярдів, у них – 500? У країнах Західної Європи – по 2,5 -3,5 трильйон а 
доларів. Ось чому так критично недофінансована наша освіта…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 507. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  517. Волошин. Будь ласка, Олег у Анатолійович у.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Я абсолютно вважаю, що коли депутати пропо -
нують збільшення видатків за статтями , зокрема ми виступаємо за збільшення 
соціальних витрат, то, звичайно, потрібно вказувати і джерело надходжень. 
Тобто  не малювати гроші з повітря, коли  їх немає, не виста чає в країні, у тому 
числі завдяки такому керівництву , як зараз.  
Ось, наприклад, стаття «Керівництво та управління у сфері охорони дер -
жавного  кордону  України ». Треба розуміти, що мова йде не про забезпечення 
прикордонників, не про облаштування самого кор дону, а саме про кошти на 
центральн ий апарат, щоб чергові генерали побудували собі чергов і дачі.  
Саме такі витрати є абсолютно зайвими на сьогодні, якщо вони надмірні, 
для того, щоб держава нормально функціонувала. Коли ми працюємо фактично 
за надзвичайно го економічно го стану, коли грошей не вистачає на основні цілі, 
ми виділяємо колосальні гроші на купу міністерств і відомств, які йдуть не тим, 
хто безпосередньо служить на кордоні, зокрема в цьому випадку, а генералам із 
центрального апарату.  
Тому я пропо ную підтримати цю поправк у і забрати…  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 517 народного 
депутата Волошина. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 525. Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П. Шановні колеги , коли прийшов новий міністр внутрішніх 
справ Монастирський, то я думав, що він розділить Міністерство  внутрішніх 
справ і прикордонну службу. Але перше, що він зробив, запросив додатково на 
облаштування  кордону , на сітки і копання ровів май же 17  мільярдів гривень 
замість того, щоб займатися, дійсно, нищенням злочинності.  Це в той час, коли 
кордон абсолютно не демаркований ані з Білоруссю, ані в інших місцях. Які ями 
ми будемо рити і  які сітки  ставити ?  
Тому я вважаю, що необхідно зменшити фі нансування на функціонування 
прикордонної служби  на 2,5  мільярда. Нехай краще займаються нищенням кон -
трабанди і нелегально ю міграці єю. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 525 народного депу -
тата Бурміча. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 539. Загородній . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую.  Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
Ви знаєте, на сьогодні в Україні органи не правопорядку і законності, а органи, 
які організовують політичне переслідування опозиції і її керівників. Я можу 
навести дуже багато прикладів з різних регіонів України, коли переслідуються 
наші депутати рад різних рівнів, наші партійці. Найперше підтвердженням цього 
є сфабриковані незаконні кримінальні справи проти Віктора Володимировича 
Медведчука, які просто вже починають розсипатися в судах.  
Але влада збільшує фінансування правоохоронних органів з метою по -
дальших репресій проти опозиції, проти громадян України. Тому я пропоную 
кошти, які передбачені на фінансування керівного складу Національної гвардії, 
направити на виплату заробітних плат лікарям, які працюють…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 539. Вона відхилена комітетом. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 546. Павленко . 
 56 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановний пане 
Голово, шановні колеги , дана поправк а стосується забезпечення виконання зав -
дань, функцій та підготовк и кадрів одного з і структурних підрозділів Міні -
стерства внутрішніх справ. Як бачимо, у тренді, який пропонує нам сьогоднішня 
влада, – формування поліцейської держави – є гроші на підготовку поліцейських 
кадрів, а немає достатньо грошей на освіту.  
Тому моя пропозиція : забрати кошти, спрямовані на підготовку  нових  
поліцейських кад рів і спрямувати їх на освіту дітей і на заробітну плату вчи -
телів, для яких чомусь коштів у бюджеті немає.  
Прошу підтримати і поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 546. Вона відхилена комітетом. У зв ’язку 
з цим прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 551. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Донеччина,  виборчий округ  № 59. Шановні друзі , я пропо -
ную у додатку  3 бюджетн у програм у Міністерств а економіки  України  допов -
нити новою бюджетно ю програм ою «З дешевлення кредитів для підприємств 
авіабуд івної , суднобудівної, ракетно -космічної галузі, оборонно -промислового 
комплексу », збільшивши загальний фонд на 6  мільярдів 700  мільйонів  гривень.  
Ми знаємо, що в нашій країні повністю, мабуть, назавжди втрачено авіа-
будування, суднобудув ання  і таке інше. Відбувається повна деіндустріалізація 
країни, немає робочих місць.   
Я прошу підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 551. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  555. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, я обов ’язково озвучу і по-
правку  555, і поправку  572. Однак я хотів поставити запитання і почути позицію 
голови комітету щодо пріоритетності бюджетної політики, а то, я бачу, ві н не 
дуже чує.  
Мене цікавить такий  момент. О сь ми подавали пропозиції – одні, другі, 
треті, зрозуміло, там – щодо оптимізації, там – додати. Але концепт бюджетної 
політики в даному проекті бюджету, на наш погляд, є неприйнятним. Ми не 
бачимо, наприклад, тр ьох ключових стратегічних пріоритетів. Які ви питання 57 вирішуєте: інфраструктурні, модернізаційні, технологічні, подолання сировин -
них наслідків, подолання бідності?  
Ви можете визначити ключові параметри для того, щоб ми з вами розу -
міли головний бюджет і концепт бюджетної політики? Чим вона взагалі від -
різняється від тих бюджетів, які були з 2014 по 2019 рік? Чому така соціальна 
асиметрія? Я не можу зрозуміти, чому прожитковий мінімум, мінімальна заро -
бітна плата під вищуються на 3 -8 відсотків, а для нагляд ових рад обмеження 
немає, люди отримують сотні тисяч. Так само в державних компаніях…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 555 народного депутата Колтуновича.  
Позиція комітету, будь ласка, коротко.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Ця поправк а, на нашу думку, не є реалістичною, тому 
вона відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 555. Ставлю її на голосування. Комітет пропонує  її відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 572. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Спочатку , анонсу ючи виступ, я сказав, що 
поправки  555 і 572  ідуть у переліку  стосовно зменшення видатків на центральні 
органи виконавчої влади за окремими програмами. Ми аргументували це тим, 
що в подальшому будемо перерозподіляти кошти на підвищення окремих 
соціа льних стандартів. Але я не почув від вас відповіді  щодо пріоритетності 
бюджетного розвитку , хоча просив озвучити позицію комітету .  
У вас є Бюджетна декларація до 2024 року. Ми не бачимо чітких, кон -
кретних бюджетних пріоритетів, яким чином будемо долати б ідність, еконо -
мічну відсталість, сировинну відсталість економіки і ряд інших моментів. 
Потрібні чіткі економічні бюджетні програми  для того, щоб, наприклад, модер -
нізувати водопровідно -каналізаційне господарство. Їх перекинули на місцевий 
рівень , але це не підйомне питання. Для цього необхідні загальнодержавні 
цільові програми, які будуть дофінансовувати, співфінансувати, щоб реалізувати 
цей концепт.  
Тому нам було цікаво почути позицію комітету, що … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Юрійович у, можете дати відповідь корот ко? 
Хоча це не щодо цієї поправ ки.  
 58 АРІСТОВ  Ю.Ю.  Шановний колего, кінцевий концепт державного бюдже -
ту з’явиться тоді, коли ви дасте можливість Міністерству фінансів обробити 
наше доручення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 572. Вона відхилена  
комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 596. Волошин . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую.  У цій  поправ ці пропонується зменшити видатки 
на сили цивільного захисту аж на 2  мільярди 665  мільйонів 927  тисяч. Це коло -
сальні гроші, які можна вивільнити. Тому що як ого захист у сьогодні передусім 
потребують громадяни України? Захист у від тієї страшної зими, яка насувається, 
яка, за прогнозами всіх світових  синоптиків , буде, напевно, однією з найсуво -
ріших за останні 20  років, і до якої Україна найменше підготовлена.  
До речі, це стосується в принципі всіх у цьому залі, якщо вони не пла -
нують, щоправда, кудись за кордон поїхати на цей час чи, можливо, переїхати до 
приватн их будинк ів, де стоять генератори, і вони будуть їх якимись палетами 
опалювати. Але це питання важливе для всіх, коли почнуться віялові від -
ключення  і не буде опалення , тому що зараз я не бачу жодної стратегії уряду , як 
це вирішити.  
Ми маємо витрачати гроші не на якийсь абстрактний цивільний захист, 
а на під готовку до зимового сезону. У цьому ключове завдання сьогодні.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 596. Ставлю її на голосування. Комітет про -
понує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  606. Бурміч . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ви пам ’ятаєте, як у минулому році горіли 
ліси на Житомирщині, Херсонщині, Донеччині. Де є ліс, там горіло , зрозуміло, 
з яких причин. Вирубали, а потім сліди ховали. Але від цього страждали люди. 
Чому не могли погасити ці  пожежі? Тому що в пожежників немає чобіт, немає 
бензину в машинах, немає цілих  шлангів , а лише  діряві.  
Замість цього ми виділяємо кошти на якусь наукову діяльність у пожежній 
сфері. Треба ви гадати якісь нові шланги  чи спеціальні чоботи? Вони всі є. 
Потрі бно просто не розкрадати грош ей, а забезпечувати матеріально. Замість 
цього ми  на наукову діяльність у цій сфері виділяємо.  
Тому я пропоную зменшити на 179  мільйонів фінансування на цю сферу 
і направити кошти на поповнення…  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 606 коміте том відхилена. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  611. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую.  Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
Моя поправк а 611 полягає в тому, щоб кошти в сумі 377  мільйонів, які  виділені 
на утримання керівництва та управління діяльн істю Національної поліції 
України, перенаправити, наприклад , на підвищення заробітної плати рядовим 
працівникам поліції. Чому ? Тому що на с ьогодні в державі ми маємо дуже 
просту картину : ми знаємо, що жодного резонансного вбивства, злочину  в країні  
не розкрит о – проти журналістів, проти опозиційних політиків, таких злочинів 
і провокацій  дуже багато . Ну, і як можна збільшувати кошти на утримання керів -
ництва поліції, щоб вони далі фабрикували кримінальні  справи проти опози -
ціонерів, зокрема проти Вік тора Володимировича Медведчука?  
Ми не можемо це підтримати , тому я прошу цю поправк у підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 611. Комітетом вона відхилена.  
Ставлю її на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 615. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово, шановні колеги , що пропонує ться 
в цьому проекті бюджет у? Замість підтримки сім ’ї, підтримки пенсіонера, 
підтримки дитини пропонує ться, зокрема , збільшити фінансування прокуратури 
майже на 18 відсотків, або на 2  мільярди , фінансування СБУ – з 15 до більш як 
16 мільярдів, тобто на 1 мільярд, а це в 2,5  разу більше, ніж усе фінансування 
Національної академії наук , фінансування поліції – майже на 1  відсоток, але це 
більше 35  мільярдів гривень.  
Тому я пропоную у цій  своїй поправ ці зменшити фінансування  за статт ею 
«Забезпечення діяльності органів та установ Національної поліції України » на 
6,7 мільярда гривень, а ці кошти забрати в поліції і віддати дітя м. 
Прошу підтримати.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 615 народного депу -
тата Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  623. Мороз В олодимир . Будь ласка.  
 60 МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина. Ми всі розуміємо, яка 
складна ситуація складається на сьогодні в країні. Ми знаємо , що для того , щоб 
запрацювали наші підприємства , їм потрібні насамперед дешеві кредити. Тому 
у поправці пропонується у додатк у 3 бюджетн у пр ограму  Міністерства еконо -
міки доповнити новою бюджетною програмою «Здешевлення кредитів для 
підприємств авіабудівної, суднобудівної, ракетно -космічної галузі, оборонно -
промислового комплексу », збільшивши загальний фонд на 6  мільярдів 700  міль-
йонів  гривен ь. У зв ’язку з цим загальний фонд Міністерства розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства України  становитиме 13  мільярдів 208  міль-
йонів 154  тисячі.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 623. Вона комітетом 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 626. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний Руслан е Олексійович у, чому 
я запитував про стратегічні пріоритети ? Тому що щойно колега Мороз озвучив 
у нашій спільній , колективній  поправці  623 дуже важливе питання : бюджетну 
програму Міністерства економіки доповнити новою бюджетною програмою 
«Здешевлення кредитів для підприємств авіабудівної, суднобудівної, ракетно -
космічної галузі, оборонно -пром ислового комплексу », збільшивши її видатки. 
При цьому в поправці  626, яка похідн а від поправ ки 623, відповідно пропо -
нується зняти ці кошти з керівництва управління у сфері економіки.  
Яке там у нас керівництво та управління у сфері економіки? Можемо 
звідт и частково забрати ці кошти для того, щоб забезпечити і кредитування, 
і співфінансування  тощо реального сектору економіки, високотехнологічних 
секторів економіки, які з 2014 року втратили ринки збуту, які в результаті 
певних інтеграційних прагнень окремих політиків сьогодні на межі виживання. 
Вважаю, що їх необхідно підтримувати і вносити відповідні бюджетні поправк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 626. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправк а 633. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Дана по-
правк а пов ’язана з деяким и подальшими поправк ами, що стосу ються пенсійного 61 забезпечення. У поправці  633 ми пропонуємо в додатку  3 до проекту Закону  
«Про Державний бюд жет України на 2022  рік» у рядк у 1203010 «Керівництво та 
управління у сфері державного резерву » зменшити  видатки  на 10,08  мільйона 
гривень.  
Для чого це робиться? Ми  далі виписали, що є дефіцит Пенсійного фонду, 
у наступному році він пропонується більш е 200 мільярдів гривень. Тобто еконо -
міка в нас не зовсім працю є і відрахування єдиного соціального внеску  фактично 
не збільшуються, незважаючи на нібито номінальне зростання економічних 
параметрів і окремих макроекономічних  параметрів.  
Тому з цієї точки зору  в даній поправці п ропонується вивільнити ці кошти 
для того, щоб у подальшому ми могли частково перекрити дефіцит Пенсійного 
фонду. Нагадаю, що 10,9  мільйона пенсіонерів зацікавлені в тому , щоб у них ці 
кошти були.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосуван ня поправк у 633 групи авторів, 
у тому числі Колтуновича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 636. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую.  Взагалі, що це за стаття витрат «Обслугову -
вання  державного матеріального резерву »? Це означає, що ми людям , які 
розкрадають цей резерв, ще й допомагаємо  і платимо їм за це гроші? Скільки 
сьогодні в цьому резерві  вугілля, пал ьно-мастильних матеріалів і всього іншого 
необхідного, щоб пройти осінньо -зимов ий період?  
За те, що свого часу, сім років тому, Віктор Медведчук, при чому на 
доручення тодішнього керівництва держави, яке мало на це мандат від тодішніх 
виборців і несе за це повну політичну відповідальність, намагався допомогти 
вирішити питання забезп ечення вугіллям, йому шиють державну зраду. Поди -
вимос я, як пройд уть цей осінньо -зимовий період. Уже почали казати, що Біло -
русь , виявляється,  не диктаторська країна , а нормальне джерело постачання 
електроенергії. Подивимося, кому потім шити муть  державну з раду.  
Тому пропонуємо зняти витрати на управління матеріальним резервом, 
направити ці гроші на те, щоб забезпечити наповнення цього резерву.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 636 народного 
депутата Волошина. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  639. Бурміч.  62 БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги , знову в проекті бюджет у передбачено, що 
у сфері  забезпечення охорони праці , нагляду за додержання м законодавства про 
працю ми напра вляємо кошти не на матеріально -технічне оснащення, а на утри -
мання керівництва. Тобто підвищуємо кошти чиновникам для того, щоб вони їх 
розкрадали або просто отримували шалені гроші в той час, коли люди на місцях 
і та сама матеріальна база зовсім порожн і.  
Тому я пропоную 186  мільйонів гривень зняти з керівництва  і направити 
безпосередньо на  сферу забезпечення охорони праці. Закупити ті ж маски, які 
колись були  розкрадені , рукавички, дезінфектори, якісь молотки тощо саме на 
місця. Пропоную зробити так. 
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 639. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 642. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Ви знаєте, коли ми 
уважно в котре прочитаємо передвибор ну програму Президента Зеленського, то 
там чітко написано, якою має бути українська школа, а саме: українська почат -
кова школа має формувати  людину щасливу , середня школа має формувати 
людину сучасних знань , профе сійно -технічна освіта має формувати людину 
вмілу , а вища освіта має формувати людину майбутнього.  
У мене виникає запитання до комітету : чому ж ви відхиляєте поправк у, 
у якій передбачено виділення значних коштів на зміцнення професійно -техніч -
ної освіти в Україні? Чи професійно -технічна освіта вже не потрібна для того, 
щоб розвивалася Україна і були кваліфіковані працівники для української еконо -
міки? Чи вам потрібно фінансувати правоохоронні органи і підвищувати квалі -
фікацію прокурорських працівників, які  фабрикують кримінальні справи проти 
нас, проти опозиції в українському парламенті, і проти Віктора Володимировича 
Медведчука?  
Дайте, будь ласка,  відповідь на це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 642. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатис я та голо сувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  645. Павленк о. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово, шановні народні депутати , дана 
моя поправк а стосується скорочення видатків за статтею «Керівництво та управ -
ління у сфері безпечності харчових продук тів та захисту споживачів ».  63 Думаю, що ні для кого не секрет, що з року в рік погіршується  якість 
українських продуктів, а також завозиться все більше неякісних продуктів 
в Україну. Кількість отруєнь або загибелі людей від неякісних продуктів теж 
з року в рік збільшується. Але замість того, щоб формувати реальну, дієву 
політику, яка захищала б українця від неякісної продукції, уряд чомусь пропо -
нує значно збільшити заробітн у плат у чиновникам.  
Тому я пропоную видатки на керівництво зменшити, а ці кошти спря му-
вати на реальні дії для з ахисту українських громадян щодо безпечних продуктів 
харчування, а також того сміття, яке завозиться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 645. Ставлю її на голосування. Комітет про -
понує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  671. Мороз . Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина. Я думаю, що таке лихо , 
як онкологія , не обійшло жодну сім ’ю в нашій країні. Я к до мажоритар ника 
і людин и, яка працює сьогодні на сході країни, до мене зве ртаються багато 
людей з цією проблемою.  
Тому в поправці  671 пропону ється: «У додатку  3 проекту З акону перед -
бачити нову бюджетну програму з віднесенням їх до видатків Міністерства 
охорони здоров ’я України та фінансування м за рахунок загального фонду Дер-
жавного бюджету «Реалізаці я державного інвестиційного проекту  «Удоскона -
лення молекулярно -генетичної діагностики онкологічних захворювань в Укра -
їні» в розмірі 104  мільйона  700 тисяч гривень . Збільшення доходів та балансу -
вання видатків за даною поправк ою п ередбачається за рахунок зменшення 
видатків за іншими статтями Державного бюджету, подани х в інших поправк ах, 
поданих разом з  цією поправк ою; збільшення доходної частини бюджету внаслі -
док економічного розвитку… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 671. Вона врахована частково, але автор 
наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора.  Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  677. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, я звертаюся до вас, нехай 
вас не бентежить, що вони враховані частково, там абсолютно технічне і при -
мітивне формулювання комітету: доручити уряду врахувати  і таке інше. 
Ми ж розуміємо, це нас зав уальовано послали на три букви.  64 Тож з цієї точки зору ми наполягаємо на тому, щоб поставили на голо -
сування нашу поправк у і таким чином рухалися. Моя пропозиція  – щоб ви не 
зважали на це в подальшому.  
Що стосується поправки  677. Ми пропонуємо зменшити фінансування чи 
видатки на 102  мільйони грив ень на «Керівництво та управління у сфері дер -
жавної політики щодо зовнішніх відносин ». Ми ж бачимо, які в нас зовнішні 
відносини – абсолютна зовнішньоекономічна, зовнішньополітична ізоляція.  
Я вже в ц ьому залі казав : Кримська платформа – приїхав один -єдиний 
міністр закордонних справ Туреччини  з країн Великої двадцятки . Це ганьба для 
такого великого заходу.  
Щодо зовнішньоекономічної ізоляції, у нас замість притоку прямих іно -
земних інвестицій відтік у минулому році – 868 мільйонів доларів. Ось як ми 
розви ваємо наш інвестиційний потенціал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 677. Вона відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  721. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Ще одна пріорит изація нинішнього проекту 
бюджету мене, чесн о кажучи, дивує: виділяються кошти на керівництво і управ -
ління у справах ветеранів. При цьому в мене логічне запитання: чому ми їх 
звідси не візьмемо і не перекинемо самим ветеранам?  
Я вже казав: 10,9  мільйона пенсіонерів отримують середню пенсію 3  ти-
сячі 900 з лиш ком гривень. Хіба цих кошт ів вистачить  для того, щоб ветеран , 
наприклад,  Великої Вітчизняної війни достойно зустрів старість, отримав ліку-
вання, медичне забезпечення тощо ?  
На моє суб ’єктивне переконання, необхідно врахувати нашу поправк у 721, 
у якій пропонується в додатку  3 у рядк у 1501010 «Керівництв о та управління 
у справах ветеранів » зменшити видатки, а додати ці кошти саме ветеранам. Ось 
головний концепт нашого бюджету і пропозицій. Ми фактично альтернативний 
бюджет пропонуємо нинішній вла ді – соціально орієнтований, економічно про -
гресивний і технологічно проривний. Ось що потрібно Україні для подолання 
наслідків і COVID -19, і економічної стагнації.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 721. Вона відхилена комітетом.  Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 757. Волошин.  65 ВОЛОШИН  О.А.  Дякую . Поправк а стосується запровадження в законі 
про бюджет норми, що встановлює розмір витрат на освіту в обсязі не менше 
7 відсотків  ВВП.  
До речі, основни й автор цієї поправк и – Віктор Медведчук , який, пере -
буваючи під слідством, залишається народним депутатом, мандат у нього ніхто 
не відбирав. Але на порушення Конституції і законів керівництво Верховної 
Ради не знайшло можливості забезпечити  його роботу, тому поправк у 
представляю я.  
Ми вважаємо, що сьогодні освіта потребує максимального фінансування, 
тому що вона знаходиться в найкритичнішому стані разом з системою охорони 
здоров ’я. Тому ця поправк а запроваджує саме таку норму про 7  відсотків  ВВП.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 757. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  758. Бурміч.   
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, я повністю підтримую свого колегу 
Волошина Олега і вважа ю, що нам треба підвищити фінансування  на освіту . 
Чому? Ми знаємо, що в країні не вистачає ані слюсарів, ані зварювальників, ані 
фрезер увальників , ані токарів , ані фахівців інших професій, як их випускають 
професійно -технічні училища, їх поскорочували . Тому необхідно збільшувати 
фінансування.  
Згідно з Конституці єю освіта в нас безкоштовна, але переважно всюди всі 
платять. Студенти не отримують стипендій. Тому я пропоную на 15  мільярдів 
збільшити фінансування нашої освіти, адже  освіта – це майбутнє. Діти пови нні 
вчитися в Україні і тут працювати, а не десь блукати по закордонах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 758. Ставлю її на голосування. Вона відхи -
лена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 764. Загоро дній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Прошу передати сло -
во Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка . 
 66 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Вибач те, ще раз  назвіть , будь ласка, номер 
поправк и. 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Та яка різниця? Поправка  764. Вам передали слово.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пропускаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропускаємо, добре. Дякую.  
Це вже початок компромісу, Олександр е Сергійович у. 
Поправка  768. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шано вний пане 
Голово, шановні колеги , проект якого бюджету ми зараз розглядаємо? Це 
бюджет мізерних видатків на соціальний захист, бюджет бідності й злиднів , але 
при цьому бюджет великих, шалених видатків на держапарат і силовиків.  
На продовження цієї тези і т ієї відхиленої поправк и і урядом, і вами, яку 
оприлюднював Анатолій Бурміч, коли ви не знайшли волі збільшити видатки на 
реальну освіту , але при цьому відхилена і моя поправк а, спрямована на те, щоб 
скоротити видатки на держапарат і ці кошти відповідно направити на реальну 
освіту.  
Тому ми пропонуємо у своїх поправк ах, вже не в одній, відповідь на 
запитання уряду : де взяти гроші ? Ось де гроші – скоротіть видатки держапарату 
та силовикам  і направте їх на реальну політику: медицину, освіту, соціальний 
захист п енсіонерів і дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 768 народного депутата Павленка. Ставлю її 
на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 774. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Донеччина, виборчий округ  № 59. Ми всі розуміємо, як 
тяжко працювати вчителям на лінії розмежування. Ми знаємо, що вони не 
отримують достойної заробітної плати. Це л юди, які працюють під обстрілами, 
які дають нашим дітям знання , а ми виділяємо незрозумілі кошти як имсь 
Національн ому агентств у із забезпечення якості вищої освіти, Національному 
агентству кваліфікацій.  
Люди добрі, давайте звернемо увагу на наших вчителів -героїв, які сьогодні 
працюють, незважаючи ані на COVID -19, ані на війну. Давайте ц ей 31 мільйон 
віддамо вчителям, які працюють на лінії розмежування!  
Прошу підтримати.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 774. Вона відхилена комітетом. Ставлю її на 
голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 779. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановни й Руслан е Олексійович у, щодо 
нашого з вами непорозуміння з приводу  поправ ки 764. У мене просто тут автор 
Загородній Юрій Іванович , тому я і здивувався, що ви мені передали слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ви не дивуйтес я, це він вам передав слово.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Отже, ми з ним порозуміємос я.  
У поправці  779 пропонується у додатку  3 до проекту за бюджетною 
програмою КПКВК 2201040  «Наукова і науково -технічна діяльність закладів 
вищої освіти і наукових установ » збільшити обсяг асигнувань на 504  мільйони 
гривень.  
Ви подивіться, яке це фундаментальне питання – науков а і науково -
технічн а діяльн ість. У нас частка реалізованої інноваційної продукції в структурі 
промислової – менше 1  відсотка. Щорічно зменшується кількість підприємств, 
які впроваджують інноваційні технології.  Якщо взяти загалом у структурі ВВП, 
то ми навіть не можемо виділити реальний інноваційний сектор економіки, який 
давав би технологічний прогрес національній економіці.  
Тому прошу підтримати додаткове збільшення витрат на науково -технічну 
діяльність.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 779. Ставлю її на голосування. Але вона 
врахована частково. Водночас автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишає ться врахованою частково.  
Поправка  786. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний  Руслан е Олексійович у, ми обоє вийшли 
з наукового середовища. Подивіться, як можна це сприймати, коли комітет 
ставить:  «враховано частково » і «доручення уряду »? Ми ж з вами розумі ємо, що 
це питання не має жодного відношення взагалі до тих проблем, які 
розв’язуються . 
У нашій поправ ці 786 пропонується в додатку  3 до проекту збільшити 
видатки за бюджетною програмою «Наукова і науково -технічна діяльність 68 закладів вищої освіти і наукови х установ » на 15  мільйонів гривень, з яких 
виділити Науково -дослідному інституту «Миколаївська астрономічна обсерва -
торія»  3,6 мільйона гривень. Це вже окрема історія.  
Свого часу Віктор Медведчук сформулював, що одним із пріоритетів 
нинішньої влади є деінт електуалізація . Загалом цей проект бюджет у свідчить 
про те , що ті процеси, які сьогодні відбуваються, культивують якраз цю деін -
телектуалізацію. Чому ми не збільшуємо фінансування на наукову і науково -
технічну діяльність? Це ж загальносвітовий досвід подол ання рецесії, загально -
світовий досвід подолання бідності.  
Прошу підтримувати ці поправк и. 
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  786. Вона врахована частково. Водночас 
автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу в изначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 789. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую.  Я хотів ще раз сказати, що дуже шкодую, що не 
підтрима ли попередн ю поправк у, тому що я був одним з її основних авторів. Це 
абсолютно унікальна обсерваторія в Миколаєві , друга найстаріша в Східній 
Європі і єдина на сьогодні у своєму дусі  обсерваторія на території України, яка 
недофінансовується. Мова йшла всього про 3  мільйони гривень на ремонт.   
Бачте, наприклад, з Фонду Президента України з підтри мки освіти, науки 
та спорту  (там колосальні гроші ) можна було б спокійно забрати 3  мільйони 
і витратити на модернізацію цієї обсерваторії.  
До речі, всі мажоритарники від Миколаєва – «слуги народу ». Хіба їх це не 
обходить? Хіба вони не знають, про яку унік альну обсерваторію  йде мова ? Ні, 
треба дати гроші на фонд Президента, тому що звідти перепаде потім у кон-
верти. Оце ганьба. Я переконаний, що більше за вас у Миколаєві ніхто не 
проголосує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправк у 789. Вона відхилена комітетом . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 856. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Ще є поправк а 833 Бурміча. Ви пропустили, Руслане 
Олексійовичу.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую.  
Поправка  833. В она вже заве ршальна була, я тут  її прикрив.  
Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги! Я  вважаю так, як мої колеги. Думаю,  ви 
також повинні вважати, що на медицину,  на наукову діяльність, на освіту не 
можна зменшувати видатки. Я вважаю, що з бюджету пов инно бути виділено на 
освіту не менше 7  відсотків від ВВП, щоб наша освіта була якісною, наші діти 
навчалися, проходили необхідну практику. Ц е має фінансуватися  державою 
з бюджету, а не  вони самі мають оплачувати і шукат и, де пройти стажування чи 
якусь, як мовиться , практику. Ми повинні на це ви діляти кошти. Д ержава  
повинна на це виділяти кошти,  вони мають бути передбачені  у бюджеті. І я про-
поную на цю мету виділити 16,8  мільярда гривень , щоб покращити наші справи 
в освіті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 833 врахована частково. Автор наполягає н а 
повному її врахуванні, тому прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  856. Загородній Юрій Іванович.  Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Руслан е Олексійович у, я прошу передати 
слово Колтуновичу Олександру Сергійовичу. Цьо го разу він  озвучить поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вже готові, Олександре Сергійовичу?  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я завжди готовий. Саме ця  поправка  стосується  
макроекономічної архітектоніки, я ка не б ’є з запропонованим проектом бюдже -
ту на наступний рік.  
Щодо співвідношення того, про що частково говорив  колега Бурміч. Коли 
ви пропонуєте 7  відсотків від прогнозного обсягу валового внутрішнього про -
дукту, який ви орієнтовно ставите 5,3  трильйона гривень,  навіть в цих цифрах 
тоді це має бути фінансування – 375,8 мільярд а гривень. А у вас в бюджеті – 
360,8  мільярд а гривень.  У зв ’язку з цим цю різницю ми пропонуємо за рахунок 
збільшення видатків за бюджетною програмою : 2201190  «Виплата академічних 
стипендій студентам  (курсантам) , аспірантам, докторантам закладів фахової пе -
редвищої та вищої освіти », для встановлення рівня стипендіального забезпечен -
ня, і далі за текст ом поправки. Це надзвичайно важлива річ. Якщо ми взялися 
виконувати ті наміри, які прописали в базу у вищих законах щодо співвідно -
шення співфінансув ання відповідно до ВВП, то  маємо збільшити цей код.  
Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 856. Вона  відхилена 
комітетом.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 896. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платфо рма – За життя ». Шан овний 
Голово! Ш ановні колеги! Останнім часом ми спостерігали два  нелогічн их рухи. 
З одного боку,  ліквідація Національної а кадемії державного управління при 
Президентові  України, з іншого,  дивна , виключно піар -ініціатива створення 
Презид ентського університету з незроз умілими функціями і завданнями.  Тому 
я пропоную  вилучити статтю, яка передбачає реалізацію проекту «Президент -
ський університет ». Ці кошти, виходячи з логіки, кому передали Національну 
академію державного управління при Прези дент ові України, спрямувати на під -
тримку Київського національного університету імені Тараса Шевченка, ліцеїв, 
які з ним працюють, закладів середньої освіти.  Також, думаю, логічно було  б 
передати  виставковий центр Київському національному університету імен і 
Тараса Шевченка для зміцнення його матеріальної, освітньої, наукової бази. І це, 
на мій погляд, було б розумно з точки зору розвитку країни і  розвитку головного 
освітнього закладу країни.  
Прошу підтримати  поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 896 комітетом  відхилена . 
У зв’язку з цим ставлю її на голосування. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  906. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина.  Шановні друзі ! Ми всі 
пам’ятаємо, як рівно рік тому  Президе нт провакцинувався і сказав, що через рік 
у нас буд е своя вакцина. Що ми бачимо? Її  немає. П резидент сказав, що у нас  
підіймати муть ся у небо літаки власного виробництва. Що ми бачимо? Їх немає. 
Сказали, що будуть виходити у море кораблі власного виробництв а. Що ми 
бачимо? Нічого немає.  
Давайте  підтримаємо пріоритетні напрям и наукових досліджень і науково -
технічних експериментальних розробок у закладах вищої освіти. Давайте збіль -
шимо загальний обсяг асигнувань на 200  мільйонів. І тоді ми побачимо, можли -
во наші видатні молоді люди зможуть втілити все, що обіцяв Президент.  
Прошу підтримати нашу науку.  Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 906 врахована частково. Автор наполягає на 
повному її врахуванні, т ому ставлю на голосування пропозицію автора. П рошу 
визначатися т а голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  931. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Дана по-
правк а стосується зміни пріоритетів і переходу до фінансування освіти, насам -
перед до нижчої ланки , знизу доверху, а не зверху донизу , як це є зараз. Тому ми 
пропонуємо в додатку  3 до проекту з акону про Державний бюджет у рядку  
2203010 «Керівництво та  управління у сф ері забезпечення якості освіти» 
зменшити видатки на 44,9  мільйона гривень. У наступних поправк ах я озвучу, 
що ми на ці кошти пропонуємо збільшити саме  виплату за робітної плати насам -
перед вчителям. Всі ви знаєте, що , незважаючи на всі ці реляції щодо підтримки 
освіти і таке інше у нас є заборгованість щодо виплати  заробітно ї плати в  цілому 
по країні більш е ніж 3,9  мільярда гривень, майже  4 мільярда  – це абсолютний 
рекорд. Між іншим, свого часу ви приймали країну з  показником  2,8, але 
йдеться не про це, а про те , що осв ітяни також на сьогодні мають заборгованість 
щодо виплати  заробітної плати , і ці кошти краще перерозподілити туди, щоб їх 
хоча б частково погасити.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ставлю на голосування поправк у 931. Вона відхилена комітетом. Прошу 
визна чатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  934. Колтунович. Б удь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Дана по-
правк а сто сується зменшення видатків саме для керівництва  і управління у сфері 
станд артів державної мови. Це питання  не стосується держав ної мови, яку ми всі 
намагаємося  опанува ти до  сьогоднішнього дня, а  йдеться саме  про те, щоб  теж 
змінити пріоритети. Це перший  момент.  
Другий  момент . Я також пропоную в подальших поправк ах ці кошти потім 
перекласти на Національну академію наук Украї ни, на галузеві академії наук. 
Усі ви знаєте ганебну  ситуацію, яка склалася в цьому році:  науковці , які пра -
цюють  в Інституті ядерних досліджень Національної академії наук України  на 
два тижні були відправлені у неоплачувану відпустку  через дефіцит бюджетних 
коштів.  
Щодо попередньої поправки в мене є  проха ння. Пане Голово, я хочу по-
чути позицію комітету , чому ми не збільш уємо фінансування  в галузі освіти. 72 Можливо, нам скажуть, яка зараз мінімальна  чи середня заробітна плата в осві -
тян, для того, щоб ми розуміли, що їм непотрібно збільшувати  кошти. Н адайте 
нам цифри:  скільки ви платите вчителям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування  поправк у 934. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати. Треба говорити щодо по -
правки, а не влаштовувати екзамен щодо середньої заробітної плати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 948. Волошин . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановний мій колега 
Олександр Колтунович, напевно , в силу своєї  інтелігентності  сказав, щ о в нього 
немає претензій до сфери у правління  стандартів дер жавної мови, а в мен е є. 
Тому що ми всі почули цю унікальну ініціативу нашого шановного пана  
Данілова щодо того,  як тепер  правильно  мислити, говорити і як що називати:  що 
Велика Вітчи зняна війна – це якась вигадка, це фейк і таке інше. Нехай спочатку 
свого  собаку навчить говорити – це його пряма робота, тому що він ветеринар  за 
освітою.  
А тепер, власне, щодо поправки, яка  стосується радикального збільшення 
фінансування сфери охорони здоров ’я. Я не зачитуватиму її. Як на мене,  коміт ет 
мав би її підтримати  в цілому, тому що це на сьогодні абсолютний пріоритет 
в умовах, коли ми щодня  б’ємо рекорди за кількістю померлих, на жаль, від 
COVID -19. Тобто , на сьогодні Україна втратила від коронавірусної інфекції 
в рази більше, ніж в результаті  трагічного конфлікту на  Донбасі. Тому я переко -
наний, що ми маємо збільшити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 948 відхилена комітетом . Ставлю її н а голо -
сування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 953. Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ми знаємо,  що згідно з Конституцією  
у нас безкоштовна медицина. М и знаємо, який  на сьогодні  стан речей, зважаючи  
на те, що у нас пандемія. Звичайно, влада не дуже до цього готова. Це, мабуть , 
третя чи четверта хвиля пандемії . Особливо важке становище у сфері  надання  
термінової допомоги. Це  стосуєть ся і автомобілів, і  матеріального  забезпечення . 
Я пропоную саме в цій сфері не скорочувати, а навпаки , добавити грошей на 
4 мільярда  190 мільйонів гривень для того, щоб у нас були  оснащені швид кі 
допомоги, до усіх ліжок під ведені кисневі балони і таке інше  стосовно лікування 
наших хворих, а тому…   73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 953. Комітет її враху -
вав частково . Автор наполягає на повному  її врахуванні . Ставлю  на голосування 
пропозицію автора. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  954. Загородній . Будь ласка , Юрію  Іванович у. 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійовичу. Ф ракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Ця поправка надзвичайно важлива. У нікальність цієї 
поправк и, як у я маю честь озвуч ити, полягає в тому, що вона не лише мого 
авторства, а  також авторства  народного депутата України Віктора Володими -
ровича Медведчука, проти якого  незаконно  порушено кримінальні справи і об -
межено  його конституційне право виконувати обов ’язки народ ного депутата 
України. Ц я поправка дуже важлива, стосується розвитку системи екстреної 
медичної допомоги та модернізації і  оновл ення матеріально -технічної бази  
закладів охорони здоров ’я. Нею передбачено  виділення дуже серйозних коштів. 
Рішення комітету  – врахувати поправк у частково і доручити уряду передбачити 
запропон овані видатки. Але ми знаємо,  якщо доручити уряду, то  цю поправку, 
по суті, не буде виконано . Тому я прошу поставити поправк у на врахування 
в повному…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  954. Вона врахована 
частково. Автор наполягає на повному її врахуванні. Ставлю на голосування 
пропозицію автора. Прошу визначатися та голосувати .  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається вра хованою  частково.  
Поправк а 956. Павленк о. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шанов ний Голово! Шановні колеги!  «Опозиційна 
платформа – За життя ». На жаль, численні поправк и, які були запропоновані 
нашою фракцією щодо скорочення видатків на держапарат, а як наслідок ство -
рення  умов для збільшення програм , спрямованих на фінансування освіти, меди -
цини , вами не були підтримані.  
Дана  поправка стосується саме  збільшення видатків у сфері охорони 
здоров ’я, зокрема  створення нової бюджетної програми «Підготовка, перепідго -
товка та пі двищення кваліфікації кадрів у сфері охорони здоров ’я, підготовка 
наукових та  наук ово-педагогічних кадрів закладами  післядипломної освіти » 
в розмірі 290  мільйонів гривень. Сподіваюся  на вашу підтримку.   
Нагадаю, півтора рок у тому, коли пандемія лише почина лася, нашою пар-
тією «Опозиційна платформа – За життя»  було реально запропоновано  проект 
виробництва вакцини в Україні, але ви його не підтримали…  74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 956. Коміте т її відхи -
лив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 962. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина.  Шановні друзі! Сьогодні 
ми з вами  бачимо і розум іємо в яких неймовірних умовах працюють наші лікарі:  
не вистачає ліків,  захисних халатів, окулярів . І це в час панд емії. Ми бачимо, що 
на сьогодні не модернізовані лікарні, немає обладнання, лікарі працюють у дуже 
важких умовах . Тому я пропоную виділити 1  мільярд 500  мільйонів на модерні -
зацію та оновлення матеріально -технічних багатопрофільних лікарень інтенсив -
ного л ікування. Я вже сказав, що це невелика сума : 1 мільярд 500  мільйонів – 
і наші лікарі працювати муть у  достойних у мовах.  
Прошу проголосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 962 народного депутата Мороза. Комітет її 
відхилив. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 963. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслан е Олексійовичу ! Поправ -
ка 963. І ми починаємо  розглядати б лок поправок нашої партії щодо підсилення 
системи охорони здоров ’я. 
Я думаю, всі уже прочитали новини,  що з 22  жовтня Київ переходить до 
червоної зони  і буде запроваджений локдаун. У зв ’язку з цим  на першому етапі 
ми пропонуємо внести зміни до бюджету, щоб збільшити на 700  мільйонів  гри-
вень фінансування за програмою «С творення  сучасної клінічної бази для ліку-
вання онкологічних захворювань у Національному інститут і раку ». Це надзви -
чайно важливо, тому  я це завчасно анонсував. А також підсилення інших 
програм, які в кінцевому результаті  дадуть можливість подолати  це негативне 
явище – пандемію  COVID -19.  
Я хочу нагадати:  Президент Зеленський обіцяв , що ми  виробляти мемо 
вакцину всередині України. П оки що лише Віктор Медведчук домовився, що б 
у Харкові можна було виробляти «Спутник  V», але Зе ленський від цього відмо -
вився. Тому , я думаю , що з цієї точки зору у бюджеті має бути передбачено  від-
повідне фінансування коштів , щоб ми могли виробляти вакцину від COVID -19. 
Дякую.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 963 врахована частково. Автор наполягає на 
повному її врахуванні, т ому я ставлю на голосування пропозицію автора. Пр ошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.   
Поправка залишається в редакції , яка  врахована  частково.  
Поправка  966. Колтуно вич. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я прошу передати слово Миколі Скорику, який  
готовий далі презентувати поправки відповідно до св ого тематичного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно! Микола Скорик. Б удь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний Руслан е Олексійовичу! Д уже дякую за надане 
слово. Поправк а дуже коротка. Ми пропонуємо зменшити видатки на 42,5  міль-
йона гривень за статтею  «Керівництво та управлі ння у сфері охорони здоров ’я». 
Ми вважаємо, що кошти у сфері охорони здоров ’я мають йти фактично в реаль -
ний сектор тим, хто , дійсно , їх потребує. Наведу приклад: вчора телефон ом ми 
спілкувалися з представниками Біляївської  центральної  районної лікарні, як а 
зараз фактично  обслуговує місто Одес у, має багатомільйонні і багатомісячні 
борги з виплати заробітної  плат и. Представники влади кажуть,  начебто підви -
щили заробітну плату, медики  отримувати муть  серйозну з аробітну плату, сер -
йозні кошти. В они взагалі  їх не отримують місяцями,  наші медики фактично 
працюють волонтерами в медичних закладах, спасаючи життя українських 
громадян під ч ас пандемії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 966. Вона відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 977. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, пане Руслане.  У нас тут нещодавно  було багато  
розмов про те, що необхідно змінювати Регламент  Верховної Ради , тому що 
нібито опозиція займа ється поправочним  спамом. У поправ ках, які розгляда -
ються, до речі, від у сіх фракцій, представники яких виступали,  йдеться про абсо -
лютно зміст овні пропозиції,  які спрямовані  не на переро зподіл грошей між 
округами так званого  соцеконому, якими ви розраховуєтеся  з двома від омими 
олігархічними групами за те, що вони проголос ували за відставку Разумкова, 
а дійсно, на збільшення витрат на освіту, на охорону здоров ’я. Даною  поправ -
кою ми пропонуємо  на напрям «Громадське здоров ’я та заходи боротьби з епі -
деміями » збільшити  обсяг асигнувань на 1 мільярд гривень.  76 І знову -таки  класична формула: доручено уряду розглянути це питання. 
Ну, це фактично відхилено. І мені хочеться потім  подивитися в очі тим пред -
ставникам правляч ої фракції, які заявляють, що  такі ре чі – це поправочний спам.  
Це саме спроба змінити бюджет на краще.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олегу Анатолійовичу, нагадаю:  ця поправка  врахована  частково, тому про 
жодний поправочний спам не йдеться. Але в и наполягаєте , щоб  врахувати її 
повністю . Тому я ставлю на голосування про позицію про врахування повністю 
поправки  977 авторства  народного депутата Волошина та  інших авторів.  Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправк а 978. Бурміч Анатолій.   
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ми пам ’ятаємо, що в минулому році у сфе -
рі медицини звільн илося майже 70 тисяч працівників. П ричин а цього – не виста -
чає коштів, не ті умови,  держава  нічого не допомагає, тому люди звільняються. 
Це перше.  
Друге. Ми пам ’ятаємо, що у нас в же була  б свою вакцина, розроблена 
в Харкові. Стосовно цього л ідер нашої фракції Віктор Медведчук пропонував, 
але це теж  відкинули. Я  знаю, що  на сьогодні  є наукова  і технічна бази  для 
вироблення  нашої української ва кцини, але не вистачає  коштів. Т ому я проп о-
ную виділити необхідні кошти на  підготовк у і випуск медичних кадрів , збіль -
шення персоналу, а також для власної вакцини , передбачивши видатки у розмірі 
565 мільйонів гривень.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 978. Вона відхил ена 
комітетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  983. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую.  Фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Ця моя поправка спільна з  народни м депутат ом України 
Віктор ом Володимирович ем Медведчук ом. Вчергове  наголошую: його консти -
туційні права порушені , коли влада ініціювала і фабрикувала проти нього кримі -
нальні справи.  Ця поправк а надзвичайно важлива, тому що стосується збіль -
шення видатків  по бюджетній програмі «Загальн одержавні заклади та заходи 
у сфері медичної освіти » на 340  мільйонів гривень. Це надзвичайно важливо, 77 тому що медична галузь потребує великої допомоги, вона  перебуває у  плачев -
ному стані , а особливо в умов ах пандемії це має велике значення. Поправку  
врахо вано частково, проте я  прошу поставити її на голосування і врахувати 
в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 983 врахована частково . Автор наполягає на  її повному  враху -
ванні. Ставлю на голосування проп озицію автора. Прошу визначатися  та 
голо сувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 996. Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово! Шановні колеги!  «Опозиційна 
платформа – За життя ». Цією  поправк ою я пропоную збільшити на 2,5  мільярда 
гривень фінансування за бюджетною прогр амою «Діагностика і лікування захво -
рювань із впровадженням експериментальних та  нових  медичних технологій 
у закладах охорони здоров ’я науково -дослідних установ та вищих навчальних 
медичних закладах Міністерства охорони здоров ’я України ». Я впевнений, що 
сьогодні це один з ключових пріоритетів  для України.  
Ви запитаєте, а де взяти  кошти на це? Я вам чітко кажу: по  програмі щодо 
фінансування прокуратури, для якої  знайшли кошти , щоб  у цьому році збіль -
шити  доходи на 2 мільярди гривень. Тому я хочу запитати і в уряду, і в моно -
більшості, який у нас на сьогодні пріоритет? У нас пріоритет – підтримка лікаря 
чи прокурора? Що для нас сьогодні важливіше – здоров ’я чи робота тих органів, 
які, на жаль, жодної ефективності не показують, а…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 996 вра хована частково. Автор наполягає на 
повному її врахуванні. Ставлю  на голосування  проп озицію автора. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1050.  Мороз Володимир Вікторович . Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, До неччина. Ми всі знаємо, як на 
сьогодні  важко працюють лікарі на лінії розмежування. Ті лікарі, я кі почали 
свою працю до війни, під час війни не виї жджали з цих місць. На сьогодні вони  
навіть  умовно не мають  статусу  учасни ка бойових дій (УБД ), який  надали п ро-
курорам, поліцейським,  а лікарі  взагалі нічого не отримали. У них забирають ті 
кошти , які були в 2021  році. Я кажу про те, що їм потрібно повернути на рівень 
2021  року 1  мільярд 778  мільйонів гривень на поліпшення охорони здоров’я на 
службі у людей.  Прошу підтримати наших лікарів на лінії розмежування.  
Дякую.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1050. Вона відхил ена 
комітетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1055 . Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИ Ч О.С.  Руслан е Олексійович у, подивіться, ви мені  робили 
зауваження щодо екзаме нування. Я нікого не екзаменую. У голови профільного 
економі чного чи бюджетного комітету  я цікавлюся щодо цифр.  Я не запиту ю 
в гума нітарія якісь неадекватні речі , як один  голова  підкомітету запитує у  го-
лови комітету  теж економічного спрямування. Тому тут ніхто нікого не заганя в 
у жодні  кути, а цікавили реальні речі. З одного боку , я цікавився щодо стра -
тегічних пріоритетів, а  з іншого, щодо теми заробітної плати  в системі освіти,  
яка на сьогодні так активно мусолиться у суспільстві, а за фактом  немає реаль -
них цифр, які могли б сказати про те, що освітяни мають гідну заробітну плату.  
Щодо  поправк и 1055, про яку ми зараз говоримо. Вона стосується керів -
ництва та управління у сфері лікарських засобів та контролю за наркотиками. 
Спочатку я хотів ці кошти перекинут и на подолання заборгованості із виплати 
заробітної плати  лікарям, але, зважаючи на те, що у вищих ешелонах влади 
активно зловжив ають наркотичними препаратами,  не наполягаю н а голосуванні 
цієї поправк и, нехай борються з такими захворюваннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1061. Скорик Микола Леонідович . Будь 
ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Дякую.  Шановний Руслан е Олексійович у, дана поправка  
фактично ідентична попередній, яку я презентував . Ми пропонуємо за статтею 
«Керівництво та управління у сфері державних фінансових гарантій медичного 
обслуговування населення » зменшити видатки на 66,8  мільйона грив ень і спря -
мувати їх  не на керівництво, а на те , щоб, дійсно, наші  медичні працівники 
отрим ували достойну зар обітну плату. Гасла, які ви говорили під час  презентації 
Державного бюджету на 2022  рік про те, що  серйозно підвищили заробітну 
плату медичним працівникам і це виставляється як основний плю с цього бю -
джету, – ми вважаємо неправдою . Ви пов инні в цьому признатися і сказати, що  
по всій країні медики мають бага томільйонні борги .  
Будь ласка, підтримайте цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1061. Вона відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення н е прийнято.  
Поправк а 1075. Волошин Олег Анатолійович. Будь ласка.  79 ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Руслане Олексійовичу, ви запитуєте, чо му ми  
обурюємося, якщо деякі наші поправк и нібито враховані частково. Але ж ви як 
розумна л юдина розумієте, що,  наприклад, цією поправк ою пропонується збіль -
шити витрати на державні гарантії медичного обслуговування населення на 
40 мільярдів, а частково це, скажі мо, на 1  мільярд хоча б, а не просто дати дору -
чення уряду опрацювати питання. Це фактично відхилено. Тому що ми чітко 
розум іємо, яку відповідь надасть уряд . Тобто в цьому і є сенс роботи парла -
менту, щоб бути головним захисником витрат саме б юджету, а вже уряд має 
знаходити ці кошти і пропонувати раціональні шляхи, якщо це, дійсно, соці -
ально відповідальні питання.  
Тому я про шу поставити на голосування пропозицію про повне враху -
вання цієї  поправк и, не посилаючис ь на те, що є доручення уряду, і нібито 
враховано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправк у 1075 , яка  врахована 
частково . Автор наполягає на повному  її враху ванні. Ставлю  на голосування 
проп озицію автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  1093 . Бурміч Анатолій Петрович. Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, всі ми знаємо, як ий стан речей на сьогодні 
в енергетиці. Абсол ютно провалена тарифна політика щодо  газу, щодо електро -
енергії, щодо ремонтів, щодо  загот івлі вугілля і таке інше. І все ж  ми збільшуємо 
виділення із бюджету коштів  на загальне керівництво та управління у сфері  
енергетики. Їх розстрілювати треба, саджати в тюр му, а ми додаємо премії  
коболєвим і всім іншим . Тому я  пропоную зменшити їм заробітну плату  і фі-
нансування на 50  мільйонів. К раще на ці  кошти нам закупити вугілля або зро -
бити якісь термінові ремонти на ен ергоблоках для того, щоб люди цією зимою 
не замерзли у своїх квартирах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1093 народного депу -
тата Бурміча та  інших колег. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  1125. Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійовичу. Ф ракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Поправк а 1125 є продовженням того, про що щойно  80 казав мій колега народний депутат Бурміч Анат олій Пет рович. Це про те, що 
збільшується фінансування керівництва та  управління у сфері ен ергетики,  але 
відхиляються пропозиції щодо рестр уктуризації вугільної галузі, надходження 
сюди коштів  зменшується або не виділяються належним чином. І це при тому, 
що сьогод ні в Україні є серйозна енергетична криза. Є  надзвичайно серйозна  
проблема з запасами вугілля. А коли представники опозиції знають, як вирішити 
це питання, то ви, влада, порушуєте проти  таких політичн их діячів кримінальні 
справи, я к це сталося з Віктором В олодимировичем Медведчуком.  
Я наголошую,  що цю поправк у по трібно поставити на голосування, т ому 
що вона є дуже важливою .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1125 н ародного депу -
тата Загороднього та  інших колег. Комітет пропонує  її відхилити . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1127.  Павленко Юрій Олексійович . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Пане Голово ! Шановні колеги! « Опозиційна плат -
форма – За життя ». На жаль, сесійний зал так і не підтримав численні поправк и 
«Опозиційної платформи – За життя », спрямовані на збільшення фінансування 
медицини.  
Шановні колеги, я хочу  чітко підкреслити, що, не дивлячись на ті красиві 
гасла уряду про нібито збільшення фінансування медицини на 31  відсоток 
у бюджеті цього року порівняно з попереднім, реального збільшення немає. 
Якщо ми візьмемо по відношенню до валового національного продукту, то 
в минулому році це було 4,11, а в цьому році – 14,17 від ВВ П. У сесійному  залі 
звучали нереалістичні макропрогнози і  прогнози  номіналь ного ВВП, а якщо ми 
подивимося, то реально маємо зменшення фінансування медичної сфери в на -
ступному році. За нашими оцінками  недофінансування близько 45  мільярдів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1127 народного депутата Павленка. Комітет 
пропонує її відхилити. Пр ошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1136. Мороз Володимир Вікторович . Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. «Опозиційна платформа – За життя ». Дорогі друзі, я зовсім 
не розумію, де знаходиться це керівництво та управління у сфері ефек тивного 
використання енергетичних ресурсів. Сьогодні вся країна  перебуває  в енерге -
тичному колапсі. Сьогодні не видобувається вугілля. Всі лави практично закін -
чилися. К оштів на виплату заробітної плати шахтарям  не вистачає . На сьогодні 81 ми не знаємо, як об ігріти наші оселі, як зробити котельні на лінії розмежування, 
де люди зовсім не мают ь центрального опалення, проте ми збільшуємо видатки 
на заробітну плату для них .  
Я хочу, щоб ці 19 мільйонів 622  тисячі, які ми добавляємо, повернули 
шахтарям, і хоча б за рядили одну лаву нормально  і видобували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1136 відхилена комітетом. Ставлю  її на голо -
сування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1145 . Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Перехо -
димо до іншого блоку, який стосується незайнятості та  безробіття і подо лання 
цього негативного явища. Наша фракція пропонує в додатку  3 до проекту закону 
передбачити нову бюджетну програму для виплати застрахов аним особам мате -
ріального забезпечення за страхуванням у зв ’язку з тимчасовою втратою праце -
здатності Фондом соціального с трахування України та допомоги (увага!)  по 
безробіттю Фондом соціального страхування на випадок безробіття в розмірі 
5,5 мільярда гри вень. Це надзвичайно важлива р іч, тому що всі ми  знаємо, що 
в нас збі льшується рівень безробіття. Станом на серпень  2019  року  рівень без -
робіття за методологією Міжна родної організації праці становив  7,3 відсотка , 
у другому кварталі  поточного  року вже 9,3  відсотка. Тобто, згідно з тими  номі -
нальними показниками, які нам дає Держстат,  рівень безробіття становить плюс 
2 відсотк и, а є ще  так зване тіньове безробіття. Необхідно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1145  врахована комітетом частково . Автор 
наполягає на повному  її врахуванні. Ставлю  на голосування проп озицію автора. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1160.  Скорик Микола Леонідович . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Я хочу звернути увагу шановних громадян Україн и на 
пріоритети нині шньої влади. У  чому полягає ця поправк а, яка відхилена владою. 
Ми пропонували  передбачити но ву бюджетну програму «С оціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок бойових дій та збройних конфліктів » 
у розмірі 500  мільйонів гривень. Цю  поправку відхиле но. Це досить яскраво де -
монструє пріоритети цієї влади, це чітко вкладається в логіку того, що влада не 
збирається виконувати Мінські угоди,  влада переслідує Віктора Медведчука, 
який послідовно виступає за повернення миру і територіальної  цілісності наш ої 
держав и. У час, коли влада затягує мирний процес, фактично його  не виконує,  82 люди на лінії розмежування страждають,  втрачають здоров ’я, майно, багато 
з них втрачають своє  життя. Ми маємо підтримати цих людей.  
Якщо у вас є інші пріоритети,  не ті про які я сказав, а  ви, дійсно, піклу -
єтеся про людей і  розумієте, що всі люди, я кі живуть на лінії розмежування це 
наші громадяни, я прошу підтримати цю поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1160, яка к оміте том 
відхилена. Прошу визначатися  та голос увати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 1161 . Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Цією поправк ою пропонується виділити 
300 мільйонів гривень на забезпечення житлом інвал ідів війни і  військовослуж -
бовців, які звільнені в за пас або у відставку і проживають у віддалених від 
населених пунктів гарн ізонах, а т акож особам з інвалідністю по зору та слуху, 
тобто переваж но тим категоріям громадян, які, дійсно , самі собі не зможуть  
забезпечити  житло. І знову -таки поправку відхилено. Тобто, знайти 7  мільярдів 
на соцеконом для округів, що є чистою політичною корупцією, це, будь ласка, 
а знайти 300  мільйонів, щоб профінансувати забезпечення житлом людей з особ -
ливими потребами (цей термін на сьогодні вживається в Європі), цього немає.  
До речі, хочу  нагадати, що в цьому бюджеті  не лише українські  гроші, але 
й гроші європейців. Я у вівторок був у Європейському п арламенті . На сьогодні 
європейські депутати  все більше запитують, а їх  запитують їх ні виборці, куди 
йдуть ті 600  мільйонів євро макр оекономічної допомоги, які з кишень платників 
податків Єв ропи й дуть в Україну?  На те, щоб політичну корупцію 
заохочувати  в…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1161 відхил ена комітетом. Прошу визнача -
тися  та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 1162 . Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, влада і  фракція «Слуг а народу » називає 
цей бюджет соціально спрямованим. Який же він  соціально спрямований, якщо  
зовсім не для людей . І те, що поза кладали у статті бюджету,  зовсім не відповідає 
інтерес ам народу.  
Я пропоную збільшити на 750  мільйонів гривень фінансування санаторно -
курортного реабілітаційного центру «Слов ’янський курорт », де могли б прохо -
дити реабілітацію інваліди і люди, які постраждали від конфлікту, а також ті, 
хто виконував свій вій ськовий обов ’язок, цивільні громадяни, які постраждали, 
люди, які отримали  травми на виробництві і таке інше. Якщо це ви робите для 83 людей, то ді, будь ласка, виділяйте кошти, щоб люди могли проходити реабі -
літацію і лікування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1162 народного депутата Бурміча . Комітет 
пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1163.  Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійовичу. Ф ракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ». Моя поправк а є продовження м того, 
про що двома поправк ами раніше казав мій колега народний депутат України 
Скор ик Микола Леонідович. М и про понуємо нову бюджетну програму «С при-
яння у працевлаштуванні та створенні нових робоч их місць для внутрішньо 
переміщених осіб », якою передбачено видатки у розмірі  150 мільйонів гривень. 
Комітет відхилив цю поправку. У нас знову -таки виникає запитання:  з якою 
метою ви це робити? Замість того, щоб забезпечити належні умови для внут -
рішньо пе реміщених осіб, особливо пер еселенців з Донбасу, забезпечити мирне 
врегулювання, такими діями  ви, навпак и, віддаляєте Донбас від України. Водно -
час у своїй інавгураційній промові Президент Зеленський повторив складові 
мирного плану Ме дведчука Віктора Волод имировича:  як потрібно повертати 
Донбас в Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1163. Комітет пропонує її відхилити . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.   
Поправка  1164 . Павленк о Юрій Олексійович . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Ш ановні народні депутати!  
Даною поправк ою я пропоную створити нову бюджетну програму  «Допомога 
при народженні дитини » в розмірі  12,5 мільярда гривень. Шановні колеги, вчер -
гове нагадаю:  за підсумками І  півріччя народ илося 132  тисячі дітей, а д о кінця 
року народиться не більше 250  тисяч дітей. Це у два рази менше, ніж  народжу -
валося у 2013  році.  Починаючи з 2005  року діяла  ця бюджетна програма і  ми 
мали що річне збільшення народжуваності, але п ісля ганебного р ішення уря ду 
Яценюка щодо  ліквідації  цієї програми, ми отримали результат – сім років 
поспіль  жахливе ско рочення народжуваності. Д о цього  треба додати  малюкову, 
дитячу с мертність, інвалідизацію дітей. Ситуація  в країні виглядає просто жах -
ливою, а ви її, на жаль, не  бачите…  84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1164. Вона відхил ена 
комітетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1169 . Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Шановні друзі! Виборчий округ №  59, Донеччина. « Опози -
ційна платформа – За життя ». Ми знаємо, що на сьогодні  тих людей , які знахо -
дяться на лінії розмежування  і для опалення використовують електроенергію, 
позбавили  пільг , якими вони корист ували ся під час опалювального сезону, а це  
ті 90 копійок. Але на сьогодні  для керівництв а та управління у сфері  соціальної 
політики  ми добавляємо кошти. Я пропоную зменшити видатки на 60  мільйонів 
207 тисяч і передати ці кошти на компенсацію  людям, які для опале ння в опа -
лювальний сезон викор истовують електричну енергію на лін ії розмежування 
і не лише .  
Прошу проголосувати і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1169. Комітет її відхилив. П рошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1173. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійо вичу. Под ивіться , поправ -
ка 1173 стосується того, що в додатку  3 до проекту закону у рядку  2501030 
(дуже важлива  його  назва)  «Виплата деяких  видів  допомог, компенсацій, грошо -
вого забезпечення та оплата послуг окремим категоріям населення » ми пропону -
ємо 66,5 мільярда гривень замінити на 14,3 мільярда гривень. Звідки ці цифри? 
Ми ва м уже частково показували, де  пропонували оптимізувати вид аткову 
частину бюджету. Але, найважливіше  те, що ми входимо в локдаун, в серйозні 
економічні потрясіння, які будуть взим ку, ми входимо в той факт, що в резуль -
таті тарифного геноциду Зеленського по відношенню до населення України 
люди не матимуть можливості споживати внутрішні товари і послуги, уповіль -
нюватиметься ек ономічна активність, зменшиться база оподаткування. Це бу де 
циклічна економічна криза, яка нах лине  приблизно взимку на початок весни. 
Тому тут необхідно підтримати  найбільш незахищені категорії населення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1173  відхилена комітетом. Ставлю її на голо -
сування. П рошу визначатися та голос увати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1181.  Скорик Микола Леонідович . Будь ласка.  85 СКОРИК  М.Л.  Ми пропонуємо збільшити  видатки за бюджетною програ -
мою  «Спеціалізована протезно -ортопе дична та медично -реабілітаційна допомога 
особам з інвалідніс тю у  клініці Науково -дослідного інституту протезування, 
протезобудування та відновлення працездатності » до 60  мільйонів гривень.  
 Шановні колеги! Я хочу акцентувати увагу українських громадян на тому, 
що всі наші поправки збалансовані. Коли фракція «Опозиційна  платформа – 
«За життя » подавала ці поправки, чітко показала  джерела додаткового фінансу -
вання, джерела додаткових коштів до доходів державного  бюджету. Ц я поправка 
стосується  всієї частини сесійного залу, в тому  числі так званих патріотичних 
фракцій, тому  що від війни, яка йде на сході України, страждають всі, в то му 
числі і військові. Це дуже важлива стаття видатків, тому я дуже прошу її 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1181 . Комітет  її від -
хилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1191 . Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую.  Цією поправкою пропонується збільшити приб -
лизно на 700  мільйонів гривень фонд щодо виплати щорічної разової грошової 
допомоги ветеранам війни  і жертвам нацистських переслідувань. Це дуже важ -
лива соціально значима мета. А звідки взяти гроші ? Може бути один із варіантів. 
Щойно в президії стояла людина, зараз пішла, яка дуже пишається своїм зако -
ном про амністію капіталів. Дивно, що він не поради в здійснити амністію лю -
дині, яка зараз дуже страждає від звинувачень, що він приховує гроші.  
Якби Зеленський завів під цей закон хоча б 41  мільйон доларів, які він 
отримав від Коломойського, під 5  відсотків, а я вже порахував, що це 54,5  міль-
йона гривен ь, будь ласка, амністуй капітал, який він ніби переховував від 
Януковича. Зараз гроші у Зеленського, напевно, ніхто не забере. Чому влада 
сама не показує приклад того, як амністувати гроші, а досі тримає їх в офшорах? 
І це буде головною причиною, чому скор о рейтинг Президента буде нульовим. 
Тому що Януковича вже давно немає, а гроші досі в офшорі.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1191 врахована частково . Автор наполягає на 
повному її врахуванні. Ставлю на голосування пропозицію автора. П рошу визна -
чатися та г олосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправк а 1205. Бурміч Анатолій Петрович.  86 БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги! Багато хто в цьому  сесійному  залі ще 
навіть не народився тоді, коли у нас відбулася  трагеді я – Чорн обильська 
катастрофа. Ст ільки років пройшло, однак ще є люди, яким держава  заборгувала 
і не ком пенсувала втрачене майно. Лише в Овруцькому  та Народицькому райо -
нах Житомирської  області понад  600 сім’ям  держава не компенсувала  втрачене 
майно: будинки і таке  інше. Вони пройшли абсолютно всі суди. Є рішення  
Конституційного Суду  України  компенсувати цим людям ті кошти, які заборгу -
вала держава. Тому я прошу вас підтримати мою поправк у і збільшити фінансу -
вання цієї статті  до рівня, який забезпечить виконання  всіх вимог і рішення 
Конституційного Суду  щодо цієї  категорії людей.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1205 врахована частково комітетом , але ав -
тор наполягає на повному її врахуванні.  Ставлю на голосування пропозицію 
автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправк а 1220 . Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую , Руслане Олексійовичу. Ф ракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Цією поправк ою пропонується  збільшити видатки за 
бюджетною програмою «Виплата пільг і житлових субсидій громадянам на 
оплату житлово -комунальних послуг, придбання твердого та рідкого пічного 
побутового па лива і  скрапленого газу в грошовій формі » в сумі  65 мільйонів 
гривень. Але поправку враховано частково, і знову рекомендації Кабінету Міні -
стрів, потім вже дивитися, виконувати відповідні доручення.  Водночас  ми збіль -
шуємо фінансування на 2  мільярд и Офісу Генерального прокурора, на 1  мільярд 
СБУ , збільшуємо фінансування Ради національної безпеки і оборони, я ка неза -
конними рішеннями закриває незалежні телевізійні канали. Але чомусь ми не 
думаємо про громадян України, з яких  майже 10  мільйонів живе впроголодь,  
у них не вистачає коштів на опалення, на житлово -комунальні послуги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1220 врахо вано  частково. Автор наполягає на  
її повно му врахуванні. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 49.  
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  1254 . Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово! Шановні ко леги! Дана по-
правк а стосується створення нової бюджетної програми «Оздоровлення і відпо -
чинок дітей, які потребують особливої уваги та підтримки, дітей, які постраж -87 дали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів, в дитячих оздоровчих 
таборах МДЦ « Артек » (той, що в Київській області)  і ДЦ  «Молода гвардія » 
збільшивш и ці видатки на 500  мільйонів гривень. Де ці кошти взяти? Беремо 
статтю, згідно  з якою  на 1,1  мільярд а гривень збільшили видатки на Службу без -
пеки України. Це в сього -на-всього половина від ціє ї суми, якою передбачається 
збільшення заробітних плат д ля цих службовців і керівництва. Д авайте віддамо 
їх дітям, які реально постраждали від війни, які перенесли війну, які на сьогодні 
потребують  оздоровлення і захисту. Я впевнений, що Верховна Рада має полі-
тичну волю такі рішення ухвалювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1254, яка  врахована 
частково. Водночас автор наполягає на повному  її врахуванні. Ставлю  на голо -
сування  проп озицію автора. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 57.  
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  1257 . Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина. Доро гі друзі, даною  по-
правкою  пропо нується створити бюджетну програму «Санаторно -курортне  ліку-
вання ветеранів війни, осіб, на як их поширю ється чинність законів України 
«Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту », «Про жертви на -
цистських переслідувань » та осіб з інвалідністю ». Я хочу, щоб ми збільшили  
видатки на 600  мільйонів гривень  для всіх ветеранів,  людей , які виборювали нам 
мир. Я – людина, яка працювала і живе на лінії зіткненн я. Я бачив людей, які 
втратили своє здоров ’я. У людей, які хотіли б поправити своє  здоров ’я в сана-
торіях, профілакторіях, постійно не вистачає на це коштів.  
Прошу вас підтримати мою поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1257 відхилена к омітетом. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1259 . Колтунович . Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслане Олексійович у. П ерш ніж перейти 
до попра вки, я хочу продовжити те , про що казав Олег Волошин.  Олег Волошин 
анонсував офшорний скандал Президента. Я хо чу згадати, що він не лише 
в  офшорному скандалі, але ще  «замазаний»  в скандалі з відмивання коштів 
Приват Банку.  Чим це пов ’язано з бюджетом? Я  хочу вам нагадати, що свого 
часу платники податків  заплатили з бюджету для докапіталізації Приват Банку 
155 мільярдів гривень, а це п’ять  бюджетів на субсидії, які є в нинішньому 
бюджеті України, це вп’ятеро біл ьше. Ось де ці кошти, ось хто їх  куди  дів, ось 88 хто наносив безпосередньо фінансові економічні збитки. Це відповідаю тим 
вашим політикам, які люблять розказувати – за 28  років незалежності… Мені 
є їм що сказати, і не лише це.  Якщо ми аналізуємо такі показники  з цієї точки 
зору,  маємо розуміти, що повинні  іти на ті кроки, які стосуються, наприклад, 
того, що ми пропонуємо збільшення допомоги на проживання  для внутрішньо 
переміщених о сіб. З розумійте, ці люди не мають фінансової можливості для 
того, щоб орендувати в Києві квартири по 10, по 11, по 12…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1259. Комітет пропо -
нує її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1280. Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні громадяни України, поправк а 1280 стосується 
того, що  ми пропонуємо збільшити на 7  мільярдів 230  мільйонів гривень видат -
ки державного бюд жету Пенсійному фонду України. З чим це пов ’язано? Пен -
сійний фонд давно  є фа ктичним банкрутом і існує лише  завдяки державному 
бюджету.  І це не секрет. Я наголошую, що у н аших  абсолютно збалансованих 
пропозиціях стосовно додаткових доходів і видатків ми пропонуємо суттєво 
підвищити пенсії українським громадянам, абсолютно не так як пропонується 
в цьому бюджеті. Це перше.  
І друге. Ми вважаємо, що підвищувати і нарощувати дох оди Пенсійного 
фонду України ми маємо не лише  за рахунок державного бюджету, а за рахунок 
надходжень до Пенсійного фонду. Як це можна зробити в умо вах демографічної 
кризи? Лише  за рахунок створення нових робочих місць. Не декларативного, як 
говорить наш Пр ем’єр-міністр … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1280  врахована частково. Автор наполягає на 
повному  її врахуванні. Ставлю  на голосування  пропозицію автора. Прошу ви зна-
чатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправк а 1288. Олег Анатолійович Волошин . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую , Руслане Олексійовичу. Ц ією поправкою, дійс -
но, пропонується дуже істотне збільшення фінансування виплат пенсій,  надба -
вок та підвищень до пенсій,  які призначено за пенсійними програма ми, та фінан -
сування дефіциту коштів Пенсійного фонду.  Йдеться про понад  207 мільярдів 
гривень. Це, звичайно, колосальні гроші, ми розуміємо, але джерела для цього  є. 
Колеги з нашої фракції та з іншої фракції  пропонували істотно зменшити 
витрати на державн ий апарат і за рахунок ц ього фінансувати такі програми.  89 Є, наприклад, ще такий шлях, як повернення грошей, виведених з Приват -
Банку.  Дивно, що на сьогодні цим питанням активніше  займається ФБР , ніж 
українські правоохоронні органи. Ви бачили, що з ’ясувалося ? Виявляється, що 
Коломойський в Сполучених Штатах Америки  купив завод і довів його до банк -
рутства. Можливо , він там ще пісо к став намивати,  бурштин  нелегально  видо -
бувати, тобто  повністю переніс хибні українські практики на американську 
землю. Невже ви д умаєте, що американці йому це пробачать і всім тим, хто був 
до нього дотичний? Тому що знахабніти настільки, щоб почати по -українськи 
вести бізнес у Сполучених Штатах  Амери ки – це, дійсно , треба було  вміти. 
Так що… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1288 врахована част ково . Автор наполягає на 
повному її врахуванні. Ставлю на голосування проп озицію автора. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  1301 . Бурміч  Анатолій Петрович . Будь ласка.  
 
БУР МІЧ  А.П.  Шановні колеги, в кожному суспільстві є катего рії грома -
дян, яким можуть допомогти лише рідні  або держава. Вони самі собі д опомогти 
не можуть:  не можуть влаштуватися на роботу, не можуть влаштувати собі 
робочі міс ця. Це категорія таких людей з інв алідністю , як сліпі і глухі. Я про -
поную для  об’єднання цих людей , товариства сліпих і глухих, збільшити фінан -
сування на 43  мільйони гривень , для ств орення їм робочих місць , щоб вони 
могли і себе забезпечити якоюсь копійкою, і допомогти державі. І тоді де ржава, 
дійсно , називати меть ся соціально спрямованою , яка дбає про людей. В іншому  
випадку цього говорити не можна. Прошу підтримати  поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1301 відхил ена комітетом. Прошу визнача -
тися  та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 1308 . Загородній Юрій Іванович.   
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Ф ракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ». Я не розумію логіки  прийняття 
рішень комітетом щодо того, що  ми зараз обговорюємо. Прекрасна програма, 
яка передбачає збільшення видатків на заходи соціальної, трудової та професій -
ної реабілітації осіб з інвалідністю.  Пропозиція, яка внесена мною і народним 
депутатом Медведчуком Віктором Володимиро вичем, відхилена. Ми відхиляємо 
пропозиції стосовно допомоги громад янам України з інвалідністю, проте збіль -
шуємо фінансування правоохоронних органів на мільярди гривень. Де логіка? 90 Де відповідальність? Де громадянська позиція? Де виконання вашої передви -
борчої програми, передвиборчої програми Президента Зеленського ? Там зовсім 
інше  написано.  
Ми наполягаємо на тому, щоб ця  поправк а була  врахована, т ому що це 
є складова ідеї Медведчука Віктора Володимировича, національної ідеї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1308. Комітет пропо -
нує її відхилити.  Прошу виз начатися  та голо сувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1313. Павленко Юрій Олексійович . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Так, дійсно, 
є щось магічне  в попра вці 1313 . Даною поправк ою я пропоную збільшити 
видатки за  бюджетною програмою  «Реабілітація дітей з інвалідністю » на 
300 мільйонів.  
Пане Голово, зважаючи на  те, що ця поправк а частково врахована і дано 
відповідне доручення уряду знайти ці кошти, я прош у не ставити її на голо -
сування. Водночас  звертаю ся до бюджет ного комітету, до уряду, до тимчасової 
слідчої комісії, яку очолює Павло Сушко, яка, до речі, виявила численні факти  
порушення прав дітей з інвалідністю , все -таки набратися мужності, знайти ці 
кошти і  врахувати їх в остаточній редакції бюджету на наступний  рік. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1319 . Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Проаналізувавши дану поправк у, я хотів би передати слово 
співавтору поправки Юрію Павленку , щоб він роз ’яснив щодо неї . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рухаємося далі, так ? (Шум у залі) . Я не почув, 
перепрошую .  
Слово має Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Пане головуючий, я все -таки  просив би, щоб ви нада -
ли право для репліки  Павлу Сушку, бо його позиція щодо попередньої поправк и 
є важливою .  
Щодо цієї поправк и. Ми детально її проаналізували, вона ст осується кош -
тів на керівництво та управління у сфері реалізації політики щодо соціального 
захисту нас елення та захисту прав дитини. Враховуючи ситуацію, за якої  останні 
декілька років шалено знищували служби у справах дітей на місцях, фактично 
ліквідовува ли базову основу для державної системи захисту прав дитини, ми 91 знімаємо цю поправку, бо тут саме  той ви падок, коли треба не зменшувати , 
а збільшувати видатки на ті структури, які сьогодні працюють у сфері захисту 
прав дитини. Тому ми знімаємо  цю поправку . 
Я прошу надати слово для репліки  Павлу Сушку щодо попередньої  
поправки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Із задоволенням. Тобто ви визнаєте, що комітет був 
правий, відхиливши її. Дякую.  
Я надаю слово  для репліки  Павлу Сушку , 1 хвилина . Будь л аска.  
 
СУШКО  П.М. , заступник гол ови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане 
Голово. Ш ановні колеги,  я хочу  нагадати, що в Україні близько 40  тисяч діт ей 
з інвалідністю. Це та категорія д ітей, яка потребує реабілітації, стосовно неї  
неможливо економити кошти.  
Я звертаюся до міністра фінансів Сергія Марченка, до голови бюджетного 
комітету Юрія Арістова, до членів бюджетного комітету  з тим , щоб знайти 
кошт и, щоб  охопити 100  відсотків дітей з інвалідністю та осіб старше 18  років, 
тому що цих коштів, які зак ладені в бюджет вистачає лише  на 15  відсотків д ітей, 
а що ж робити решті дітей.   
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1329. Колтунович Олександр Сер гійович. 
Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний Руслан е Олексійович у, подиві-
ться, я абсолютно не сприймаю і вважаю неприйнятною відсутність позиції 
комітету щодо фундаментальних  поправок. Я перепрошую, Національний інсти -
тут раку – це що,  якась наду мана популіст ська демагогія чи ще щось? Мене 
цікавить це питання. Ц е перше . 
Друге. Щ одо субсидій, щодо  доходів населення і так е інше. Чому немає 
відповіді і чіткої позиції чому ми не фінансувати мемо , наприклад, COVID -19, не 
збільшувати мемо  фінансування мед ицини? Позиція комітету важлива. У нас 
голова фінансового комітету може давати, ві дповідати, це було два дні тому. 
Щодо земельного закону  голова профільного комітету також відповідає. А чому 
тут нас не поважають чи ми інтелектуально нездібні для такої висо кої дискусії, 
що ви не вважаєте за потрібне відповідати і давати відповіді на ці поправки?  
Що стосується безпосередньо цієї поправк и. Ми пропонуємо зменшити  
видатки на керівництво та  управління у сфері стратегічн их галузей промисло -
вості , тому що краще фі нансувати реальні про екти космічної галузі і таке інше. 
Про це далі будуть поправк и. 
Дякую.  92 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю  на голосування  поправку  1329.  Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1343 . Скорик Микола Леонідович . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Ми пропонуємо передбачити видатки за новою бюджет -
ною програмою «Розвиток та поліпшення екологічного стану зрошуваних та 
осушених систем » в обсязі 1  мільярд а гривень . Визначити головним розпоряд -
нико м Державне агентство водних ресурсів України. Це ще одна збалансована 
поправк а, яку запропонувала фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Ми 
вважаємо, що вона дуже актуаль на, тому що у зв’язку зі змінами клімату, дуже 
велика частина України знаходиться в зоні ризикованого землеробства. Якщо 
говорити про мою рідну Одеську область, то більша частина Одеської обл асті 
знаходиться в цій зоні. Д ля того, щоб забезпечити сталі врожаї, а таким чином 
продовольчу безпеку  нашої держави,  ми маємо забезпечити  наше сіл ьське 
господарство  водними ресурсами. Прошу підтримати цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1343 була ві дхилена. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 1346 . Олег Анатолійович  Волошин.  Будь ласка . 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Под ивіться, щойно з ’явилася новина про те, що 
Національний банк України суттєво пог іршив прогноз щодо зростання ВВП 
у цьому році,  аж на 0,7  відсотка, а зараз Нацбанк прогнозує лише 3,1  відсотка 
зростання ВВП,  тим самим  ми абсолютно не перекриваємо масштаб мин улоріч -
ного спаду. В цих умовах у нас виділяється 36,5  мільйона гривень  на дуже 
важливу статтю  «Загальне керівництво та управління у сфері захисту довкілля та 
природніх ресурсів ». Тобто Карпати  залишилися наполовину  без дерев , варва р-
ський видобуток буршти ну – це у нас таке ефективне управління  навколишнім 
середовище м і захистом природніх ресурсів. І  ми цих людей ще й фінансуємо. 
У нас немає 3 мільйонів гривень на ремонт унікальної Миколаївської астроно -
мічної обсерваторії , а 36  мільйонів на якихось  хапуг, які сидять  і ніби займа -
ються  охороною нашого навколишнього середовища, є.  Я прошу підтримати 
поправку і забрати у них ці гроші в державний  бюджет.  
Дякую.  
 93 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1346 к оміте том відхилена. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення  не прийнято.   
Бурміч Анатолій Петрович . Поправк а 1367 .  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ви знаєте, яке у нас становище з видо -
бутком нашого газу: було виділено 3 мільярди гривень на те, щоб збільшити 
видобуток газу, а замість цього ми отримали  зменшення видо бутку власного 
газу та розкрадання цих коштів. На с ьогодні геологорозвідувальні служби 
у Львівській о бласті бігают ь навколо газових сховищ,  забурюються і  видобува -
ють газ із наших сховищ для того, щоб видобути звідти державний газ і знову 
закачати його вже  як свій. Т ому я пропоную зменшити видатки на 13  мільйонів 
380 тисяч гривень для керівництва цих геологів , тому що це не робота, за це 
треба саджати в тюрму , а ми їм ще заробітну плату  підвищуємо .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1367  комітетом відхилена. П рошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1372. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Цього  разу я погоджуюся із рішенням бюджетно го 
комітету про вра хування частк ово поправк и 1372. Прошу не ставити її на голо -
сування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я не  ставити му на голосування цю поправку.  
Шановні колеги, с ьогоднішнє засідання … (Шум у залі) . Одну секунду. 
Сьогоднішнє пленарне засіданн я я оголошую закрити м. Д алі у нас буде  поза -
чергове  засідання. Д авайте на 15 хвилин зробимо санітарну перерву  і позачер -
гове пленарне засідання розпочнемо о 15  годині 15 хвилин . 
Дякую.  