 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 20 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 листопада  2021 ро ку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадця те 
(П’ятниця , 5 листопада  2021 року)  
 
 Година запитань до уряду  …5 
 
 Внесення змін до порядку денного пленарного за сідання  …25  
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …26  
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України про прийняття у другому читанні  
  та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо окремих питань діяльності  
  Національного банку України»  …27  
 
 Прийняття рішення про усунення неузгодженостей у тексті  
  прийнятого Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо функціонування Національного  
  агентства із забезпечення якос ті вищої освіти»  та доручення  
  Голові Верховної Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо  
  невідкладного його підписання  …30  
 
 Прийняття рішення про позбавлення народного депутата України  
  Галини Миколаївни Третьякової права брати участь  
  у п’яти пленарних  засіданнях Верховної Ради України  …33  
 
 Заява депутатських фракцій і груп  …35  
 
 Голосування щодо позбавлення народного депутата України  
  Ірини Володимирі вни Геращенко  права брати участь  
  у п’яти пленарних засіданнях Верховної Ради України  …36  
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …38  
 
 Включення до порядку денного сесії проекту Закону «Про  
  внесення змін до розділу  Х «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо особливостей застосування пере говорної  
  процедури закупівлі»  та прийняття рішення про  
  визна чення його  невідкладним  і скорочення наполовину  
  строків внесення альтернативних  законопроектів  …39  4  Ратифікаці я Договору між Україною та Арабською Республікою  
  Єгипет про передачу засуд жених осіб  …39  
 
 Ратифікаці я Протоколу між Урядом України та Урядом Республіки  
  Білорусь про внесення змін до Угоди між Урядом України  
  і Урядом Республіки Білорусь про міжнародне автомобільне  
  сполучення від 17  грудня 1992  року  …39  
 
 Внесення змін д о Дисциплінарного статуту Збройних  
  Сил України, затвердженого Законом України  
  «Про Дисциплінарний статут Збройних Сил України»  …40  
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Конференції Організації Об’єднаних Націй зі зміни  
  клімату, яка включатиме проведення 26 -ї сесії Конференції  
  Сторін Рамкової конвенції Організації Об’єднаних Націй  
  про зміну клімату, 16 -ї сесії Конференції Сторін, яка  
  є нарадою Сторін Кіотського протоколу, та 3 -ї сесії  
  Конференції Сторін, яка є  нарадою Сторін Паризької угоди,  
  Генеральної Асамблеї ООН, Європейського Союзу,  
  Ради Європи, парламентських асамблей, Європейського  
  парламенту, Міжпарламентського союзу, інших  
  регіональних і міжнародних організацій, урядів  
  та парламентів іно земних держав, на підтримку  
  глобальних цілей з питань зміни клімату»  …41  
 
 Прийняття Закону «Про реалізацію публічних електронних послуг  
  з реєстрації та декларування місця проживання в Україні»  …48  
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …49  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ  ДВАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 листопада 2021  року, 10  година  5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради  України ! Прошу народних деп утатів підготува тися до електронної 
реєстрації.  
Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну 
кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки до кінця 
реєстрації, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні народні  депутати, готові реєструватися? Пальчик на сенсорну 
кнопочку по клали? Поїхали тоді.  Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  109 народних депутатів. Пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати , сьогодні день народження в наших колег 
народних депутатів : Віктора Васильовича Бондаря , група «Партія «За май -
бутнє », а також Людмил и Анатоліївн и Буймістер, позафракційна . Давайте приві -
таємо їх (Оплески) . Вітаємо наших колег! Міцного здоров ’я, сили духу і роботи 
на бла го України!  (Оплески) . 
Шановні народні депутати, у засіданні Верховної Ради України беруть 
участь Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабі -
нету Міністрів  України . Прошу привітати (Оплески) .  
Відповідно до статті  229 Регламенту Верхо вної Ради України у п ’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». На засіданні Погоджу -
вальної ради бул о ухвален о пропозиці ю депутатських фракцій і груп про за -
слуховування на «годині запитань до Уряду » інформації Кабінету Міністрів 
України про стан забезпечення паливно -енергетичного комплексу та житлово -
комунального господарства України енергетичними ресурсами на період опалю -
вального сезону 2021 -2022  років.  
Шановні народні депутати, пропонується , як завжди, такий порядок 
проведення «години  запитань до Уряду »: доповід ь міністра енергетики України 
з визначеної тематики – до 20  хвилин , відповіді доповідача на запитання від 
депутатських фракцій і груп – до 2 1 хвилини,  відповіді Прем ’єр-міністра 
України та членів уряду на запитання народних депу татів України – до 20  хви-
лин, 1 хвилин а на кожне усне запитання та 2  хвилини на відповід ь на нього. 
Немає заперечень ? Тоді переходимо до розгляду питань.  6 Шановні народні депутати, на трибуну для виступу запрошується міністр 
енергетики України Герман Валер ійович Галущенко , 20 хвилин . Будь ласка, 
Германе Валерійовичу.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України . Дякую. Доброго дня, 
шановний Руслане Олексійовичу, шановні народні депутати! Цьогорічний опа -
лювальний сезон – це не просто шість місяців низьких те мператур, насправді , 
ми вже зараз  бачимо , що це поле енергетично ї війни з Росією за монополію 
у Європі.  
Енергетична криза використову ється Росією для того, щоб посилити своє 
геополітичне становище. Ми це бачимо в тому, що на сьогодні російські газові 
схови ща заповнені на 99  відсотків, водночас  в інших країнах , зокрема  європей -
ських, наприклад , в Австрії – на 55  відсотків , у Нідерландах – на 30  відсотків . 
Справді , мова йде про те, що , навіть постачаючи газ через газотранспортну 
систему України … Наприклад, нині Росія транспортує  лише 57  мільйонів кубо -
метрів газу на добу замість 109  мільйонів кубометрів , які має постачати відпо -
відно до нашої угоди. Усе це створює передумови і вже дійсно  призвело до  
енергетичн ої криз и у Європі. Це відбувається саме  на тлі того , що ключовою 
ціллю  для забезпечення енергетичної незалежності нашої держави є інтеграція 
до ENTSO -E, тобто синхронізаці я нашої енергосистеми з  європейською. Ми ро-
зуміємо, що всі ці дії вчиняю ться з  єдин ою метою – завадити цьому процесу.  
Ми вже маємо поз итивні попередні рішення від ENTSO -E стосовно 
значн ого прогресу України у підготовці до синхронізації  з європейською енерго -
системою  та суттєву політичну підтримку наших ключових партнерів як у Євро -
пейському Союзі  та Єврокомісії , так і в Сполучених Штатах  Америки  щодо того 
шляху, який обрала Україна.  
Ми спостерігаємо, що майже кож ного  дня створю ються нові перешкоди . 
Зокрема , уже відомо про заборону з боку Російської Федерації ввозити  в Украї -
ну вугілл я, буквально вчора з ’явилася інформація про створ ення штучн их пере -
шкод для імпорту в Україну вугілля з Казахстану . Розумі ючи, що проходження 
цієї зими є, дійсно, велики м виклик ом, ми абсолютно впевнені, що спокійно 
пройдемо цей опалювальн ий сезон  і вийдемо з нього ще міцнішими.  
Як конкретно Україна планує за безпечити проходження осінньо -зимового 
періоду?  Я вже неодноразово говорив, що ключовим стабіл ізуюч им чинником 
цього опалювального сезону буде атомна генерація. Ідеться про максимальне 
залучення атомних блоків до виробництва електроенергії. У прогнозному б алан -
сі на цей рік навантаження на атомну генерацію буде рекордн им за останні п ’ять 
років. Додаткове навантаження становитиме  7 мільярдів кіловат -годин, що на 
15 відсотків навіть перевищить  минулорічн ий показник . Водночас  таке збіль -
шення виробництва елект роенергії дозволить зм еншити потребу у  вугіллі на 
3,6 мільйона тонн.  
Для забезпечення такої роботи і максимального залучення блоків атомної 
генерації здійснюються відповідні заходи щодо оптимізації ремонтної кампанії, 7 переглянут о і природний баланс. На сьогодні працює 11  енергоблоків. Ми маємо 
план : на листопад додатково включ ити ще два блоки, а на початку грудня, хоча, 
можлив о, ми цей термін зсунемо на  листопад, – ще один блок. Фактично мова 
йде про те, що в роботі буде 14 з 15 блоків .  
Що ще важливо? Наявність палива. Це, зокрема,  одна із тем сьогодніш -
нього обговорення. Ключовим моментом є те, що , створюючи такі перешкоди 
для постачання взагалі паливних ресурсів до України, Російська Федерація , 
безумовно, має можливість вплинути і на обмеження постачання  палива. Н ині 
диверсифікація відбувається, але ще є половина блоків, які працюють на паливі 
з Російської Федерації. Водночас з азначу, що  ми почуваємося абсолютно спокій -
но, тому що резерв палива, як е вже закуплен о наперед, дає можливість повністю  
пройти оп алювальний сезон. На сьогодні є 146  відсотків річної потреби для 
блоків ВВЕР -1000 і  150 відсотків річної потреби для блоків ВВЕР -440, тобто 
фактично ідеться про те, що ми абсолютно надійно забезпечені необхідним 
ресурсом ядерного палива.  
Також  для проходж ення опалювального сезону ми плануємо посилити 
навантаження на теплову генерацію. Ми маємо визнати, що протягом останніх 
років цей вид генерації бу ло недооцінен о, ціни на ринку стримувалис я регуля -
тором, інвестиції у видобуток вугілля були далекі від необх ідних. Але робота 
теплової генерації забезпечується не тільки українським вугіллям. Наприклад, 
у жовтні на теплоелектростанції надійшло понад 1,3  мільйона тонн вугілля влас -
ного видобутку – це близько 85  відсотків від загального постачання. Імпорт , 
хоча і був замикаючим, с танови в майже  260 тисяч тонн, з яких на державну 
генерацію надійшло 36  тисяч тонн . У листопаді планується збільшити поста -
чання українського вугілля на теплові електростанції приблизно  на 1,5 мільйона 
тонн . Водночас порівнян о з жовтнем зро сте і частка імпорту вугілля , зокрема , 
завдяки диверсифікації джерел постачання . Українські компанії вже уклали 
контракти про постачання вугілля з Польщею, Сполучени ми Штат ами Америки , 
Південно -Африканською Республікою .  
Безсумнів но, ми так само працюємо н ад тим, щоб максимально збільшити 
видобуток вугілля , хоча, дійсно , за останні шість років без інвестицій у вугільну 
галузь такий видобуток скоротився  у 2,3 разу.  
Що ще важливо? Важливо , що потреби у  вугільн ій продукці ї в розрахун -
ках на весь період проход ження осінньо -зимового періоду , зокрема листопад  – 
березень наступного року, становлять орієнтовно 8,4  мільйона тонн, водночас  
постачання вугілля за рахунок власного видобутку очікується на рівні 
7,3 мільйона тонн, а  імпорт – понад 1,2  мільйона тонн.   
Тако ж дуже важливо для проходження опалювального сезону те, що ми 
плануємо долучити генерацію на природному газі. Спільно з НЕК  «Укренерго » 
і НАК  «Нафтогаз  України»  Національною комісією, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних пос луг, розроблен о відповідний 
механізм залучення енергоблоків теплових електростанцій і теплоелектро -
централей, що використовують як палив о природний газ. Необхідна потужність 8 буде активуватися лише для балансування системи і визначати меть ся як окрема 
допомі жна послуга. Такий підхід дозволить, з одного боку, фінансово збалансу -
вати підприємства, що працюють на газ і, а з іншого – уникнути заборгованості 
перед НАК  «Нафтогаз  України » і мати мініма льний вплив на ціноутворення 
на ринку. Зокрема,  за розрахунка ми, залучення додаткової потужності на газ і 
дозволить додати у систему 3,5  мільярд а кіловат -годин електричної енергії.  
Наступного тижня , у понеділок , ми очікуємо відповідне рішення НКРЕКП, 
що дасть можливість надалі  використовувати таку допоміжну послугу для з алу-
чення генерації на природному газі. Зі свого боку НАК  «Нафтогаз України» 
готов а забезпечити необхідний обсяг такого газу за спеціальними умовами для 
потреб енергогенеруючих компаній. Для цього будуть підготовлені відповідні 
договори, яки ми буде передба чено, зокрема, і те, про що я сказав, ключове, щоб 
був чіткий графік  платежів за спожитий газ для забезпечення ліквідності , власне,  
НАК  «Нафтогаз  України» .  
Звичайно, важливим є питання доступності ціни на електричну енергію. 
На сьогодні в сусідніх країнах , зокрема Угорщин і, Словаччин і, Румуні ї, ціна на 
електричну енергію  зросла фактично втричі, з 2  гривень до близько 6  гривень за 
1 кіловат -годин у. Водночас  в Україні відповідний індекс залежно від торгової 
зони с танови в 2,1 -3,2 гривні за 1 кіловат -годину , фактично в середньому на 85 -
90 відсотків нижч е, ніж ціни у Європі.  
До того ж в ажливо, що вже зараз 70  відсотків електричної енергії про -
дається та купується за довгостроковими контрактами на ринку двосторонніх 
договорів. Саме це,  насправді , дає можливість забезпечити ни жчі ціни. Для 
побутових споживачів ціни залишаються стабільними . Зміна моделі ПСО  умож-
ливила зниження  відповідн ого тариф у для населення до 1  гривні 44  копійок  для 
тих, хто споживає до 250  кіловат -годин , водночас  для решти споживачів тариф 
залишит ься на рівні 1  гривня 68  копійок . 
Хочу наголосити, що є окремі  експерти  і зараз  відбуваються деякі  спеку -
ляції стосовно під вищенн я тарифу для населення. Насправді , це не відповідає 
дійсності. Тариф на електроенергію для населення залишиться незмінним протя -
гом всього опалювального сезону.   
Так само важлив им є  питання щодо забезпечення газ ом. Вартість газу для 
населення залишатиметься стабільн ою протягом усього опалювального сезону, 
це забезпечується НАК  «Нафтогаз  України» . До того ж  уряд запровадив заб оро-
ну на відключення бюджетних і приватних споживачів від постачання електро -
енергії, природного газу та тепло вої енергії  до кінця опалювального сезону.  
На сьогодні запаси газу у сховищах становлять понад  18 мільярдів кубіч -
них метрів, такий рівень напов нення підземних сховищ перевищує на 13  від-
сотків середні показники за період з 2011 по 2019  роки. Це, насправді , підтвер -
джує готовність українських газосховищ до проходження зими.  
Важлив о також , що НАК  «Нафтогаз  України » має достатній фінансовий 
ресурс д ля додаткового імпорту природного газу і забезпечення стабільного про -
ходження опалювального сезону . Це дає нам впевненість у тому, що для захисту 9 населення, бюджетних і соціальних установ будуть забезпечені як відповідні 
об’єми, так і компенсаторні механі зми. Зокрема, за рішенням уряду в  жовтні та 
листопаді ціна газу постачальника «останньої надії » становить 7  гривень  96 ко-
пійок за 1 куб, а запропонована НАК  «Нафтогаз  України » ціна природного газу 
для потреб релігійних організацій с тановитиме  16 тисяч 554 грив ні за 1 тисячу 
кубів з  ПДВ.   
Безумовно, важливо  наголосити на меморандумі, яки м, дійсно , гаранто -
вано стабільну ціну на газ і наявність відповідного ресурсу газу для постачання. 
На сьогодні вже укладен о велик у кількість договорів між бюджетни ми уста-
новами і НАК  «Нафтогаз  України », цей процес триває . Ми впевнені, що сто -
відсотково забезпечимо необхідний об ’єм газу і відповідну ціну для наших 
споживачів.  
Також  важливе питання, яке є одним із ключових для стабільного 
проходження опалювального сезону, – це питання технічного стану генерації. 
Відповідні перевірки Держ авною інспекцією енерг етичного нагляд у України  
відбуваються регулярно. До початку опалювального сезону було вжит о низку 
заходів, підготовлені відповідні приписи щодо усунення тих чи інших пору -
шень, які були виявлені під час проведення таких перевірок. У принципі, н ині 
відбувається робоча комунікація стосовно дій, які вчиняють ся для того, щоб усу -
нути відповідні порушення і мінімізувати стан аварійності, зокрема, на енерго -
блоках. Це  надзвичайно  важливо, оскільки,  навіть маючи відповідний ресурс 
забезпечення паливом, аварійні зупинки суттєво впливають на стан роботи 
енергосистеми.   
Для того , щоб мати ефективн іший і дієв іший механізм и перевірки можли -
вих порушень було введено в дію  рішення Ради на ціональної безпеки  і оборони 
України , яке зобов ’язало здійснюват и такі перевірки оперативно і відповідно із 
залучення м різних органів та установ.  
Усе це дає впевненість у тому, що ми абсолютно  готові до проходження 
опалювального сезону. Усі необхідні рішен ня урядом були ухвалені , на сьогодні 
йдеться про те, що їх виконання буд е моніто ритися і  залежно від цього вчинят и-
муться  відповідні дії.  
Зі свого боку міністерство так само підготувало низку законопроектів, 
що стосуються різних питань, зокрема , щодо розв итку відновлювальних джерел 
енергії, щодо посилення інституційної спроможності держави  у сфері енерге -
тики, з них частин у уже опрацьован о, а решту  буде представлен о найближчим 
часом.  
Ще важлив ою для проходження опалювального сезону є так а перспек -
тивн а річ, як енергоефективність. Дякую за те , що в парламенті створено від -
повідне міжфракційне об ’єднання, яке, дійсно, підтримує ініціативи у сфері 
енергоефективності , що надалі  дасть нам можливість заощадити ресурси, які 
будуть необхідні для сталого проходження  опалювального сезону.  
Дякую за увагу.   
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, Германе Валерійовичу? Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до запитань із визначеної теми до 
міністра енергетики України від депутатських фракцій і груп. Прошу записатися  
на запитанн я. 
Слово надається народному депутату України М ’ялику Віктору Ничипо -
ровичу, депутатська група «Партія  «За майбутнє ».  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитк у та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ігор Гузь. Будь ласка . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
органі зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець) . Виборчий округ  № 19, група «Партія «За майбутнє ». Пане 
міністре, дивіться, я ось тут , перед ва ми. Коли в и йшли на посаду, ми говорили 
з вами про шахту  № 10, я про неї тут уже давно згадую. У нас зараз немає влас-
ного вугілля  і з цим пов’язано багато криз. Я запрошував пана Прем ’єр-міністра 
України на Волинь. Дякую, що він приїхав, але в Нововолинсь к на шахту № 10 
не заїхав. Чи є бачення в міністерства, що робити з єдиною шахтою, яка сьогодні 
будується в країні? Вона єдина , там 30  мільйонів тонн покладів вугілля. У нас 
криза, проблеми . А це енергетична безпека нашої країни.   
Я хотів би, щоб уряд і мі ністерство окресли ли бачення: ми її будуємо  чи 
добудовуємо , чи закриваємо, в якому вона перебуває стані? З точки зору захисту 
наших інтересів її треба добудувати, т уди вкладено 1,5  мільярда гривень.  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання.  Я абсолютно зг оден, коли ми 
імпортуємо вугілля і платимо високу… Сьогодні ціна вугілля сягає 300  доларів, 
особливо, якщо мова йде про вугілля, яке постачається морським шляхом.  
Безумовно, важливо, щоб ми уважн о подивилися на можливості опера -
тивного збільшення власного видобутку. Якщо це реальн о, дійсно , є можливість 
вкласти гроші  та отримати видобуток вітчизнян ого вугілля  – це має бути і є клю -
човим пріоритетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе, так? Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Зінкевич Яні Вадимівні, 
фракція полі тичної партії «Європейська солідарність ». 
 11 ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати слово Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Леонтійович Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Ль вівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Фракція  «Європейська солідарність ». Пане міністр е, я трошки 
відкрию вам таємницю: якщо весною -літом не готуватися до опалювального 
осінньо -зимового  періоду, то вийде так, як вийде. Ви весь час будете говорити, 
що вам хтось заваж ає, але тільки не ми.  
Якщо ви не будете вкладати кошти у вугільну галузь  і розвивати саме 
вітчизняний енергоринок, то нічого не вийде. Коли ви декларувати мете, що 
готові приєднатися до Європейського Співтовариства , а водно час брати мете  
електроенергію з Росії та Білорусі, то з цього теж нічого не вийде.  
У мене запитання. Якщо ви не відстоюєте цифри, які потрібні для вітчиз -
няної енергетики, чи не є це ваш ою разом із Президентом України Зеленським, 
який підп исує  закони про імпорт електроенергії з Білорусі та Росії , спрямован ою 
дією для того, щоб Україна не вступила до Європейськ ого енерготовариств а? 
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Насправді , жодні закони щодо 
імпорту Президент України Зеленський не підписує. Питан ня імпорту та експор -
ту – це повноваження Національної комісії , що здійснює  державне  регулювання  
у сферах  енергетики  та комунальних  послуг (НКРЕКП).  
Заува жу, що на сьогодні жодного кіловата імпорту електроенергії до 
України  не надійш ло. Тому я просто не ро зумію, для чого зараз про це говорити.  
Інше питання стосовно необхідності вклада ти більше коштів у розвиток 
вітчизняного  видобутку.  Безумовно, я з цим абсолютно згоден. Ми саме про це 
і говоримо, що маємо на  перше місце  поставити питання  збільшення власног о 
видобутку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Герман е Валерійович у.  
Слово надається народному депутату України Сухову Олександру 
Сергійовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одноманд атний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець) . Доброго дня ! Прошу передати слово Олегу Кулінічу.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович Кулініч . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінан -
сів, податкової та митної п олітики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець) . Дякую.  Депутатська група «Довіра ». 
Пане міністр е, маю до вас конкретне запитання. До нас зверта ється дуже багато 
споживачів, наших виборців, які св ого часу перейшли на електр оопалення. Але 
з 1 січня поточного року тариф на е лектроопалення зріс більше ніж на 50  від-
сотків. Люди переходили з метою заощад ити, а по факту так не відбувається. 
Я неодноразово порушував  це питання, ви мене запевняли, що тариф  буде пере -
глянут о. Тому, чи буде переглянут о тариф або збільшен о коридор пільгового 
тарифу?  Це перше.  
І друге запитання. Надходить д уже багато звернень щодо бюджетних 
установ, які переходять до постачальника «останньої надії ». Чи здійснює міні -
стерство моніторинг в областях : скіль ки подано заявок, скільки уже підключено 
до ГК «Нафтогаз » бюджетних установ? За нашою інформацією, відсоток дуже 
невеликий, десь приблизно  25 відсотків. Будь ласка, дайте конкретні відповіді на 
ці два запитання,  а також скажіть про  те, що буде робити з цим  міністерство.  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Ось у мене офіційна інформація, як у надан о 
саме  ГК «Нафтогаз ». Почну з другого вашого запитання . Станом на 3  листо -
пада ,  тобто позавчора, уклали 1  тисячу 75  договорів щодо постачання газу 
з ТОВ  «ГК «Нафтогаз Тр ейдинг ».  
Стосовно  постачальника «останньої надії ». Там було питання, коли , 
дійсно, потрапля ли до ПОН. Саме для цього уряд ухвалив рішення, щоб не було  
так, що ціна підвищу ється, коли потрапля ють до постачальника «останньої 
надії ». Отже,  прийнято рішення, що для тих, хто потрапив до постачальника 
«останньої надії » в період з жовтня по грудень , ціна не буде  такою , яка зазвичай 
є у постачальника «останньої надії », а залиш иться на рівні 7  гривень 96 копійок 
за 1 кубометр .  
Стосовно електроопалення . Загальний т ариф знижено  до 1  гривні 44  ко-
пійок , відповідно питання в тому, чи є можливість для електроопалення визна -
чити окремо якусь пільгову ціну. Це треба пропрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Федієнку Олександру 
Павловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Анатолію Костюху.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Костюх. Будь ласка . 
 
КОСТЮХ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  енер-
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Доброго д ня, пане міністре! 
Тут я, тут . Хотілос я б з вами поговорити і запитати вас. Ви неодноразово заяв -
ляли про щоденний , щомісячний план постачання вугілля на теплоелектро -
станції. Що стало причиною , які компанії, можна сказати, саботували цю роботу 
влітку? Адж е це основний напрям . Тоді були і найдешевші, я сказав  би так , 
енергоносії. Хто винен щонайменше  в тому, що на складах не вистачає як 
імпортного, так і нашого вугілля?   
І наступне запитання . У Верховній  Раді України існує міжфракційне 
депутатське об’єднанн я «Енергоефективна Україна ». Ми ведемо цілеспрямовану 
роботу над тим, щоб у майбутньому в платіжках людей  були значно менші суми 
і щоб люди використовували електроенергію, загалом  енергію, раціональн іше. 
Що для цього робить міністерств о і які ваші плани?  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Стосовно  вашого першого запитання. Ситуа -
ція на ринку на період травня, червня  і липня цього року, в принципі, знищи ла 
можливість теплової генерації взагалі виробляти і продавати  енергію . Якщо ви 
пам’ятаєте, інколи ціна падала до 20  копійок за кіловат, це навіть менше собі -
вартості атомної генерації. Знаєте, такий ланцюг  зрештою  призв ів до того, що, 
дійсно, для теплової генерації було невигідно виробляти електроенергію на 
вугіллі, бо її реаліз ація бул а б збитк овою . Тому здійснено ряд заходів . Зокрема,  
міністерством проведено величезн у кількість нарад для того, щоб НКРЕКП 
ухвалила відповідні рішення, що дало б  можливість стабілізувати рин ок. Як 
тільки ринок стабілізувався, одразу з ’явилас я економіка для підприємств.  
Стосовно Держ авного агентства з енергоефективності  та енергозбере -
ження України . Насправді , дуже важлива тема , яка  звучить на всіх міжнародних 
майданчиках . До речі, дякую за це об ’єднання. Я щойно повернувся із зустрічі 
в Глазго , де, крім усього іншого,  обговорювалися питання  енергети ки, що є клю -
човим и, зокрема  енергоефективність. Дійсно, ми бачимо, наскільки можемо 
заощадити використання палива і відповідно інших ресурсів.  
Безумовно, ми напрацювали  ряд заходів . Уже є новий голова Держ авної 
інспекції енерг етичного нагляду Ук раїни , є відповідний фонд, який так само 
здійснює роботу. Тому це буде од ним із пріоритетних напрямів . Уже найближ -
чим часом задуми будуть реалізовуватис я в масштабах держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович,  фракція  «Опозиційна платформа  – За життя ». 
 14 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний пане голо -
вуючий.  Прошу передати слово колезі  Микол і Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Скорик.  Будь ласка . 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Фракція «Опози -
ційн а платформ а – За життя ». Пане міністр е, у мене до вас і, мабуть, до всього 
Кабінету Міністрів  України , тому що це не тільки ваша компетенція, питання 
стосовно ціни на газ для промислових підприємств, точніше для АТ «Одеськ ий 
припортов ий завод».  
На сьогодні підприємство не працює. Люди декілька тижнів тому прихо -
дили під стіни Верховної Ради  України і  вимагали, щоб було вирішено питання 
щодо  прямих договірних стосунків  між НАК  «Нафтогаз  України» і  АТ «Одесь -
кий припортови й завод ». Це залежить  від Кабінету Міністрів  України . Люди 
вимагають чіткої відповіді  на запитання:  коли п роблему  буде розв’яза но і під-
приємство запрацює ? Це питання продовольчої безпеки нашої держави , декіль -
кох тисяч робочих місць , надходжен ь до бюджетів усіх рівнів. Це дуж е важливе 
питання , адже це підприємство – перлина нашої промисловості.  
Прошу назва ти конкретні терміни, коли питання буде вирішено.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Дійсно, ми спостерігаємо, що 
підприємства, які використовують газ як сировину для вироб ництва, за нинішніх 
цін мають певні проблеми щодо економіки виробництва. Це питання вже п ору-
шувалося . Ми в уряді  розгляда ємо можливі шляхи та механізми, щоб  вирішити 
це питання для підприємств, які використовують газ як сировину (Шум у залі) . 
Якщо дозволи те, я звернуся до вас потім із конкретними … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Германе Валерійовичу, якщо дозволите, я до 
вас звернуся. Усе-таки в нас є регламент, таймінг : 1 хвилина дається на запи -
тання і 2  хвилини – на відповіді. Я дуже просив  би вас відповіда ти настільки 
розгорнут о, щоб народні депутати не мали потреби потім до вас звертатися 
офлайн, бо для цього і є парламентська трибуна  (Оплески) .  
Слово надається народному депутату України Яценку Антону Володими -
ровичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Будь ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановний доповідачу, у мене до вас пи -
тання , яке зараз турбує всю країну, про можливе під вищенн я цін на транзит газу. 15 Ви знаєте, що облгази під вищу ють ціни в три-чотири рази, навіть  у п’ять разів , 
це просто вибух, а уряд , на жаль , нічого  не робить. Яка сьогодні відбувається 
співпраця з НКРЕКП для т ого, щоб не допустити  цього , щоб люди і бюджетні 
установи не платили зайві гроші? Це перше.  
І друге запитання , до Прем ’єр-міністра України. Ми знаємо, що вже рік діє 
так званий закон про касові апарати, через який фізичні особи – підприємці 
проводять пості йні мітинги тощо . Питання в тому, що цей закон (проект № 2524) 
було сфальшовано, за поправк у, положенням якої було  зобов ’язано всіх брати ці 
апарати, Верховна Рада України  не голос увала , вона  з’явилася після голосуван -
ня, що дуже резонансн о. Будь ласка, скажіть, що ви будете робити, щоб налаго -
дити діалог із підприємцями і скасув ати цей ганебний закон?  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання. Дійсно, коли  облгази почали 
на сайтах публікувати відповідні, так би мовити, заявки на тариф, то там були 
цифри, що в рази підвищ ували чинн і тарифи. Це викликало так ий велик ий, 
зокрема і  медійн ий, резонанс . Але заявки, які вони подавали, здебільшого  не 
обґрунтовані з точки зору цифр, інвестиці йних програм, дійсних витрат на 
тариф.  
У цьому питанні ми дуже тісно співпрацюємо саме  з НКРЕКП  і абсолютно 
впевнені, коли такі заявки будуть розглядатися комісією , вона об ’єктивно вив-
чить  ці цифри і підвищ ення цього тарифу , як було заявлено п ід час публ ікації 
цих даних, точно не відбудеться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І завершальне на сьогодні запитання до міністра енергетики України від 
народного депутата Рущишина Ярослава Івановича, фракція політичної партії 
«Голос ».  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховн ої Ради України з пи -
тань  економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Васильченко 
Галині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко.  Будь ласка . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос») . Об’єднання «Справед -
ливість ». Шановний пане міністр е, дайте відповідь , будь ласка, на самперед  на 
запитання,  яке цікавить виборців , чи ви є вакцинованим? І аналогічне запитання  
у мене до Прем ’єр-міністр а України . Пане Денисе, скажіть, будь ласка, ви 
вакцинован і, показуєте своїм прикладом, наскільки це важливо?  16 І друга частина мого питання стосується енергоефекти вності в громадах. 
Які саме заходи передбача ється здійснити у  2022 році для того, щоб громадам 
була допом ога з державн ого бюджет у щодо  енергоефективності? Оскільки про -
тягом останніх років у рамках децентралізації все більше повноважень було 
покладено на г ромади, їм дуже не вистачає ресурсів.  
Я подавала бюдж етну пропозицію, щоб збільшити  частку зарахування  
податку на доходи фізичних осіб до 65  відсотків. Комітет її врахував і  рекомен -
дував  уряду розглянути це питання. Зараз слово за урядом. Скажіть, будь л аска, 
яка перспектива того, що громадам , справді , буде легше…  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання.   
Перше. Дуже коротка відповідь: я вакцинований, вакцинувався од ним 
із перших. Знаєте, це запитання, на яке не  може бути  іншої відповіді, це, дійсно , 
треба роб ити, усі громадяни мають це розуміти.  
Друге . Стосовно енергоефективності. Я вже зазначив, що це дуже важ -
ливий напрям, ми бачимо тут величезну перспективу. На сьогодні , власне,  ми 
працюємо за двома напрямами : перший – це Фонд енергоефективності, на який 
закладено додаткові кошти в бюджеті на наступний рік , і другий – це Держ авне 
агентство з енергоефективн ості та енергозбереження України , яке здійснює інші 
програми, зокрема,  щодо «теплих кредитів » і так дал і. 
Ми плануємо з цієї теми працю вати  спільно  з Міні стерство м розвитку  
громад  та територій України  і Міністерство м інфраструктури  України , щоб саме 
наступн ого року розпочати велику програму. Попередньо ми маємо намір зро-
бити декілька великих пілотних проектів стосовно енергоефективності великих 
будинків, щоб показати, наскільки це може бути ефективно щодо  використанн я 
електроенергії і наскільки швидко це можна зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Германе Валерійовичу. Будь ласка, займіть 
своє місце.  
Шановні колеги, переходимо до запитань від народних деп утатів до 
Прем ’єр-міністра України та членів уряду. Прошу народних депутатів записа -
тися на запитання до членів уряду.  
Слово надається народній депутатці Совсун Інні Романівні, фракція 
«Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань ен ерге-
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Запитання хоче постави ти народний 
депутат Роман Соха.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Соха.  Будь ласка . 
 17 СОХА  Р.В., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань цифрової 
трансформації (одномандатний виборчий округ №  75, Запорізька область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Доброго дня! Виборчий  округ № 75, Запоріжжя. 
У мене питання до міністра внутрішніх справ . Руслан е Олексійович у, прошу  
вивес ти матер іали на екран.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виведіть , будь ласка, матеріали на екран.  
(Трансляція відеозапису) . 
 
СОХА  Р.В. Питання щодо ситуації, яка відбулася 3  листопада у  Запо -
ріжжі. На мітингу проти вакцинації поліція дуже жорстоко побила людей, 
побила так, що одну лю дину повертали до життя протягом 15  хвилин. Останній 
раз таке відбулося в місті, коли там керувала не влада, а  «смотрящие ».  
Звертаюся до пана міністра, я з великою повагою ставлюся  до вас . Прошу 
провести розслідування, покарати та звільнити винних. Люди н е повинні бояти -
ся висловлювати свою думку.  
Від себе особисто хочу закликати всіх українців вакцинуватися, тому що 
колись це врятує вам життя.  
Дякую.  
 
ЄНІН  Є.В., перший заступник  міністра внутрішніх справ України . Доб-
рого дня! Зазначена особа вже відстор онена від виконання обов ’язків, розпо -
чато  службове розслідування , за його результатами буде прийнято принципове 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Коваль -
чуку Олександру Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу») . Доброго 
дня! Прошу передати слово Максиму Переб ийносу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Перебийніс . Будь ласка.  
 
ПЕРЕБИЙНІС  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, політична партія «Слу га 
народу» ). Доброго дня, колеги! Хотів би все -таки почути від Прем ’єр-міністра 
України відповідь на запитання пані Васильченк о, чи вакцинований він, коли 
і якою вакциною ? Це перша половина запитання.  18 І друга , до уряду. Чому в нас досі не регламентован о і не обмежен о вхід до 
судів та суд ової адміністраці ї людям, які не вакциновані та не зробили  ПЛР -
тест?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Дякую за ваше запитання. 
Звісно, я вакцинований, вакцинувався у червні в межах вакцинації трудових 
колектив ів разом із колективом Кабінету Міністрів України і Секретаріату Кабі -
нету Міністрів України. Маю внутрішній і міжнародний  COVID -сертифікати – 
дві дози вакцини Comirnaty  від Pfizer . Уся моя родина вакцинована різними 
вакцинами, тому що всі вони, які є в Ук раїні,  надійні  та безпечні. Я завжди 
закликаю вакцинуватися  всіх: і народних депутатів, і загалом мешканців  
України.  
Стосовно другої частини вашого запитання. Попрошу міністра охорони 
здоров ’я доповнити. Фактично є наказ Міністерства охорони здоров ’я Украї ни, 
який зобов ’язує вакцинуватися певні категорії працівників в умовах епідемії 
в Україні відповідно до законодавства України. Зараз міністерство опрацьовує 
інший перелік категорій працівників, які обов ’язково мають бути вакцинован і.  
Стосовно допуску вакц инованих осіб до окрем их приміщен ь. Якщо 
є зауваження щодо якихось державних установ, звичайно, ми ц е перевіримо  
і проконтролюємо. У «червоних » зонах допуск до публічн их установ має відбу -
ватися лише за наявності сертифіката про отримання однієї чи двох до з вакцини 
або негативного результату тесту на COVID -19, який діє 72  години.  
Віктор е Кирилович у, про шу доповнити, якщо я щось забув ; усе сказав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Прощуку Едуарду Петро -
вичу, фракція політ ичної партії «Слуга народу ».  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу») . 
Виборчий о круг № 85, Прикарпаття. У мене запитання до міністра охорони здо -
ров’я. Вкотре п орушу ю питання, що на Прикарпатті відсутні виплати медикам 
гірських районів. До мене надходять численні звернення від медиків і медичних 
установ, я говорю про невиконання Поста нови Кабінету Міністрів України «Про 
умови оплати праці осіб, які працюють у гірських районах ». Це невиконання 
прям о стосується наших медиків, адже тарифні ставки та посадові оклади пра -
цівників мають бути підвищені на 25  відсотків.  
На мої неодноразові пи сьмові та усні звернення надходять  тільки шаблон -
ні відписки, що ці доплати можуть бути здійснені з місцевих бюджетів. Віктор е 
Кирилович у, ви, напевно, не розумієте, що йдеться про чотири тисячі медиків 19 Прикарпаття – це близько 20  відсотків усіх медичних п рацівників нашої області. 
Скажіть мені, будь ласка, коли медики  у гірських район ах отримають належне 
фінансування, визначене законодавством України?  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Дякую за запитання.  
На сьогодні Міністерство охорони здоров ’я України про водить системну полі -
тику щодо підвищ ення розміру заробітних плат для медичних працівників. 
У проекті бюджету на 2022  рік закладено безпрецедентне підвищ ення розміру 
заробітних плат медичним працівникам, що буде встановлено на рівні: за робітна 
плата медичної сестри – 13 тисяч 500  гривень , заробітна плата лікаря – 20 тисяч 
гривень. У Програму медичних гарантій ми закладаємо всі коефіцієнти, які 
сьогодні передбачені чинним законодавством, це стосується також як  надання 
медичної допомоги в гірських районах , так і в сільській місцевості.  
Думаю, що в Державному бюджет і України  на наступн ий рік , який буде 
прийнят о в цьому залі, будуть повністю передбач ені всі виплати і доплати 
медичним працівникам  для отримання  гідної заробітн ої плат и.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу 
передати слово Софії Федині.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Щодо кисневих 
станцій і ковідних лікарень . Насамперед  я хотіла б подякувати народним 
депутатам з усіх фракцій, тим, хто вчора проголосував за законопроект про 
забезпечення кисневими станціями лікаре нь. Також  хочу подякувати спікеру за 
оперативне підписання  закону . 
У мене запитання: чому Зеленський не підписує цей закон? Кожна година 
його непідписання коштує 30  життів, кожн і 12 годин непідписання кошту ють 
приблизно 360  життів, це страшна математика. Т ому, пане Зеленський, терміно -
во підпишіть закон про забезпечення киснев ими станці ями лікарень . Це перше.  
І друге  запитання , до міністра охорони здоров ’я. У Миколаєві станом на 
вчора ми маємо критичну ситуацію з і штурмом лікарні , коли люди вимагають  20 дати к исень . Повторюю, це критична ситуація. П рацівники п оліці ї, до як их звер-
нулися медики, виявил ися недієздатн ими.  Крім того, у різних регіонах України 
існує  заборгованість із виплат и ковідних  доплат за роботу  медиків … 
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  Розпоч ну із другого – про ситуацію, 
що сталася в Миколаївській області. Сьогодні в Миколаївську область виїжджає 
мій заступник, який розгляне ситуацію,  що сталас я в конкретній лікарні, про яку 
йшла мова, а також ситуацію щодо доступності надання медичної допомог и 
хворим на коронавірусн у хвороб у.  
Стосовно  перш ого запитання. Для того, щоб забезпечити потреби мережі 
закладів охорони здоров ’я, які включені до переліку керівника робіт з надання 
допомоги хворим на коронавірусну хворобу, урядом  з жовтня 2020  року  виді-
лено  вже чотири субвенції  на загальну  суму  2 мільярди  700 мільйонів  гривень.  
Це дозволило  змонтувати  160 систем  централізованого  постачання  кисню,  вста-
новити  понад  130 автономних  кисневих  станцій  та понад  250 кріогенних  газифі -
каторів.  Останн ю субвенці ю в розмірі  395 мільйонів  гривень  уряд  нада в у кінці  
вересня  для купівлі  нових  кисневих  станцій  і кріогенних  газифікаторів.  
Міністерство  охорони  здоров ’я України постійно  тримає  під контрол ем 
ситуацію  щодо  стану  киснепостачання  в кожному  з регіонів.  На запити  облас -
них державних  адміністрацій  ми оперативно  опрацьовуємо  питання  виділення  
коштів  із спеціального  фонду.  Нещодавно  уряд  знову -таки  виділи в додатково  
107 мільйонів  гривень на  закупівл ю кисневих  станцій  для лікарень у Херсон -
ській, Сумськ ій, Черкаськ ій, Одеськ ій та Донецьк ій област ях.  
Внесен і вчора  Верховною  Радою  України  зміни  до Закону  України «П ро 
Державний  бюджет  України на 2021  рік» дозволять  нам здійснити  закупівлю  
кисневих  станцій  для встановл ення ще орієнтовно  в 130 лікар нях так званої  дру-
гої хвилі, як альтернативні  джерела  киснепостачання,  для того, щоб кожен,  хто 
потрапить  до лікарні,  отрим ав кисень.  
Але хотів  би сказати,  що вакцинована  людина…  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово  надається  народному  депутату  України  Павленку  Ростиславу  Мико -
лайовичу.  Але перед  тим, як я надам  слово,  прошу  забезпечити,  щоб хвилина  
відраховувалася  рівно,  як це передбачено  регламент ом. 
Будь  ласка , Ростислав е Миколайович у, фракція  політичної  партії  «Євро -
пейська  солідарність ».  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 21 політична партія «Європейська солідарність») . Дякую,  Руслан е Олексійович у. 
Прошу  передати  слово  Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина  Фріз . Будь  ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Дякую.  У мене  запитання  до уряду.  
Згідно  з інформаці єю, яка надходить  з регіонів,  громади  зараз  не в змозі  уклас ти 
відповідні  договори  про постачання  енергії.  Також  ми знаємо,  що дві третини  
ТЕЦ сьогодні  не працю ють.  
Отже , які заходи  вживає  уряд  для того,  щоб забезпечити  необхідну  кіль-
кість  енергії  для потреб наших  громадян,  зокрема  убезпечити  їх від віялових  
відключень?   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановна  пані народний  депутат е, не знаю,  про яку саме  
енергію  ви сказали.  Якщо  мова  йде про газ або теплову  енергію,  то всі угоди  
з  НАК  «Нафтогаз  України » укладаються,  як це і прописано  в меморандумі  
з органами  місцевого  самоврядування.  На сьогодні  з восьми тисяч  верифіко -
ваних  бюджетних установ уже більше  половини  пройшли  відповідні  процедури  
в системі закупівель ProZorro , укладен о достатн ю кількість  договорів.  Крім 
цього,  газ і тепло  постачаються  безперервно . Уряд прийня в відповідні  рішення  
про неможливість  припинення  постачання  газу для теплокомуненерго,  для бю-
джетних  і комунальних  установ,  які мають  власні  котельні.  Тобто  забезпечення  
газом  безпер ервне  і його  неможливо  зупинити.   
Забезпечення  теплом  нині у сфері  відповідальності  місцевого  самовряду -
вання.  Фактично  більше  ніж у 97 відсотків  громад,  де це необхідно,  опалюваль -
ний сезон  розпочався , а там, де температурні  коефіцієнти,  особливо  в півден них 
областях,  ще дозволяють  не включати  окремих  споживачів,  органи  місцевого  
самоврядування  приймають  рішення,  які обґрунтовані  на місцевому  рівні.  
Стосовно  електроенергії . Сьогодні  міністр  енергетики  з трибуни  також  
уже доповідав  про стабільну  роботу  енер госистеми  України,  про завершення  
програми  щодо ремонт у трьох  блок ів атомних  електростанцій  в цьому  місяці.  
Ми говоримо  про те, що забезпечення  громадян  України  всіма видами енергі ї 
буде  відбуватис я цього  опалювального  сезону  безперебійно .  
Прошу  міністра  енергетики  також доповнити  конкретн ішими фактами.   
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Дійсно,  ми вже говорили,  що абсолютно  
впевнені  в тому , що відключень  не буде . Ми  спокійно  пройдемо  цей опалюваль -
ний сезон.  Є чіткі  плани,  за рахунок  яких  видів  палива  і як ми будемо  забезпечу -
вати  стабільну  роботу  теплової  генерації  та атомної.  Жодних  віялових , точніше , 
взагалі  жодних  відключень  не буде.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається  народному  депутату  України  Макарову  Олегу  Анатолійо -
вичу,  фракція  політичної  парті ї «Голос ». 
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос») . Інні Совсун,  будь  ласка,  передайте  слово . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна  Совсун . Будь  ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція  «Голос ». У мене д ва питання  до Прем ’єр-міністра  
України . 
Пане  Прем ’єр-міністр е, станом  на сьогодні  на ТЕС  є запаси  вугілля  в роз-
мірі 506 тисяч  тонн.  Вчора  наші  запаси  становили  528 тисяч  тонн.  Відповідно  ми 
маємо  скорочення  на чотири відсотки  за день.  Якщо  таке скорочення  буде  про-
довжуватися,  то нам вугілля  вистачить  ще на 22 дні. Скажіть,  будь  ласка,  як ви 
плануєте  перекривати  цю нестачу?  Тому  що зараз  Росія  і Казахстан  не допус -
кають  постачання  вугілля  в Україн у. Існує  інформ ація про те, що ви будете  пере -
водити  на газ, але, на превеликий  жаль,  це економічно необґрунтован о. Дуже  
хочу  почути  цифри  стосовно того, скільки  це буде  коштувати.  
Також хочу , щоб ви  підтверди ли або спростували  інформацію  про те , що 
було  доручення  Ради н аціональної безпеки і оборони України  до уряду  розро -
бити  графік  віялових  відключень  електроенергії  по країні.  
І окремо  прохання  до Прем ’єр-міністра  України взяти  під особистий  
контроль  реалізацію  прийнятого  вчора  закону  щодо  кисневих  станцій , тому що 
попе редній  досвід  показує,  що це питання  дуже  повільно…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Жодних  доручень  Ради національної безпеки і оборони 
України  про розробк у будь -яких  графіків  віялових  відключень,  як ви сказали,  
звісно,  не було,  їх немає.  Перше.  
Друге.  Щод о кисневих  станцій  міністр  охорони  здоров ’я дав чітку відпо -
відь.  Ми вже спрямували  400 мільйонів  доларів  на закупівлю  кисневих  станцій , 
ще додатково  понад  100 мільйонів  спрямували  буквально  ось цими тижн ями, 
цей і минулий,  це стосується  лікар ень так званої  першої  хвилі.  Насамперед  
зауважу, що до кінця  року  в спец іальному фонді  буде  ще 800 мільйонів,  плюс  
вчорашній  закон  – це теж додаткові  гроші.  За ці гроші  можна  закупляти  уже 
резервні  станції  для лікарень так званої другої  хвилі,  що обов ’язково треба  
робити , але сьогодні  це не вплива є на постачання  кисню  в ті заклади , де лікують  
людей, які захворіли  на COVID -19. Прошу цю дуже  важлив у інформаці ю 
уважно  сприймати.   
Також п рошу  міністра  енергетики доповнити щодо першої  частини  вашого  
питання  стосовн о постачання  вугілля.   
 23 ГАЛУ ЩЕНКО  Г.В. Дякую  за запитання.  Як уже зазнач алося , ми пла-
нуємо  використовувати  газ для виробництва  електроенергії . Це питання , дійсно , 
дуже  суттєво  і детально  пророблялося,  тому  що ми не можемо  допустити  того, 
щоб,  використовуючи  газ, рівень  боргів  і неро зрахунків  у самій  системі  збіль -
шувався.   
Я вже говори в, що ми розробили  концепцію  нада ння спеціальн их допо -
міжн их послуг,  до того ж  усе це робилося  за участю  теплових генерацій , для 
того щоб вони  мали  можливість  реалізовувати  свою  електроенергію,  вироблен у 
на газі, з прибутком.  Відповідн ого рішення  Національної  комісії , що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, як регуля -
тора ми очікуємо  в понеділок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається  народному  депутату  України  Ште пі Сергію  Сергійовичу,  
фракція  політичної  партії  «Слуга  народу ». Будь  ласка.  
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга на роду») . Добрий  день ! Прошу  пере -
дати  слово  Ігорю  Васильєву.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Васильєв . Будь  ласка.  
 
ВАСИЛЬЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  158, 
Сумська обла сть, політична партія «Слуга народу») . Суми,  Сумський  район.  
Запитання  до міністра  енергетики  пана  Галущенка.  Ми всі раді чути,  що, дійсно,  
населення  забезпечено  відповідними  послуг ами на постачання  газу та тепл а, але 
досить  велика  кількість  скарг  надходит ь саме  на якість  постачання,  якість  надан -
ня цих послуг.   
Безпосередньо  в мене  в області  цим займається  АТ «Сумигаз », де черги  
співмірні , хіба що з чергами  на вакцинацію:  по 50, по 100 людей  стоять  у черзі  
і не можуть  розібратися,  як нараховуються  платіжки , вірно  вони  нараховуються  
із запізненням  чи ні , не можуть  укла сти договори  на постачання  газу.  І ми як 
влада  зобов ’язані  зробити  все, щоб монополісти  надавали  якісні  послуги.   
Чи плану ється здійснювати  перевірки,  щоб… 
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую  за запитання.  Якщо є конкретні  випадки , 
зокрема  такі приклади,  як ви називаєте,  коли  не забезпечено  якісн е надання  
послуг  постачальниками,  то є можливість  звернутися  до відповідної  структури . 24 Будуть  проведені  перевірки  і вида ні відповідні  приписи,  які постачальник и 
мають  виконати.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Пане  Голово,  дозвольте  я доповню  відповідь  на це 
запитання .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Звісно,  ми працюємо  з Антимонопольним  комітетом  
України щод о таких  конкретних випадк ів. Ми працюємо  над тим, я вже сьогодні  
про це с казав … НАК  «Нафтогаз  України » і уряд  прийняли  рішення,  що в разі, 
якщо  людина  потрапляє до так званого  постачальника  «останньої  надії », то 
протягом  двох  місяців  ціна на газ  у нього  становитиме  7 гривень 96 копійок за 
1 кубічний метр , тобто  буде така сама  ціна,  як і у звичайних  споживачів  послуг 
НАК  «Нафтогаз  України ». Це дає людям  змогу  спокійно , не знаю,  якщо  десь 
є черги  чи зловживання,  як ви кажете,  дочекатис я, щоб укласти  угоду  і перейти  
на звичайне  споживання.  Це теж дуже  важлива  інформація,  бо таких  випадків  
зараз  побільшало,  власне,  уряд  вживає  заходів,  щоб не допускати  таких  речей,  
про які ви сказа ли.  
Крім цього,  ми розуміємо,  що НАК  «Нафтогаз  України» також  робить  усе 
можливе  в частині  річного  тарифу  на газ для населення – 7 гривень 96 копійок, 
для підприємств теплокомуненерго  – 7 гривень 42 копійки,  для бюджетн их уста-
нов, тобто  шкіл, садочк ів, релігійн их організаці й (церк ов), лікар ень, які  отри -
мують газ за ціною  13 гривень  80 копійок  без урахування податку на додану 
вартість і вартості транспорту вання . Це також  важливі  елементи,  які забезпеч ать 
стабільність  газо- і теплопостачання  цього  опалювального  періоду.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Герасимов  Артур  Володимирович , 1 хвилина . Будь  ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу  передати  
слово  Ніні Петрівні  Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна  Петрівна  Южаніна . Будь  ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . У мене  запи-
тання  до міністерки  економіки  України.  Ще до вчора  ви очолювали  Раду з пи-
тань сприяння  розвитку  малого  підприємництва  при Президентові  України.  Під-
приємці  вважають,  що нереєстрація  напрацьованого  і погодженого  цією  радою  25 проекту  закону  є дискредитацією  всієї  роботи,  під час якої  нібито  відбувався  
діалог  із представни ками  малого  бізнесу.   
Конкретне  запитання:  чи буде  зареєстрован о проект  закону  щодо скасу -
вання  тотальної  фіскалізації  з 1 січня  2022 року?  
 
СВИРИДЕНКО  Ю.А. , Перший віце -прем ’єр-міністр  – міністр економіки 
України . Дякую  за запитання.  Дійсно,  Раду з питань  сприяння  розвитку  малого  
підприємництва було створен о при Президентові  України  саме  для того,  щоб 
налагодити  діалог.  Розроблено  законопроект,  над яким  підприємці  працювали  
протягом  останніх  дев’яти місяців,  яким  не передб ачено  зміни ситуації  по фіска -
лізації з 1 січня.  Ним  передбача ються  певні  нюанси  виявлення  ризикових  сфер  
діяльності  тощо . Тому  відповідь – так. Цей законопроект,  думаю,  що з великою  
долею  вірогідності  одним  із членів  робочої  групи,  який  є народним  депутатом,  
буде  зареєстрован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.   
Шановні  колеги,  «годин у запитань  до Уряду » завершен о. Давайте  подя -
куємо  уряду  за участь  у роботі  Верховної  Ради  України  (Оплески) .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  народні  депутати,  перелік  питань,  що пропону ються для обго -
ворення  і прийняття  рішень  сьогодні,  вам надано.  Давайте  перейдемо  до їх 
розгляду.  
Перед  тим, як ми перейдемо  до розгляду  питань…  Шановні  колеги,  будь  
ласка … Народні  депутати  залишаються , ідуть  тільки  члени  уряду.  Шановні  
колеги,  займіть,  будь  ласка,  свої місця.   
Є пропозиція,  як ми це інколи  робили,  скасувати  перерву  з 12 години до  
12 години 30 хвилин  та виступи народних депутатів з різних питань , натомість 
пропонується працювати  в режимі  пленарного  засідання  до 12 години 30 хви-
лин, а п отім перейти  до оголоше ння депутатських  запитів  і після  цього  закрити  
пленарне  засідання.  Погоджуєтеся?  Нам треба  проголосувати  за це рішення.  
Народні  депутати,  будь  ласка,  підготуйтеся  до голосування.   
З процедури  – Нестор  Іванович.  Будь  ласка,  Несторе  Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний  пане  Голово,  ми не проти  підтримати  скасу -
вання  перерви,  але виступи народних депутатів з р ізних питань  просимо  зали-
шити.  Після  того,  як закінч иться оголоше ння запит ів, не позбавляйте  народних 
депутатів  можливості  виступити  з різних питань . Вносимо таку пропозицію  
і просимо вас її підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  Дивіться,  я все одно  буду  ставити  ці пропозиції  
почергово  на голосування,  яка набере  226 голос ів, така й буде.  26 Перша  пропозиція  (Шум  у залі) . Ви ж чудово знаєте,  що ad hoc одноразово  
можна  відмовитися  від цих пита нь. Будь ласка,  давайте  поставимо  першу  пропо -
зицію  на голосування , потім  – другу , яка з них набере  більшість,  така й буде.  
Добре,  колеги?   
З вашого  дозволу,  ставиться  на голосування перша  пропозиція  про скасу -
вання перерв и з 12 години  до 12 години 30 хвил ин та виступ ів народних депу -
татів з різних питань , натомість пропонується  працювати  в режимі  пленарного  
засідання  до 12 години 30 хвилин , а потім  перейти  до оголоше ння депутатських  
запитів  і після  цього  закрити  пленарне  засідання.  Шановні  колеги,  ставлю  цю 
пропозицію  на голосування.  Прошу  голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення  прийнято.   
Друга  пропозиція  ставитися  на голосування не буде.  
Дякую,  шановні  колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до розгляду  питань  порядку  денного.  Першим  питанням … 
Перепрошую,  надійшла  заява від двох  депутатських  груп  з проханням оголосити  
перерву , яку готові  замін ити на виступ .  
Шахов  Сергій  Володимирович . Будь  ласка.   
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одн омандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина,  депутатська  
група  «Довіра ». Шановні  колеги,  на жаль,  міністр  енергетики  під час виступу 
з цієї трибуни  не відповів  на запитання  голови  депутатської групи  «Довіра » 
Олега  Куліні ча, який  чітко  зазначив, що  лише 25 відсотків  державних установ, 
дитячих садочків, шкіл, лікарень підключено  до опалення,  тому  що сьогодні 
невідомо , яка буде ціна на газ і розриваються  контракти.  Чому  один  з очільників  
НАК  «Нафтогаз  України », якого  звільни ли, заявляє що український газ коштує  
1 гривню,  а продають  його державним  установам  за ціною 35 гривень?  Також  на 
сьогодні ще не запустили  опалення  в багатьох  містах  (тільки  25 відсотків ), під-
ключення продовжено  ніби до 15 листопада.  Діти повинні  в холоді  навчатися ?! 
Це перше.  
Друге. Приблизно 600 тисяч  людей  нині перейшли  з опалення газом на 
опалення електроенергі єю. Чому  ціна для цих людей  без пільги  була  90 копійок , 
а зараз становить  1 гривн ю 68 копійок ?  
Знов-таки  хочу запитати  міністра  енергетики,  чому вугілля  на складах  
залишилося  лише на п’ять діб? Хто буде  відповідати  за кризу  в енергетичному  
секторі?  Чому  вугілля  купується  за ціною  300 доларів,  хоча  українське  вугілля  
можна  видобувати  на нашій  землі,  воно  буде  коштувати  в десять  разів  дешевше ? 
Водн очас завдяки власному видобутку створюватимуться  робочі  місця,  випла -
чуватиметься  заробітн а плат а, що дасть змогу  годувати  своїх  шахтарів,  а не 27 іноземців . Чому  сьогодні  ніхто  не відповів  за те, що шахтарям  винні  майже 
2,5 мільярда  гривень?  На День  шахтаря  не виплатили  заробітну  плату  і на Новий  
рік не виплатять.  Хто за це буде  відповідати?  Прошу  міністр а внутрішніх справ 
Денис а Монастирсько го взяти  до уваги  норму статт і 175 Кримінального  кодексу  
України , де зазначається, що відповідати  повинен  кожен  директо р шахт и, який  
не виплачує  заробітну  плату.   
Тепер  стосовно  лікарень  і COVID -19. Подивіться  сюди  (показує зобра -
ження) , оце робиться  в місті  Старобільську  Луганської  області.  Люди  поми -
рають  без їжі, води  та ліків , у холоді  та голоді.  Прямо  в ковідній пала ті стоїть 
відро,  немає  туалету.  Хто буде  за це відповідати?  Кисню  теж немає.   
Прошу  здійсни ти негайну  перевірку  лікарень  у Луганській  області  і дати  
на-гора все-таки  відповідь  на запитання:  чому  не звільнен о і не покаран о губер -
натор а Луганської  області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Сергі ю Володимирович у. 
 
–––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  переходимо  до розгляду  першого  питання  порядку ден -
ного . Це проект  Постанови  «Про скасування  рішення  Верховної  Ради  України  
про прийняття  у другому  читанні  та в цілому  проекту  Закон у «Про внесення  
змін до деяких  законів  України  щодо  окремих  питань  діяльності  Національного  
банку  України » (№ 5850 -П). 
Шановні  колеги,  є пропозиція  розглянути  це питання  за скороче ною про-
цедурою.  Для прийняття  цього  рішення  потрібно  150 голосів.  Прошу  народних  
депутатів  зайняти  свої…  (Шум у залі) . 
Ставлю  на голосування  цю пропозицію.  Прошу  підтримати  та прого -
лосувати.  
«За» – 205. 
Рішення  прийнято.  
Шановні  колеги,  запрошую  до слова  автора  цього проекту  постанови  
народного  депутата  України  Михайла  Михайловича  Цимбалюка.  Будь  ласка,  
Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загал ьно-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановний  пане  Голово ! 
Шановна  президі є! Шановні  народні  депутати!  Верховна Рада України 19 жовт -
ня 2021  року  ухвалила  рішення  про прийняття  у другому  читанні  та в цілому  
проекту  Закону  «Про внесення  змін до деяких  законів  України  щодо  окремих  
питань  діяльності  Національного  банку  України ». Розгляд  цього  законопроекту  
та ухвалення  щодо  нього  рішення  відбул ися із порушенням  вимог  Конс титуції  
України  та Регламенту  Верховної  Ради Україн и, тому  воно  не може  вважатис я 28 прийнятим  відповідно  до закону  і підлягає  скасуванню  у передбачен ий Регла -
ментом  Верховної Ради України спосіб.   
Проголосований  законопроект  матиме  негативний  вплив  на стан грошово -
кредитної  політики,  координацію  діяльності  Національного  банку  України  та 
уряду,  тобто  на розвиток  економіки  України  загалом.  Це, зокрема,  може  нега-
тивно  вплинути  на кредитування  реального  сектору  економіки.   
Попри  важливість  питання  вдосконалення  діяльності  Національного  банку  
України , проект  закону  містить  низку  пунктів,  через які погірш иться прозорість  
і  ефективність  його  діяльності  в частині  інтересів  суспільства  та економіки  
держави.   
У зазначе ному  законопроекті  вилучили  вимогу  до зайняття  посади члена  
Ради  Національного банку України  стосовно  постійного  проживання  в Україні , 
хоча м и вже маємо  негативний  досвід  роботи  у наглядових  радах  державних  
компаній  осіб,  які постійно  не живуть  в Україні.   
Законодавчи м документ ом (вдумайтеся !) обмежує ться надання  Національ -
ним банком  України  інформації  Кабінету  Міністрів  України щодо  діяльності  
НБУ  і банківської  системи,  а також  складання  проекту  Бюджетної  декларації  та 
проекту  Державного  бюджету  України . Незрозуміло,  чим викликане  таке обме -
ження,  адже  воно однозначно  погіршить  ситуацію.   
Прошу  підтримати  проект  постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Михайл е Михайлович у. 
До співдоповіді  запрошується  голова  Комітету  з питань  Регламенту,  депу -
татської  етики  та організації  роботи  Верховної  Ради  України  Сергій  Віталій ович  
Кальченко.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з пи тань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слу -
га народу») . Шановна  прези діє! Шановні  народні  депутати!  Регламентний  комі -
тет на своєму  засіданні  розглянув  проект  Постанови  «Про скасування  рішення  
Верховної  Ради  України  про прийняття  у другому  читанні  та в цілому  проекту  
Закону  «Про внесення  змін до деяких  законів  України  щодо  окремих  питань  
діяльності  Національного  банку  України » (№ 5850 -П), внесений  народними  
депутатами  Тимошенко  та Цимбалюком.   
Цим  проектом  постанови  пропонується  скасувати  рішення  парламенту  про 
прийняття  у другому  читанні  та в цілому  закон опроект у № 5850 , оскільки,  як 
вказують  автори  у пояснювальній  записці  до проекту,  його розгляд  та ухвалення  
щодо  нього  рішення  відбул ися з порушенням  вимог  Конституції  України  та 
Регламенту  Верховної  Ради  України .  
Комітет  звернув  увагу  на те, що автори  проекту  постанови  не зазнача ють 
конкретн их порушен ь Регламенту  Верховної  Ради  України  під час розгляд у і го-
лосуванн я проекту  закону , але висловлюють  зауваження  щодо  його правового 
змісту.   29 Підсум овуюч и, регламентний  комітет  ухвалив  висновок  на проект  поста -
нови  № 5850 -П і прийняв  рішення  рекомендувати  Верховній  Раді України визна -
читися  шляхом  голосування  щодо  його  прийняття  або відхилення.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Сергі ю Віталійович у.  
Шановні  колеги, є необхідність  обговор ювати це питання?  Є. 
Якщо  інші не наполягають,  тоді я надам  слово…  Хто від фракції «Опози -
ційна платформа – За життя»  буде  виступати ? Колтунович.  
Олександр  Сергійович  Колтунович,  2 хвилини.  Будь  ласка . Якщо  більше  
ніхто  не наполя гатиме , пере йдемо до голосування.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую.  Шановний  Руслане  Олексійовичу ! Шановні  колеги!  Коли свого часу ми 
подавали  свої пропозиції  до цього проект у закон у до другого  читання,  там було  
кілька  десятків  і моїх  поправок . 
Чому  для нас неприйнятн ими були такі проект и закон ів? Тому  що вони…  
Було декілька  банківс ьких  проектів законів,  яким и фактично  імплементувал ося 
і інтегрувал ося зовнішнє  управління  у вітчизняну  національну  фінансово -банків -
ську систему.  Наприклад,  щодо  управління  Національним  банком  України . Про-
понувал ося, що члени  ради  будуть  іноземцями.  Непр ийнятна  норма?  Безумовно,  
неприйнятна.  Або інше питання,  про що вже сказав  попередній  промовець , щодо  
положень , які стосуються  погодження  макропрогнозів  і так далі.  Були такі речі,  
які, чесно  кажучи,  дивували,  особливо  зміни  до Бюджетного  кодексу  України .  
Ще один  момент . Стосовно  відповідальності  членів  Ради Національного  
банку  України і Голови  Національного  банку  України . У нас теж були  пропози -
ції. Адже  та автономія,  яка на сьогодні  існує  у Національного  банку  України , 
призводить  до повної  безвідповідаль ності.  Ніхто  не відповів  за ліквідацію  
109 банків . Ліквідован о 109 банків ! Це кошти  позичальників  і вкладників  банків.  
Ніхто  не відповів  за девальвацію  національної  грошової  одиниці  з 8 до 26 гри-
вень,  що є нині . Тому  створювати  умови для  безкарн ості та вседозволен ості 
Національного  банку  України , на наш погляд,  не є правильним.  
І останнє.  Ми всі розуміємо,  що це ініціатива  не депутатського  корпусу,  
а міжнародних  фінансових  інститутів,  які у такий спосіб  хочуть  контролювати  
і поглиблювати  свій вплив  у фінан сово -банківській  системі.   
Пропоную  підтримати  цей проект  постанови,  що надалі унеможливить  
розгляд  зазначено го закону,  його  підписання  Головою  Верховної  Ради  України 
і Президентом  України , тому  що він суперечить  національним  інтересам.  Повто -
рюю, наша  фракція буде  підтримувати  цей проект  постанови.   
Дякую  за увагу.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще Юрчишин,  і після  цього  переходимо  до голосування.  Прошу  народних  
депутатів  зайняти  свої місця.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні  колеги ! Насправді , 
комплекс  змін,  які пропонуються,  необхідний  і збалансований.  Нам вдалося  
суттєво  покращити  законопроект  до другого  читанн я. Зокрема,  ми всі спільно 
знайшли  оптимальну  форму  для того,  щоб Національний  банк  України мав мож -
ливість закуповувати  міжнародні  юридичні  послуги,  аби мати  ефективний  меха -
нізм боротьби  з так званою  групою  Коломойського  і намаганнями,  власне,  по-
вернути  «ПриватБанк » попереднім  власникам  через  міжнародні  юрисдикції.  
Однозначно  треба  не підтримувати  цей проект  постанов и, провал ити його  
і дати  можливість  Національному  банку  України ефективно  виконувати  свої 
повноваження.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття  
проект у Постанови  «Про скасування  рішення  Верховної  Ради  України  про прий -
няття  у другому  читанні  та в цілому  проекту  Закону  «Про внесення  змін до 
деяких  законів  України  щодо  окремих  питань  діяльності  Національного  банку  
України » (№ 5850 -П).  
Готові  голосувати?  Прошу  визначатися  та голосувати.   
«За» – 53. 
Рішення  не прийнято.   
Проект п останов и відхилен о (Шум  у залі) . 
Для чого?  Ви доповідали.  Давайте  з мотивів.  Чекайте,  як з мотивів?  
З мотивів  ви перед  цим мали … Ви зараз  тільки  з процедури  можете  взяти слово . 
Будь  ласка.   
З процедури , ні? Уже і з мотивів,  і з процедури  не треба.   
Дякую,  Олександр е Сергійович у.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  пам’ятаєте,  ми десь позавчора проголосували  Закон  «Про 
внесення  змін до деяких  законів  України  щодо  функціонування  Національного  
агентства  із забезпечення  якості  вищої  освіти » (проект № 6197 ). Ми домовля -
лися,  що після  того,  як комітет  розгляне,  я скористаюся  своїм  правом,  перед -
баченим  статтею  131 Регламенту Верховної Ради України , для того,  щоб юри-
дично  «відремонтувати » деякі  положення  в законі . З вашого  дозволу,  прошу 
підтримати  дві зміни.   31 Шановні  колеги,  3 листопада  2021  року  до мене  звернувся  Комітет  Вер-
ховної  Ради  України  з питань  освіти,  науки  та інновацій  з пропозицією  усунути  
неточності  та неузгодженості  між окремими  положеннями  у тексті  прийнятого  
Верховною  Радою  України  2 листопада  2021  року  Закону  України  «Про внесен -
ня змін до деяких  законів  України  щодо  функціонування  Національного  агент -
ства із забезпечення  якості  вищої  освіти » (проект № 6197).  
Відповідно  до статті  131 Регламенту  Верховної  Ради  України  нам необ -
хідно  усунути  деякі  неточності  та неузгодженості  у певних  положеннях  зазна -
ченого  закону.  Згідно  з частиною  другою  статті  131 Регламенту  питання  щодо  
усунення  неузгодженостей  чи редакційних  неточностей  у прийнятому  законі  
розглядається  Верховною  Радою  без попереднього  включення  його  до порядку  
денного  пленарного  засідання  Верховної  Ради  у день  внесення  його  Головою  
Верховної  Ради  України.   
Пропозиції  щодо  усунення  неузгодженостей  вам надано.  Якщо  не буде  
заперечень,  я поставлю  цей документ  на голос ування  для прийняття  (Шум  
у залі) . 
Хто? Іване Григорович у, не передбачено  обговорення .  
Будь  ласка,  Іване Григорович у, 1 хвилина.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую,  шановний  
пане  головуючий.  Хочу звернутися  до всього  залу.  Колеги,  ми в прискоре ному  
темпі  вирішуємо  багато  нагальних  питань.  Справді,  під час  розгляд у цього  
проекту закону  про дуже  чутливу  сферу  в освіті,  а саме  про Національне  агент -
ство із забезпеченн я якості  вищої освіти,  треба  було  внести  два уточнення.   
Руслан е Олексійович у, зал завжди  насторожено  ставиться  до уточнень,  то 
хочу  подякувати  вам особисто  за те, що ви підтрима ли голову  комітету,  який  
митт єво організував  засідання комітет у, і ми внесли  ці суттєві,  здавалос я б, тех-
нічні  зміни,  але вони  роблять  прозорою  і зрозумілою  процедуру.   
Прошу  весь зал підтримати,  бо, на жаль,  небагато  людей  в залі. Колеги , 
підтрима йте. Якщо, не дай Боже , рішення не пройде , то ми матимемо  ще біль-
ший колапс.  Прошу  всіх, друзі , підтримати , всіх . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване  Григоровичу,  дуже  вам дякую.  
Шановні  колеги,  ставиться  на голосування  пропозиція про прийняття 
уточнен ої редакці ї тексту закону , що розміщена  у правій  колонці  наданої  вам 
порівняльної  таблиці  та стосується  абзацу  першого  пункту  3 розділу  ІІ «Прикін -
цеві та перехідні  положення ». Прошу  голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення  прийнято.  
І ще одне  голосування.   32 Ставиться  на голосування  пропозиці я про прийняття уточнен ої редакці ї 
тексту закону , що розміщена  у правій  колонці  наданої  вам порівняльної  таблиці  
та стосується абзацу  другого  пункту  3 розділу  ІІ «Прикінцеві  та перехідні  поло -
ження ». 
Готові  голосувати?  Прошу  голосувати,  шановні  колеги.  
«За» – 275. 
Рішення  прийнято.  
Шановні  колеги,  ми усунули  неузгодженості  в тексті  прийнятого  закону  
(проект № 6197 ). 
Зараз,  секундочку!  Олександр е Сергійович у. 
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  ми усунули  неузгоджен ості, тому  я хотів  би 
поставити  на голосування  пропозицію  про невідкладн е підпис ання  цього закону  
Головою  Верховної  Ради  України . 
Ставлю  на голосування  пропози цію про доруч ення  Голові  Верховної  Ради  
України Руслану  Олексійовичу  Стефанчуку  невідкладно  підписати  Закон  Украї -
ни «П ро внесення  змін до деяких  законів  України  щодо  функціонування  Націо -
нального  агентства  із забезпечення  якості  вищої  освіти » (проект  № 6197). Будь  
ласка,  прошу  голосувати.   
«За» – 274. 
Рішення  прийнято.   
Будь  ласка,  покажіть по фракціях  і групах . 
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  одну  секундочку.  Одразу  виконую  
ваше  доручення  і невідк ладно  підписую  цей закон  (Оплески) .  
Дякую.  
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик  – з процедури.  
 
СКОРИК  М.Л.  Фракція  «Опозиційна  платформа  – За життя ». Шановний  
Руслан е Олексійович у! Я не можу  сказати,  що я вже такий  досвідчений  на-
родний депутат,  я тільки  другу  каденцію  перебуваю у Верховній  Раді України , 
але можу  сказати,  що я, чесно  кажучи,  не розумію,  що ми робимо  вже вдруг е. 
Ми голосуємо  якісь  уточнення.  Цього  не було.  Є такий  відомий анекдо т про 33 злочинні  часи,  коли  кажуть:  за часів  Янукович а такого  не було.  Так ось, т акого  
не було  ні при Парубію,  ні при Разумкові.  
Шановний  Руслан е Олексійович у, ви дуже  досвідчена  і серйозна  людина.  
Прошу  вас припинити  у таки й спосіб  корегувати  закон и, якщо  недопрацьовує  
Апарат  Верховної Ради України або  щось  неправильно  голосується  в залі.  
Цей закон  ми маємо переголос увати  відповід но до процедури , а не робити  
те, що ви зараз  робите , фактично  приймаючи  із закритими  очима  нові закони.  
Дякую  за увагу.  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Оскільки  ви згадали  моє прізвище,  я ще раз 
хочу  попросити , можливо,  враховуючи, що за досвідом  ви менш  досвідчений  
народний депутат , все-таки  відкрити  статтю  131 Регламенту  Верховної  Ради 
України і прочитати  про прав о головуючого  вносити  відповідні  узгодження  до 
прийнятих законів.   
Дякую  вам. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  переходимо  до наступного  питання  – про позбавлення  
народного  депутата  України  Третьякової  Галини  Миколаївни  права брати  участь  
у п’яти пленарних  засіданнях  Верховної  Ради  України . Рішення щодо цього 
приймається без обговорення : я просто  зачитую  і ми голосуємо  (Шум у залі) . 
Ми розпочали розгляд  питанн я і не можемо  вже нічого давати.  
Шановні  колеги,  згідно  зі статтею  8 Закону  України  «Про статус  народ -
ного  депутата  України » у своїй  діяльності  народний  депутат  повинен  дотриму -
ватис я загальновизнаних  норм  моралі ; завжди  зберігати  власну  гідність,  пова -
жати  честь  і гідність  інших  народних  депутатів,  службових  та посадови х осіб 
і громадян ; утримува тися від дій, заяв та вчинків,  що компрометують  його  
самого,  виборців,  Верховну  Раду  України,  державу.  
Відповідно  до частини  п’ятої статті  51 Регламенту  Верховної  Ради  
України,  якщо  народний  депутат,  депутатська  фракція  чи група , на адресу  яких 
були  виголошені  образливі  слова,  вважають,  що конфлікт  не вичерпано  і поро -
зуміння  між народними  депутатами  не досягнуто,  то вони  письмово  подають 
заяву  до комітету,  до предмет а відання  якого  належ ить питання  регламенту,  
який  розглядає  це питання  на своєму  засіданні.  У таких  випадках  за висновком  
комітету,  до предмет а відання  якого  належить  питання  регламенту,  Верховна  
Рада  без обговорення  може  прийняти  рішення  про позбавлення  народного  депу -
тата права  брати  участь  у пленарних  засіданнях  (до п’яти пленарних  засідань ). 
Це рішення  доводиться  до відома  виборців  через  газету  «Голос  України ». 34 Комітет  Верховної  Ради  України  з питань  Регламенту,  депутатської  етики  
та організації  роботи  Верховної  Ради  України  22 жовтня  2021  року  розглянув  на 
своєму  засіданні  заяву  народних  депутатів,  яка подана  за підписами  співголови  
депутатської  групи  «Партія  «За майбутнє » Тараса  Івановича  Батенка,  заступника  
голови  депутатської  фракції  політичної  партії  Всеукраїнське  об’єднання  «Бать -
ківщина » Сергія  Владиславовича  Соболєва,  члена  депутатськ ої фракції  полі-
тичної  партії  «Опозиційна  платформа  – За життя » Нестора  Івановича  Шуфрича,  
голови  депутатської  групи  «Довіра » Олега  Івановича  Кулініча,  голови  депутат -
ської  фракції  політичної  партії  «Голос » Ярослава  Івановича  Желе зняка,  заступ -
ника  голови  депутатської  фракції  політичної  партії  «Слуга  народу » Олександра  
Сергійовича  Корнієнка,  співголів  депутатської  фракції  політичної  партії  «Євро -
пейська  солідарність » Ірини  Володимирівни  Геращенко  та Артура  Володими -
ровича  Герасимов а щодо  недопустимого  висловлювання,  пов’язаного  з перед -
часною  смертю  народного  депутата  України  Антона  Едуардовича  Полякова,  
виголошеного  народною  депутаткою  України  Галиною  Миколаївною  Третьяко -
вою на пленарному  засіданні  Верховної  Ради  України у п’ятниц ю 8 жовтня  
2021  року.  
Шановні  народні  депутати,  слово  для оголошення  висновку  комітету  
надається  першому  заступнику  голови  Комітету  з питань  Регламенту,  депутат -
ської  етики  та організації  роботи  Верховної  Ради  України  Сергію  Миколайовичу  
Євтушку.  Виступ д о 3 хвилин . Будь  ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина») . Шановна  президі є! 
Шановні  народні  депутати  України ! Комітет  на засіданні  22 жовтня  2021  року  
розглянув  заяву  за підписами  керівників  та членів  депутатських  фракцій  полі-
тичних партій Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина », «Опозиційна  платфор -
ма – За життя », «Голос », «Слуга  народу », «Європейська  солідарність » та депу -
татських  груп  «Партія  «За майбутнє » і «Довіра », всього  вісім  підписів,  щодо  
розгляду  питання  стосовно  висловлювання  народного  депутата  України  Третья -
кової,  пов’язаного  з передчасною  смертю  народного  депутата  України  Полякова  
Антона  Едуардовича,  та позбавлення  її права  брати  участь  у пленарних  засі-
даннях  Верховної  Ради  України  (до п’яти пленарних  засідань ).  
На підставі  положень  статті  51 Закону  України  «Про Регл амент  Верховної  
Ради  України » за результатами  розгляду  зазначеної  заяви,  а також  беручи  до 
уваги  стенограму  пленарного  засідання  від 8 жовтня  2021  року  та пояснення  
народного  депутата  України  Третьякової,  комітет  прийняв  рішення  ухвалити  
висновок  щодо  заяви представників  депутатських  фракцій  і груп  та рекоменду -
вати  Верховній  Раді України  без обговорення  прийняти  рішення  про позбав -
лення  народного  депутата  України  Третьякової  права  брати  участь  у п’яти 35 пленарних  засіданнях  Верховної  Ради  України  і довести  таке рішення  до відома 
виборців  через  газету  «Голос  України ». 
Дякую,  шановні  колеги,  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Сергію  Миколайовичу.   
Шановні  народні  депутати,  підготуйтес я до голосування.   
Відповідно  до частини  п’ятої статті  51 Регламенту  Верховної  Ради Украї -
ни ставлю  на голосування  пропозицію  Комітету  з питань  Регламенту,  депутат -
ської  етики  та організації  роботи  Верховної  Ради  України  про позбавлення  
народного  депутата  України  Галини  Миколаївни  Третьякової  права  брати  участь  
у п’яти пленарних  засідан нях Верховної  Ради  України  і довести  таке рішення  до 
відома  виборців  через  газету  «Голос  України ». 
Шановні  народні  депутати,  готові  голосувати?  Прошу  голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення  прийнято.   
Покажіть , будь ласка , по фракція х і групах  (Шум у залі) . 
Прошу  народного  депутата  України  Галину  Миколаївну  Третьякову  зали-
шити  зал засідань  Верховної  Ради  України  на період  проведення  п’яти пленар -
них засідань  Верховної  Ради  України.   
 
–––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  до мене  надійшла  заява  від двох  фракцій,  але я не бачу,  
які фракції,  бачу  два підписи.  Це фракції « Опозиційна  платформа  – За життя » 
і «Батьківщина », так?  
Шановні  колеги,  надійшла  заява  від двох  фракцій  з проханням оголосити  
перерву , яку готові  замін ити на виступ .  
Хто буде  виступати ? Будь  ласка . 
 
СКОРО ХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні  колеги ! 
Антон  Поляков  – не ворог,  а людина,  яка вважала  своїм  обов’язком  боротися  за 
правду  та справедливість.  Це людина  з великої  літери,  для якої принциповість  
була  на першому  місці,  яка ніколи  не була  зламана  системою.  Він – герой  нашо -
го часу,  якого  жорст око вбили.  Хто б що не говорив,  його  вбили.  І ми як колеги  
маємо  розібратися  в цій справі.  Це наш обов ’язок перед  Антоном  Поляковим.  
Знаєте,  дуже  багато  було  сказано,  багато  було  бруду , але я вам хочу  
з впевненістю  заяви ти, що все, що озвучується,  зокрема  і версія  про якісь  нарко -
тики,  – це безпідставно  і не має жодного  права  на життя.  Я його  знала  дуже  
добре,  занадто  добре,  тому  в це ніколи  не повірю.   36 Прошу  вас створити  тимчасову  слідчу  комісію,  завдяки  роботі якої ми 
зможемо  повноцінно  розібратися  в цій справі  і дійти до того чи іншого  висновку  
щодо  його  смерті,  вбивств а. 
Я дуже  прошу  Давида,  оскільки  лише  фракція  «Слуга  народу » ще не 
запропонувала  кандидатури  до цієї ТСК,  і дуже  прошу  весь парламент  на 
наступному  пленарному  тижні  проголосувати  за створення цієї ТСК.  Я дуже  
хочу, щоб справедливість  та істина  в цій справі  були встановлен і. 
Знаєте,  тут пані Галина  говорила  про ворогів,  так ворог  – вона  сама  і для 
фракції  «Слуга  народу », і для всіх оточуючих.  Такі люди  не мають  бути  в парла -
менті  взагалі,  тому  що вони  просто  є ганьбою  Верховної Ради України . Думаю,  
що питання  має бути не про відстороненн я на п’ять пленарних  засідань,  а про 
позбавлення  мандат а. Вваж аю, що це має йти від Президента  України . Якщо 
Президент  себе поважає,  то таких  людей  в його  оточен ні не повинно  бути.  Але 
це його  вибір.  
Дякую.  Прошу  згадат и Антона  Полякова  хвилиною  мовчання.  
(Хвилина  мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні народні депутати.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо  далі.  Наступне  питання  – про позбавлення  народного  депутата  
України  Геращенко  Ірини  Володимирівни  права  брати  участь  у п’яти плена рних  
засіданнях  Верховної  Ради  України.  
Шановні  народні  депутати,  13 вересня  2019  року  Комітет  Верховної  Ради  
України  з питань  Регламенту…  (Шум  у залі) . Колеги,  ну нема є… ми вже поча ли 
розгляд питання.  Будь  ласка,  реагуйте  якось  швидше!  Я вам після  цього  дам 
слово.   
Комітет  Верховної  Ради  України  з питань  Регламенту,  депутатської  етики  
та організації  роботи  Верховної  Ради  України  13 вересня  2019  року  розглянув  
на своєму  засіданні  заяву  голови  депутатської  фракції  політичної  партії  «Слуга  
народу » Давида  Арах амії щодо  образливих  висловлювань,  виголошених  народ -
ною депутаткою  України  Іриною  Володимирівною  Геращенко  на пленарному  
засіданні  Верховної  Ради  України  10 вересня  2019  року.   
Шановні  народні  депутати,  слово  для оголошення  висновку  комітету 
надається  голові Комітету  з питань  Регламенту,  депутатської  етики  та органі -
зації  роботи  Верховної  Ради  України  Сергію  Віталійовичу  Кальченку.   
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна  президіє!  Шановні  народні  депутати ! Регла-
ментний  комітет  на своєму  засіданні  12 вересня  2019  року  розглянув  звернення  
фракції  політичної  партії  «Слуга  народу » за підписом  голови  депутатськ ої фрак -
ції народного  депутата  України  Арахамії  Давида  Георгійовича  щодо  розгляду  
питання  стосовно  висловлювань  народного  депутата  України  Геращенко  Ірини  37 Володимирівни  під час виступу  з трибуни  на вечірньому  пленарному  засіданні  
парламенту  10 вересня  2019  року.   
На підставі  положення  статті  51 Регламенту  Верховної  Ради  України  
за результатами  розгляду  цього  звернення  комітет  прийняв  рішення  ухвалити  
висновок  щодо  дотрим ання  норм  етики  народним  депутатом  України  Геращенко  
Іриною  Володимирівною  у зв’язку з її висловлюванням  під час виступу  з три-
буни  на вечірньому  пленарному  засіданні  парламенту  10 вересня  2019  року  та 
рекомендувати  парламенту  без обговорення  прийняти  ріше ння про позбавлення  
народного  депутата  України  Геращенко  Ірини  Володимирівни  права  брати  
участь  у п’яти пленарних  засіданнях  Верховної  Ради  України  і довести  таке 
рішення  до відома  виборців  через  газету  «Голос  України ».  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Сергію  Віталійовичу.  
Шановні  народні  депутати,  ми це питання  теж голосуємо  без обговорення . 
Прошу  зайняти  свої місця  (Шум у залі) . Після завершення  цього  питання  я надам  
вам слово з процедури.   
Шановні  народні  депутати,  відповідно  до частини  п’ятої статті  51 Регл а-
менту  Верховної  Ради  України  ставлю  на голосування  пропозицію  Комітету  
з питань  Регламенту,  депутатської  етики  та організації  роботи  Верховної  Ради  
України  про позбавлення  народного  депутата  України  Ірини  Володимирівни  
Геращенко  права  брати  участь  у п’яти пленарних  засіданнях  Верховної  Ради  
України  і довести  таке рішення  до відома  виборців  через  газету  «Голос  України » 
(Шум  у залі) .  
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  Прошу  голосувати.  
«За» – 190. 
Рішення  не прийнято.  
Ідемо  далі,  шановні  народні депутати  (Шум  у залі) . 
По фракціях  і групах покажіть.   
З процедури.  Будь  ласка,  Васил ю Іванович у. Чи хто, Нестор  Іванович?  
Нестор е Іванович у, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний  головуючий,  абсурду  теж має бути  межа.  
Думаю , що навряд  чи хтось  мене  звинуватить  у симпат іях до Петра  Порошенка  
і його  політичної  сили,  але вимагати  відсторонення  народного  депутата  на п’ять 
днів за те, що було  сказа но два роки  і два місяці  тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться,  виступ мав  бути з процедури,  а ви починаєте  
з мотивів.  Мотиви  всі зрозумілі , всі проголосували.  Розумію,  що питань  до 
процедури  немає.  
 
––––––––––––––  
 38 Шановні  колеги,  наступне  питання  (Шум  у залі) . Ми вже почали… Добре,  
після  цього  питання … 
Надійшла  заява  від двох  фракцій  з проханням оголосити  перерву , яку 
готові  замін ити на вис туп.  
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дякую,  дорогі  колеги , дякую  всім фракціям.  Шановні  «слуги », 
я почуваюся іменинницею.  Стільки  теплих  слів від усіх політичних  фракцій  та 
українського  народу  я давно  не чула , з дня свого  50-річного ювілею.  Але,  знаєте,  
є «слуги », а є глас народу.  Я – представниця  народу , є гласом народу  і пропоную  
«слугам » спуститися  ближче  до людей . Коли  ви почуєте  все, що там зараз  гово-
рять,  то зрозумієте,  що наша  політична  команда  – це інтелігентні,  дипломатичні  
політики,  які дуже  коректно  висловлюються  щодо всього того , що відбувається  
в сесійному залі.  
Нагада ю, що, дійсно,  люди  два з половиною  роки  тому  повірили  в те, що 
прийдуть  «зелені » чарівники,  які зроблять  у країні,  знаєте,  диво  дивне , але прий -
шли «зелені  чудики », які зламали  все, що тільки можливо.   
Зараз я хочу  сказа ти про етику  і про регламент,  тому  що це хороший  
привід.  Сьогодні  в Україні  32 тисячі  українок  нарівні  з чоловіками  воюють,  
захищаючи  країну,  із них 5 тисяч  – це жінки -офіцерки.  Учора  всім їм дав ляпас а 
голова  фракції  монобільшості  Давид  Арахамія,  який  заявив,  що в країні, яка 
воює, не може  бути  голов ою профільного  комітету  або міністр ом оборони жінк а. 
Тобто  Таран  на посаді може  бути тільки  тому,  що він має певні  чоловічі  ознаки . 
Він, вибачте,  будь  ласка,  довів  армію  до, знаєте,  цугцвангу . Сьогодні  відомо про 
корупційний  скандал , який пов’язаний із тим , що солдати  їдять  черв ’яків, пере -
стали  будувати  гуртожитки,  перед  солдатами  – чоловіками  і жінками  – існує 
заборгованість  у розмірі 3,5 мільярда  гривень.  То в ін може  бути  міністром,  
а жінка,  яка дала  б жару  в тому  міністер стві,  не може.   
Знаєте,  я, як і Давид  Арахамія , голова  фракції.  У нас у фракції  є дисцип -
ліна,  і, вибачте,  будь  ласка,  голова  фракції,  у владі  чи в опозиції,  ходить  на 
роботу  і не прогулює.  
Вимагаю  від нашої  політичної  сили  подати заяву  до регламентного  комі-
тету про позбавл ення  Давида  Арахамії  права брати участь у  п’яти пленарних  
засідан нях за ганебний  ляпас  всім українкам,  яких  він принизив  своїм вислов -
люванням . Сподіваюся,  що всі члени  міжфракційного депутатського об’єднання 
«Рівні  можливості », яку б фракцію  вони  не представляли,  до цього  приєд-
наються . Ганьба ! 
 
––––––––––––––  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  переходимо  до наступного  питання.  
Це проект  Закону  «Про внесення  змін до розділу  Х «Прикінцеві  та перехідні  
положення » Закону  України  «Про публічні  закупівлі » щодо  особливостей  засто -
сування  переговорної  процедури  закупівлі » (№ 6273 ).  
Потрібно проголосува ти про включення  законопроекту до порядку  ден-
ного  сесії.  
Відповідно  до частин другої  та третьої  статті  101 Регламенту  Верховної  
Ради  України  ставлю  на голосування  пропозицію  про визначення  проекту  
Закон у «П ро внесення  змін до розділу  Х «Прикінцеві  та перехідні  положення » 
Закону  України  «Про публічні  закупівлі » щодо  особливостей  застосування  пере -
говорної  процедури  закупівлі » (№ 6273)  невідкладним  та скорочення  наполо -
вину  строків  внесення  альтернативних  законопроектів  і надання  висновків  від-
повідних  комітетів  щодо  цього.  
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  Прошу  голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення  прийнято.  
Дякую,  шановні  колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання  порядку  денного.   
Ми домовлялися,  що два законопроекти про  ратифікаці ю проголосуємо  
без обговорення.  Так?  Шановні колеги, я  їх ставитиму  почергово.  
Ставлю  на голосування  проп озицію про прийняття  проект у Закону  «Про 
ратифікацію  Договору  між Україною  та Арабською  Республікою  Єгипет  про 
передачу  засуджених  осіб» (№ 0126 ).  
Готові  голосувати?  Прошу  голосув ати. 
«За» – 290. 
Рішення  прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  наступн е питання  ми теж домовлялися  голосувати без 
обговорення.   
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття проект у Закону  «Про 
ратифікацію  Протоколу  між Урядом  України  та Урядом  Респу бліки  Білорусь  
про внесення  змін до Угоди  між Урядом  України  і Урядом  Республіки  Білорусь  
про міжнародне  автомобільне  сполучення  від 17 грудня  1992  року » (№ 0060 ).  
Готові  голосува ти? Прошу  голосувати.   
«За» – 281. 
Рішення  прийнято.   
Дякую,  шановні  колеги.  
 40 Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мотовиловець  – з процедури.  Мотовиловець  Андрі ю, 
будь  ласка,  щодо  законопроекту № 5121  (Шум  у залі) . 
Тоді я внесу  пропозицію  змінити  черговість  розгляду …  
А, Завітневич.  Добре.  Будь  ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної  безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні  колеги,  прошу  
вашої  підтримки . Прошу  змінити черговість  розгляду питань порядку  денно го 
на сьогодні  і зараз  розглянути  законопроект  № 5121 . Це невеличкий  проект 
закон у про внесення  змін до Дисциплінарного  статуту  Збройних Сил України . 
Прошу  всіх підтримати.   
Дякую.  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  надійшла  пропозиція  змінити  черго-
вість  розгляду  питань  порядку  денного  і зараз розглянути  законопроект  № 5121 . 
Будуть  заперечення?  Давайте  за це проголосуємо.  Ви хочете  виступити?   
Нестор  Шуфрич , 1 хвилина . Будь  ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Прошу  передати  слово  вельмишановному  народ -
ному  депутату  Німченк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь  Іванович  Німченко.  Будь  ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платф орма – За життя») . Шанов -
ні колеги,  думаю,  що потрібно  ставити  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно.  Дякую  (Сміх у залі) . Блискуча  доповідь.  
Шановні  колеги,  ставиться  на голосування пропозиція  про зміну черго -
вості питань , щоб перейти  зараз  до розгляду  законопроекту  № 5121.  Прошу  
голосувати.   
«За» – 292. 
Рішення  прийнято.   
Шановні  колеги,  запрошую  на трибуну  члена  Комітету  з питань  націо -
нальної  безпеки,  оборони  та розвідки  Герасименка  Ігоря  Леонідовича.   41 Хтось  буде  наполягати  на своїх  поправках?  Голосуєм о. Ніхто  не 
наполягає.   
Шановні  колеги,  ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя 
проект у Закону  «Про внесення  змін до Дисциплінарного  статуту  Збройних  Сил 
України,  затвердженого  Законом  України  «Про Дисциплінарний  статут  Зброй -
них Сил України » (№ 5121 ) у другому  читанні  та в цілому  з необхідними  
техніко -юридичними  правками . 
Готові  голосувати?  Прошу  голосувати.   
«За» – 285. 
Рішення  прийнято.   
Закон  прийнят о. 
Дякую,  шановні  коле ги. 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо  далі.  Наступне питання – проект  постанови № 6263 . Ми маємо  
включ ити його  до порядку  денного  та прийнят и рішення.  Шановні  колеги,  нам 
треба  провести  декіл ька результативних  голосувань . 
Ставлю  на голосування пропозицію  про включення  до порядку  денного  
проекту  Постанови  «Про Звернення  Верховної  Ради  України  до Конференції  
Організації  Об’єднаних  Націй  зі зміни  клімату,  яка включатиме  проведення  26-ї 
сесії  Конф еренції  Сторін  Рамкової  конвенції  Організації  Об’єднаних  Націй  про 
зміну  клімату,  16-ї сесії  Конференції  Сторін,  яка є нарадою  Сторін  Кіотського  
протоколу,  та 3-ї сесії  Конференції  Сторін,  яка є нарадою  Сторін  Паризької  
угоди,  Генеральної А самблеї  ООН,  Європейського  Союзу,  Ради  Європи,  парла -
ментських  асамблей,  Європейського  парламенту,  Міжпарламентського  союзу,  
інших  регіональних  і міжнародних  організацій,  урядів  та парламентів  іноземних  
держав , на підтримку  глобальних  цілей  з питань  зміни  клімату ». 
Готові  голосувати?  Прошу  голосувати.   
«За» – 284. 
Рішення  прийнято.   
Дай Боже  здоров ’я тому,  хто придумав  цю назву.  
Шановні  колеги,  далі потребує  голосування  процедура ad hoc щодо  роз-
гляду  та прийняття  рішення  на цьому  пленарному  засіданні  проекту  Постанови  
«Про Звернення  Верховної  Ради  України  до Конференції  Організації  Об’єдна -
них Націй  зі зміни  клімату,  яка включатиме  проведення  26-ї сесії  Конференції  
Сторін  Рамкової  конвенції  Організації  Об’єднаних  Націй  про зміну  клімату,  16-ї 
сесії  Конференції  Сторін,  яка є нарадою  Сторін  Кіотського  протоколу,  та 3-ї 
сесії  Конференції  Сторін,  яка є нарадою  Сторін  Паризької  угоди,  Генеральної  
Асамблеї  ООН,  Європейського  Союзу,  Ради  Європи,  парламентських  асамблей,  
Європейського  парламенту,  Міжпарламентського  союзу,  інших  регіональних  
і міжнародних  організацій,  урядів  та парламентів  іноземних  держав,  на під-
тримку  глобальних  цілей  з питань  зміни  клімату » (№ 6263).   42 Це голосування  про процедуру ad hoc щодо  розгляду  та прийняття  рішен -
ня на цьому  засіданні.  Прошу  голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення  прийнято.  
Шановні  колеги,  це ще не все.  
Ставлю  на голосування пропозицію про  скорочену  процедуру  розгляду  
проект у Постанови  «Про Звернення  Верховної  Ради  України  до Конференції  
Організації  Об’єднаних  Націй  зі зміни  клімату,  яка включатиме  проведення  26-ї 
сесії Конференції  Сторін  Рамкової  конвенції  Організації  Об’єднаних  Націй  про 
зміну  клімату,  16-ї сесії  Конференції  Сторін,  яка є нарадою  Сторін  Кіотського  
протоколу,  та 3-ї сесії  Конференції  Сторін,  яка є нарадою  Сторін  Паризької  
угоди,  Генеральної  Асамблеї  ООН,  Європейського  Союзу,  Ради  Європи,  парла -
ментських  асамблей,  Європейського  парламенту,  Міжпарламентського  союзу,  
інших  регіональних  і міжнародних  організацій,  урядів  та парламентів  іноземних  
держав,  на підтримку  глобальних  цілей  з питань зміни  клімату » (№ 6263).  
Це за скорочен у процедур у. Прошу  голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення  прийнято.  
Шановні  колеги,  є необхідність  обговорювати  це питання?  Є, так? 
Просто  після  цього  в нас ще є дуже  важливе  питання.  Артур е Володими -
рович у, можемо  пост авити  на голосування?  (Шум  у залі) . Обговорюємо?  Артур е 
Володимирович у, теж будете  обговорювати?  Добре.  Тоді, шановні  колеги,  обго -
ворюємо.  
До слова  запрошується  народний  депутат  України  Бондаренко  Олег  
Володимирович.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верх овної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Доброго  дня, шанов -
ні народні депутати ! У шотландському  місті  Глазго  31 жовтня  2021  року  розпо -
чала свою  роботу  Конференці я Організації  Об’єднаних  Націй  зі зміни  клімату  
(СОР -26), яка триватиме  до 12 листопада.  
Мета  конференції  – стримувати  зростання  глобального  потепління  на рівні 
не більше ніж  півтора  градуса  за Цельсієм,  що встановлено  Паризькою  угодою 
2015  року.  Рішення,  прийняті  на цій конференції,  будуть  визначати  кліматичну  
політику  всього  світу.  
Хочу  зазначити,  сьогодні  наша  країна  серед  першої  двадцят ки країн  світу,  
які найбільше  викидають  парникових  газів  в атмосферу.  
Українська  урядова  делега ція працює  на конференції,  ефективно  за-
безпечує  презентацію  Оновленого  національно  визначеного  внеску  України до 
Паризької  угоди,  що ставить  за мету  скоротити  викиди  парникових  газів  до 
2030  року  до рівня  35 відсотків  порівняно  з 1990  роком  та досяг ти вуглецевої  
нейтральності  не пізніше  2060  року.  43 Наразі  Україна  вже стала  одним  із 100 підписантів  першої  великої  угоди  
на конференції  в Глазго,  відповідно  до якої понад  100 світових  лідерів  домови -
лися  про скорочення  надмірних  вирубок  лісу до 2030  року.  Ліси  – це основні  
поглиначі  СО 2 і «легені  планети ». 
Розуміючи  важливість  ефективного  реагування  на загрози , що  виклик ані 
зміною клімату , та необхідн ість адаптації  до наслідків  зміни клімату,  Комітет  
з питань  екологічної  політики  та природокористування  підгот ував проект п оста-
нови про Звернення  Верховної  Ради  України  до Конференції  Організації  Об’єд-
наних  Націй  зі зміни  клімату,  метою  якого є наголошення на  незворотн ому 
поступов ому перех оді України  до низьковуглецевого  розвитку  з метою  досяг -
нення  Цілей сталого  розвитку  і нада ння певн их рекомендаці й Кабінету  Міні -
стрів  України.  
Прошу  підтримати  та проголосувати  за цей проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається  голові  Комітету  з питань  зовнішньої  
політики  та міжпарламентського  співробітництва  Мережку  Олександру  Олек -
сандровичу.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Дякую.  Шановний  Голово ! Шановні  колеги ! Є шанс  врятувати  людство.  Прошу  
підтримати  цей проект  постанов и.  
Сьогодні  на розгляд  Верховної  Ради  України  пропонується  внесений  
народним и депутат ами України  Бондаренком  та іншими  проект  Постанови  «Про 
Звернення  Верховної  Ради  України  до Конференції  Організації  Об’єднаних  На-
цій зі зміни  клімату,  яка включатиме  проведення  26-ї сесії Конференції  Сторін  
Рамкової  конвенції  Організації  Об’єднаних  Націй  про зміну  клімату,  16-ї сесії 
Конференції  Сторін,  яка є нарадою  Сторін  Кіотського  протоколу,  та 3-ї сесії  
Конференції  Сторін,  яка є нарадою  Сторін  Паризької  угоди,  Генеральної А самб -
леї ООН,  Європейського Союзу , Ради  Європи,  парламентських  асамблей,  Євро -
пейського  парламенту,  Міжпарламентського  союзу,  інших  регіональних  і між-
народних  організацій , урядів  та парламентів  іноземних  держав,  на підтримку  
глобальних  цілей  з питань  зміни  клімату ».  
Метою  проекту  постанови  є звернення  уваги  наших  міжнародних  партне -
рів на незворотн ий поступовий  перехід  України  до низьковуглецевого  розвитку  
з метою  досягне ння Цілей сталого  розвитку  до 2030  року,  цілей  Паризької  уго-
ди, а саме : стрима ти зростання  середньої  глобальної  температури  на рівні  значно  
нижче  2 градусів  за Цельсієм та докла сти зусиль  щодо  її обмеження  до півтора  
градуса  за Цельсієм , заявити про підтр имку  глобальних  цілей  з питань  зміни  
клімату.   44 Також  цим зверненням  ми ще раз нагад аємо світовому  співтовариству  
про збройну  агресію  Російської  Федерації , яка трива є, проти  України , тимчасову  
окупацію  нею Автономної  Республіки  Крим  і міста  Севастопол я, зауважимо на 
екологічн ій катастроф і на цих територіях,  а також  закли чемо не допустити  вико -
рист ання  Російськ ою Федераці єю енергоносі їв як політичн ого важеля впливу  
і шантажу  як до України,  так і до всієї  Європи.  
Комітет  з питань  екологічної  політики  та природ окористування  на своєму  
засіданні  підтримав  цей проект постанов и.  
Шановні  колеги,  прошу  підтримати  рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  прошу  записатися  на виступи : два – 
за, два – проти , щоб  обговор ити цей надзвичайно  важлив ий проект  постанови.   
Бакунец ь Павло  Андрійович,  група  «Довіра ». Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дя-
кую.  Львівщина,  депутатська  група  «Довіра ». Шановний  пане  Голово ! Шановні  
народні  депутати!  Як говорить ся: природа  тому,  хто її береже,  – мати , а тому,  
хто її нищить,  стає мачухою.  Глобальна  зміна  клімату  – одна  з найгостріших  
проблем  людства.  Згідно  з прогнозами протягом  наступного  століття  темпера -
тура повітря  підвищиться  на декілька  градусів,  темп  глобального  потепління  
спричинить  серйозні  кліматичні  зміни,  цілі екосистеми  опиняться  під загрозою  
знищення.   
Запропоновані  проектом  постанови  заходи,  як влуч но зауважу ють нам 
автори,  дозволять  підтвердити  активну  участь  нашої  держави  в глобальних  
процесах із запобігання  зміні клімату,  а також  зазначити  основні  стратегічні  
напрями  дій уряду  для розв’яза ння згада них проблем.  
Депутатська  група  «Довіра » підтримує  рішення  профільного  комітету.  
Пропонуємо  прийняти  цей проект постанови в цілому .  
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається  народному  депутату  України  Урбанському  Анатолію  
Ігоровичу,  депутатська  група  «Партія  «За майбутнє ».  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець) . Доброго  дня, шановний  головуючий!  Доброго  дня, шановні  колеги!  
Безумовно,  група  «Партія  «За майбутнє » буде  підтримувати  цей проект  поста-
нови в цілому.  Але я хочу  звернутис я до вас, пане  головуючий.  Ви зараз  у пре-
зидії,  як я вважаю,  на нормальній , безпечній  відстані  одне від одного,  тому  45 пропоную  вам, коли  будете  читати  або говорити  щось  у мікрофон,  знімати  
маску,  бо не дуже  добре  вас чути  принаймні  в кінці  залу.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звернуся  до вас із зворотнім  проханням  надіти  маску,  
тому  що треба  дотримуватися  правил  епідемічного  благополуччя  населення.  
Дякую.  Бачите,  ви ж мене  чудово почули.   
Шановні  колеги,  ідемо  далі.  Слово  нада ється  Колтуновичу  Олександру  
Сергійовичу,  фракція  «Опозиційна  платформа  – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний  пане  Голово ! Шановні  колеги!  
П’ятниця  заради  майбутнього  по-українськи  виглядає  так: абсолютно  декла -
ративн ий проект  постанов и, звернення,  замість  того, щоб,  наприклад,  прийняти  
декілька  законопроектів  або один,  норми якого, дійсно , стимулюватим уть раціо -
нальне  використання  природних  ресурсів.  
Взагалі  йдеться  не про температуру  і прогноз  погоди,  а про економіко -
математичне  моделювання  та прогнозування  в системі  природокористування.  
Це зовсім  інші елементи.  Коли  ви кажете  про вуглецевий  слід,  вуглецеве  мито,  
яке буде  стягуватися  з українських  товаровиробників  під час  експорт у продукції  
на ринки  Європейського  Союзу,  – це вкрай  важливі  речі, але мова має йти  зовсім  
про інше .  
Перше.  Внесення  змін до Бюджетного  кодексу  України щодо  збільшення  
витрат  на фінансування  заходів  із природоохоронної  діяльності,  які зрештою  
приведуть  до зменшення  викидів  у навколишнє  природне  середовище.   
Друге.  Внесення  змін до Податкового  кодексу  України , що стимулюва -
тиме впровадження  саме  енергоефективних  і енергозберігаючих  технологій.  
Третє.  Митний  кодекс  України , до якого  ми маємо  проголосува ти вне-
сення  змін щодо  завезення  високотехнологічного  обладнання.  
Четверте.  Чому  ви мовчите  про імплементацію  природоохоронних  дирек -
тив Європейського  Союзу,  які є обов ’язковими?  Це щодо  якості  питної  води , 
викидів  забруднення  в атмосферне  повітря  і так далі.   
Ось які повинні  бути  пріоритетні  напрями  в діяльності  Верховної  Ради  
України . Це, маючи  бажанн я, можна  було  б проголосувати  сьогодні  впродовж  
кількох  годин.  Однак  маємо  абсолютно  декларативн ий проект  постанов и про 
звернення,  що більше  схож е на тренд:  п’ятниця  заради  майбутнього.   
На мій погляд,  нам не потрібно  підтримувати  такі проекти постанов  
і взагалі  не варто  брати участі  в таких  дешевих  голосуваннях , а, навпаки , під-
тримувати  те, що йде на благо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович  Микола  Романович,  фракція  політичної  
партії  «Європейська  солідарність ». 
 46 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу  передати  
слово  Олексію  Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій  Олексійович  Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕН КО О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська  солідарність ». Шановні  друзі!  Це дуже  важливе  
звернення.  На жаль,  зміна клімату  стосу ється і України , ми з вами  бачимо  це по 
повенях  на заході  та посухах  на півдні  нашої країни . Насправді  це вели чезна 
проблема.   
Але,  друзі,  я хотів  би звернути  вашу  увагу  на те , що це також надзвичайн а 
можливість  для України  поруши ти болючу  тему  запуску газопроводу «Півні ч-
ний потік-2». Російська  Федерація  є найбільшим  у світі  забруднювачем  атмо -
сфери  метаном,  який  має парниковий  ефект  у десятки  разів  більш ий, ніж вугле -
кислий  газ. У десятки  разів ! На Російськ у Федераці ю припадає  20 відсотків  
світових  викидів  метану.  Значн у частину  становля ть викиди  з російської  газо-
видобувної  та газотранспортної  систем.  І коли європейські  країни,  зокрема  
Німеччина,  працюють  над тим, щоб запустити  газопровід «Північний  потік -2», 
вони  фактично  працюють  над збільшення м шкідливого  впливу  Російської  Феде -
рації  на атмосферу  планети  Земля , на знищення  планети  Земля.  
Російський  газ брудний  не тільки  тому,  що за гроші  від його продажу  
фінансуються  вбивства  по всьому  світу,  починаючи,  і для нас це найголовн іше, 
з Україн и та інших країн,  зокрема  Сирі ї, Центральноафриканськ ої Республі ки, 
Грузі ї, але й тому,  що це газ, який вбиває  планет у.  
Ми маємо  стави ти це питання  на всіх конференціях.  На жаль,  я не почув  
цього від Президента  України в Глазго,  це неправильно.  Друзі,  давайте  пору-
шува ти це питання , доводити  європейцям,  для яких  сьогодні  екологія  – питання  
номер  один,  що такими  рішеннями , як запуск газопроводу «Північний  потік -2», 
вони  вбивають  планету,  тоді вони  іншими  очима  подивляться … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  хто ще бажає виступити ?  
Совсун  Інна Романівна.  Будь  ласка.   
 
СОВСУН  І.Р. Фракція  «Голос ». Шановні  колеги,  звичайно,  те, що ми 
звертаємо  увагу  на питання  зміни  клімату,  це позитивно.  Зрештою,  якщо  ми не 
будемо  звертати  на це увагу,  то продов жимо  жити  в борг  у наших  дітей.  Мені 
хотілося  б, аби ми перестали  це робити.   
Але давайте  не робити  вигляд,  що прийняття такої  постанов и суттєво  
вплине  на ситуацію  щодо боротьби зі зміною  клімату  в Україні.  Говори ти, що 
це  наш шанс  врятувати  людство  – це щонайменше  художнє перебільшення.  47 Що нам справді варто  було  б зробити  – це прийняти  закон опроект и про бороть -
бу з промисловим  забрудненням,  які декілька  разів  провалювали  в цьому залі, 
прийняти  інші ініціативи,  які сприяли  б боротьбі  зі зміною клімату,  зокрема  
і тому,  що це відповідає  нашим  геополітичним  інтересам  у контексті  протидії  
запуску газопроводу «Північни й потік-2».  
Колеги,  звичайно,  зараз треба  проголосувати,  щоб заявити  політичну  
позицію,  але дуже  сподіваюс я, що ми повернемося  до розгляду  законопроектів,  
норми яких покликані реально  зменшувати  впли ви України на зміну клімату .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний  депутат  Немиря . Далі  виступить  Овчинникова,  і після  цього  
переходимо  до голосування.  Будь  ласка.   
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співро -
бітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні  колеги ! Фракція  
«Батьківщина » підтримувати ме цей проект  постанов и, але хочу  звернути  увагу  
колег  на всю безглуздість  того,  що ми зараз  робимо.  Буде  голосу вати ся звер-
нення  до міжнародної  конференції,  яка вже тиждень триває  і завершує  роботу  
наступного  тижня.  Який  ефект  буде від такого  звернення  до конференції ? Як до 
потягу,  який  вже поїхав . Це п ерше.   
Друге.  Якщо  колеги  бачили,  а небагато  хто бачив  перший  варіант  цього 
проекту  постанови,  до речі,  в наступному  варіанті  залишил ися параграфи,  які 
мають  сто і більше  слів в одному  реченні.  Я не заздрю  перекладачам,  які будуть  
робити  переклад,  думаю,  що мало  хто, навіть  якщо  буде  залізна  воля  боротися  
проти  зміни  клімату,  дочитає  текст  прийнятої  поста нови до кінця.  Я хотів  би 
звернути  увагу  авторів  таких  проектів постанов  або звернень , якщо  вони  хочуть  
досягти  мети,  то мають  бути  лаконічними  і конкретни ми.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Овчинникова.  Будь  ласка . 
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга  народу») . 
Доброго  дня, шановні  колеги!  Знаєте,  сьогодні  Міжнародний  день  запобігання  
експлуатації  довкілля  під час війни та збройних конфліктів.  До цього проект у 
постанов и привернута  велика  увага . Колеги,  в нас немає  міжнародн их дипло -
матичн их інструмент ів боротьби  з подібними  явища ми. Будь -які звернення  – це 48 наш інструментарій,  це можливість  вплив ати на кліматичні  зміни,  які відбу -
ваються.  Крім  того,  наша  урядова  делегація  і безпосередньо  Президент  України  
поїхали  з конкретними  меседжами,  про це і говорил и.  
І найголовніше,  ми вже підписали  дуже  важливі  декларації  на цьому  самі-
ті. Але знову -таки  прийняття  законів,  конкретних  і дієвих  підзаконних  актів  – це 
і буде  наш результат.  Тому  давайте  підтримувати  проект постанов и і використо -
вувати  всі дипломатичні  інструментарії,  які маємо  на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  прошу  народних  депутатів  зайняти  свої місця.   
Ставлю  на голосування  проект  Постанови  «Про Звернення  Верховної  Ради  
України  до Конференції  Організації  Об’єднаних  Націй  зі зміни клімату,  яка 
включатиме  проведення  26-ї сесії  Конференції  Сторін  Рамкової  конвенції  Орга -
нізації  Об’єднаних  Націй  про зміну  клімату,  16-ї сесії  Конференції  Сторін,  яка 
є нарадою  Сторін  Кіотського  протоколу,  та 3-ї сесії  Конференції  Сторін,  яка 
є нарадою  Сторін  Паризької  угоди,  Генеральної  Асамблеї  ООН,  Європейського  
Союзу,  Ради  Європи,  парламентських  асамблей,  Європейського  парламенту,  
Міжпарламентського  союзу,  інших  регіональних  і міжнародних  організацій,  уря-
дів та парламентів  іноземних  держав,  на підтримку  глобальних  цілей  з питань  
зміни  клімату » (№ 6263 ).  
Готові  голосувати,  шановні  колеги?  Прошу  голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення  прийнято.   
Вітаю,  колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо  далі. Наступний  проект  Закону  «Про реалізацію  публічних  елек-
тронних  послуг  з реєстрації  та декларування  місця  проживання  в Україні » 
(№ 5463 ). Друге читання.   
Запрошую  до слова  голову Комітету  з питань  прав  людини,  деокупації  та 
реінтеграції  тимчасово  окупованих  територій  у Донецькій,  Луганській  областях  
та Автономної  Республіки  Крим,  міста  Севастополя,  національних  меншин  
і міжнаціональних  відносин  Лубінця  Дмитра  Валерійовича.  
Шано вні колеги,  чи буде  хтось  наполягати  на своїх  поправках?  Одну 
секундочку.  
Друзі,  дивіться,  тоді така пропозиція : ми можемо  проголосувати  зако-
нопроект без обговорення  і одразу  перейти  до оголошення запитів  народних  
депутатів.  Нам немає  сенсу  починати розгл яд питання,  бо ми не зможемо  його  
своєчасно  завершити.  
Шановні  колеги,  ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя 
проект у Закону  «Про реалізацію  публічних  електронних  послуг  з реєстрації  та 49 декларування  місця  проживання  в Україні » (№ 5463)  у другому  читанні  та 
в цілому  з необхідними  техніко -юридичними  правками . 
Готові  голосувати?  Прошу  голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення  прийнято.   
Закон  прийнят о. 
Олена  Костянтинівна . Будь  ласка.  
 
Веде  засідання  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Доброго  дня, шановні  колеги!  Ми переходимо  до 
улюбленої  п’ятничної  справи  – зачитування  і голосування  запитів  народних  
депутатів.   
Отже,  протягом  пленарного  тижня  внесено  109 депутатських  запитів . 
З них до Президента  України  – сім депутатських  запиті в; до органів  Верховної  
Ради  – п’ять;  до Кабінету  Міністрів  України – 47; до керівників  інших  органів  
державної  влади  та органів місцевого самоврядування – 45; до керівників  під-
приємств,  установ  та організацій,  розташованих  на території  України,  незалежно  
від їх підпорядкування  і форм  власності  – п’ять.  З минулих  пленарних  тижнів  
неоголошеними  залишилися  106 депутатських  запитів . Усього  для оголошення  
внесено  215 депутатських  запитів.   
Отже,  переходимо  до прийняття  рішень  щодо  запитів  до Президента  
України . 
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  пропозиція про підтримк у 
запиту  Олександра  Дубінського  до Президента  України  щодо  рейдерського  
захоплення  сільськогосподарського  виробничого  кооперативу  «Новоселицький » 
Білоцерківського  району  Київської  області.  
Готові  голосувати?  Будь  ласка,  голосуємо,  шановні  колеги.  
«За» – 152. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Будь  ласка,  голосуємо.  
«За» – 132. 
Рішення  не прийнято.  
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  пропозиція про підтримк у 
запиту  Анатолія  Костюха  та Ігоря  Кривошеєва  до Президента  України  щодо  
питання  присвоєння  статусу  «національний » Заслуженому  академічному  Закар -
патському  народному  хору.  
Будь  ласка, голосуємо.  
«За» – 290. 
Рішення  прийнято.  50 Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  запиту  до Президента  України .  
Будь ласка,  голосуємо.   
«За» – 295. 
Рішення  прийнято.  
По фракціях  і групах ще пока жіть. 
Шановні  колеги , ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  пропозиція 
про підтримк у запиту  Олексія  Кучеренка  до Президента  України  щодо  утаємни -
чення  Національною  комісією,  що здійснює  державне  регулювання  у сферах  
енергетики  та комунальних  послуг , інформації  стосовно  причини  зняття  Ольги  
Бабій  з посади  голови  НКРЕКП  уже через  три дні після  її обрання  головою  
у серпні  2021  року.  
Будь  ласка,  голосуємо.  
«За» – 137. 
Рішення  не прийнято.   
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування … (Шум у залі) . По фракція х 
і групах ? Будь  ласка. 
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  пропозиція про підтримк у 
запиту  Романа  Костенка  до Президента  України  щодо  надання  державної  охо-
рони  екс-співробітникам  Головного  управління  розвідки  Міністерства  оборони  
України,  які брали  безпосередню  учас ть у спецоперації  по затриманню  найман -
ців приватної  військової  компанії  «Вагнер ». 
Будь  ласка,  голосуємо.  
«За» – 130. 
Рішення  не прийнято.   
Покажіть , будь  ласка,  по фракціях і групах . 
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  пропозиція про підтримк у 
запи ту Олексія  Мовчана  до Президента  України  щодо  застосування  персональ -
них спеціальних  економічних  та інших  обмежувальних  заходів  (санкцій)  до 
Жеваго  Костянтина  Валентиновича.  
Будь  ласка,  голосуємо . 
«За» – 112. 
Рішення  не прийнято.   
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  пропозиція про підтримк у 
запиту  Гео Лероса  до Президента  України  щодо створення  оздоровчого  табору  
для дітей  під назвою  «40 мільйонів  доларів  «Приват банку » на базі нерухомості  
президента  Зеленського  в Англії  та Італії.  
Будь  ласка,  голосує мо. 
«За» – 21. 
Рішення  не прийнято.   
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  пропозиція про підтримк у 
запиту  Гео Лероса  до Президента  України  щодо  викладання  Володимиром  51 Зеленським  у Президентському  університеті  авторського  курсу  «Як користу -
ватись  офшо рами  та не сплачувати  податки  в Україні ».  
Будь  ласка,  голосуємо.   
«За» – 21. 
Рішення  не прийнято.   
Це всі депутатські  запити  до Президента  України  (Шум  у залі) .  
Не можу  дати  слово з процедури,  бо далі відбудеться  зачитування  запитів , 
після  цього  дам.  
Отже, оголошуються запити  народних  депутатів.  
Геннадія  Вацака  – до Міністерства  захисту  довкілля  та природних  ресурсів  
України,  Вінницького  обласного  управління  лісового  та мисливського  госпо -
дарства,  Державного  агентства  лісових  ресурсів  України  щодо наданн я інфор -
мації  та документів  стосовн о доцільн ості ліквідації  Державного  підприємства  
«Могилів -Подільське  лісове  господарство », а також  аналізу  показників  діяль -
ності  всіх лісових  господарств  Вінницької  області,  що стали  підставою  для 
прийняття  рішення  про укрупнення  державних  лісогосподарських  підприємств.  
Максима  Гузенка  – до Роменського  міського  голови  Сумської  області  
щодо  надання  інформації  стосовно  діяльності  Роменської  міської  ради.  
Юлії  Світличної  – до голови  Державного  агентства  автомобільних  доріг  
України  щодо  вирішення  питання  проведення  ремонту  автодороги  Сахнов -
щина–Новомихайлівк а–Олійники  (О-212450)  у Харківській  області.  
Юлії  Світличної  – до голови  Державного  агентства  автомобільних  доріг  
України  щодо  вирішення  питання  проведення  ремонту  автодор оги – під’їзд до 
села Першотравневе  та під’їзд до села Тишенківка  Красноградського  району  
Харківської  області.  
Антона  Кіссе  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  заборгованості  перед  
товариством  з обмеженою  відповідальністю  «Курортне об’єднання «Сонячний  
бере г» з 7 жовтня  2014  року  по 31 травня  2016  року,  яке забезпечило  прожи -
вання  та харчування  327 осіб – переселенців . 
Анатолія  Костюха  – до голови  Закарпатської  обласної  державної  адміні -
страції  щодо  спортивних  об’єктів  за проектом  «Велике  будівництво ». 
Анато лія Костюха  – до дире ктора  відокремленого  підрозділу  «Бурштин -
ська теплова  електрична  станція » акціонерного  товариства  «ДТЕК  «Захід -
енерго » щодо  наслідків  аварії  на відокремленому  підрозділі  «Бурштинська  
ТЕС ». 
Анатолія  Костюха  – до голови  Закарпатської  обласної  державної  адміні -
страції  щодо  віялових  відключень  електроенергії.  
Марини  Бардіної  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  посилення  контро -
лю за дотриманням  карантинних  заходів.  
Групи  народних  депутатів  (Арахамі я, Корнієнк о та інші, усього  60 на-
родних де путатів ) – до Генерального  прокурора  щодо  проведення  об’єктивного  
та неупередженого  досудового  розслідування  кримінального  провадження  за 52 фактом  перешкоджання  журналістській  діяльності  інтернет -видання  «Радіо  
Свобода ». 
Групи  народних  депутатів  (Арахамі я, Корнієнк о та інші, усього  58 на-
родних депутатів ) – до голови  Національної  поліції  України  щодо проведення  
об’єктивного  та неупередженого  досудового  розслідування  кримінального  
провадження  за фактом  перешкоджання  журналістській  діяльності  інтернет -
видання  «Радіо  Свобода ». 
Сергія  Гривка  – до міністра  енергетики  України  щодо  кількості  добування  
природного  газу.  
Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Міні -
стерства  економіки  України,  Міністерства  фінансів  України  щодо застосування  
законо давства  у сфері  публічних  закупівель.  
Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Офісу  
Генерального  прокурора  щодо  неналежного  проведення  досудового  розсліду -
вання  у кримінальному  провадженні.  
Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкар енко, Славицьк а) – до Націо -
нальної  поліції  України,  Державної  служби  України  з питань  геодезії,  карто -
графії  та кадастру  щодо можливого  неправомірного  використання  земельних  
ділянок.  
Ігоря  Абрамовича  – до міністра  фінансів  України  щодо  вжиття  заходів,  
спрямованих  на розвиток  міської  інфраструктури,  покращення  якості  послуг  
з централізованого  водопостачання  та водовідведення.  
Ігоря  Абрамовича  – до міністра  фінансів  України,  міністра  розвитку  гро-
мад та територій  України,  викону вача обов ’язків  голови  Державн ої податкової  
служби  України  щодо  вжиття  заходів,  спрямованих  на зміцнення  фінансової  
спроможності  територіальних  громад.  
Ігоря  Абрамовича  – до міністра  культури  та інформаційної  політики  
України,  міністра  фінансів  України  щодо  вжиття  заходів,  спрямованих  на 
розвиток  книговидавничої  справи  та популяризації  читання.  
Ігоря  Абрамовича  – до Першого  віце-прем ’єр-міністра  України  – міністра  
економіки  України,  викону вача обов ’язків  голови  Державної  податкової  служби  
України,  голови  Державної  митної  служби  України  щодо  вжиття  заходів,  спря -
мованих  на запобігання  проявам  недобросовісної  конкуренції  та створення  
конкурентного  економічного  середовища.  
Ірини  Констанкевич  – до міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  запро -
вадження  національних  програм  контролю  онкологічни х захворювань.  
Ірини  Констанкевич  – до начальника  Волинського  обласного  управління  
лісового  та мисливського  господарства  щодо  укрупнення  державних  лісових  
господарств.  
Ірини  Констанкевич  – до голови  Волинської  обласної  державної  адміні -
страції  щодо  виконан ня законодавства  у сфері  профілактики  та лікування  раку  
молочної  залози.  53 Ірини  Констанкевич  – до голови  Волинської  обласної  державної  адмі-
ністрації  щодо  отримання  субвенції  на надання  державної  підтримки  особам  
з особливими  освітніми  потребами.  
Володимира  Гевка  – до Фонду  гарантування  вкладів  фізичних  осіб,  Голови  
Національного  банку  України  щодо  питання  невиконання  судових  рішень  
Національним  банком  України  та Фондом  гарантування  вкладів  фізичних  осіб 
у справі  № 500/2828/19.  
Богдана  Торохтія  – до міністра  внутрішніх  справ  України  щодо  окремих  
питань  діяльності  територіальних  сервісних  центрів  Міністерства внутрішніх 
справ  України.  
Бориса  Приходька  – до міністра  розвитку  громад  та територій  України,  
Прем ’єр-міністра  України  щодо  необхідності  зміни  механізму  розподілу  коштів  
Державного  фонду  регіонального  розвитку  з урахуванням  показника  щільності  
населення  областей.  
Владлена  Неклюдова  – до Секретаря  Ради  національної  безпеки  і оборони 
України  щодо введення  санкцій  проти  підприємств  кондитерської  корпорації  
«Рошен » за фінансування  бюджету  держави -агресора  – Російської  Федерації.  
Олександра  Качури  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  забезпечення  
державної  фінансової  підтримки  у вирішенні  питань  оновлення  парку  рухомого  
складу  конотопського  міського  електротрансп орту.  
Олександра  Качного  – до голови  Комітету  Верховної  Ради  України  з пи-
тань бюджету,  міністра  розвитку  громад  та територій  України  щодо  субвенції  
з державного  бюджету  для будівництва  шляхопроводу  в місті  Вишневому  
Київської  області.  
Сергія  Льовочкіна  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  невідкладних  
заходів  із боротьби  проти  бідності.  
Ігоря  Кривошеєва  – до керівника  Закарпатської  обласної  прокуратури  
щодо  стану  досудового  розслідування  кримінальних  проваджень.  
Олександра  Качури  – до Прем ’єр-міністра  Україн и, голови  Сумської  
обласної  державної  адміністрації,  голови  Сумської  обласної  ради  щодо  вжиття  
заходів,  спрямова них на забезпечення  фінансування  та подальшого  функціо -
нування  санаторних  шкіл -інтернатів.  
Геннадія  Вацака  – до Національної  комісії,  що здійсню є державне  регулю -
вання  у сферах  енергетики  та комунальних  послуг,  Антимонопольного  комітету  
України  щодо забезпечення  захисту  прав  споживачів  товарів,  послуг  у сферах  
енергетики  та комунальних  послуг  стосовн о отримання  цих товарів  і послуг  
належної  якості  в достатній  кількості  за обґрунтованими  цінами.  
Соломії  Бобровської  – до Голови  Служби  безпеки  України  щодо перевірки  
громадянина  Російської  Федерації  Вакуленка  В.М.  на причетність  до дій, що 
становлять  загрозу  національній  безпеці  України.  
Соломії  Бобров ської  – до міністра  культури  та інформаційної  політики  
України  щодо надання  дозволу  на переміщення  (перенесення)  пам’яток  Олеко  
Дундичу  та Михайлу  Богомолову  у місті  Рівному. 54 Геннадія  Вацака  – до Кабінету  Міністрів  України,  Антимонопольного  
комітету  Україн и, Національної  комісії,  що здійснює  державне  регулювання  
у сферах  енергетики  та комунальних  послуг , щодо  вжиття  належних  дієвих  та 
невідкладних  заходів  для забезпечення  захисту  прав  споживачів  бюджетних  
установ;  збалансування  роботи  державних  органів  для негайного  відновлення  
та безперебійного  забезпечення  газом,  теплом  та електроенергією  бюджетних  
установ.  
Сергія  Демченка  – до міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  забез -
печення  ліками  хворих  на рак печінки  в Україні.  
Сергія  Демченка  – до керівника  Держав ного  управління  справами  щодо  
забезпечення  ліками  хворих  на рак печінки.  
Олександра  Бакумова  – до міністра  освіти  і науки  України,  голови  Фонду  
державного  майна  України  щодо  формування  та розташування  військової  
частини  А7287  (окремого  батальйону  територіа льної  оборони).  
Антоніни  Славицької  та Олександра  Ткаченка  – до виконавчого  комітету  
Харківської  міської  ради  щодо  неналежного  надання  житлово -комунальних  
послуг.  
Дмитра  Лубінця  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  заходів,  які вжи-
ваються  Кабінетом  Міністрі в України  для проходження  опалювального  сезону.  
Дмитра  Лубінця  – до міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  критичної  
ситуації  із пошир енням  COVID -19 в Україні.  
Ігоря  Абрамовича  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  вжиття  заходів,  
спрямованих  на забезпечення  належного  фінансування  галузі  охорони  здоров ’я 
у 2022 році. 
Владлена  Неклюдова  – до генерального  директора  акціонерного  това-
риства  «ДТЕК  Донецькі  електромережі » щодо  відновлення  послуг  електропоста -
чання  в селі Бердянське  Маріупольського  району  Донецької  області.  
Ігоря  Гузя  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  необхідності  встановлення  
урядом  лімітів  на газ для комунального підприємства «Нововолинськтепло -
комуненерго ». 
Ігоря  Гузя  – до міністра  освіти  і науки  України,  Міністерства  економіки  
України  щодо  необх ідності  усунення  бюрократичних  перепон  та пришвидшення  
передачі  будинку  № 24 на вулиці  Луцькій  у місті  Нововолинську  з балансу  
Міністерства  освіти  і науки  України  на баланс  Нововолинської  територіальної  
громади.  
Кирилла  Нестеренка  – до Прем ’єр-міністра  України щодо створення  на 
Єдиному  порталі  державних  послуг  «Дія» послуги  стосовн о онлайн  розмит -
нення  міжнародних  поштових  та експрес -відправлень.   
Юлії  Світличної  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  створення  та забез -
печення  функціонування  Центру  надання  адміністративних  послуг.  
Групи  народних  депутатів  (Кисилевськ ий, Мовчан  та інші, усього  12 на-
родних  депутатів ) – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  надання  інформації  про 55 умови  тендер а акціонерного товариства  «Укрзалізниця » на закупівлю  80 нових  
приміських  та регіональних  електропоїздів.  
Михайла  Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  оптимізації  
шкіл  на Львівщині.  
Ігоря  Негулевського  – до приватного  акціонерного  товариства  «Запорізь -
кий електровозоремонтний  завод », приватного  акціонерного  товариства  «Київ -
ський  електровагоноремонтний  завод », приватного  акціонерного  товариства  
«Дніпропетровський  тепловозоремонтний  завод » щодо надання  інформації.  
Ігоря  Негулевського  – до державного  підприємства  «Білгород -Дністров -
ський  морський  торговельний  порт », державного  підприємства  «Маріуполь -
ський  морський  торговельний  порт », приватного  акціонерного  товариства  
«Українське  Дунайське  пароплавство », державного  підприємства  «Одеський  
морський  торговельний  порт », державного  підприємства  «Морський  торговель -
ний порт  «Чорномо рськ », державного  підприємства  «Миколаївський  морський  
торговельний  порт » щодо  надання  інформації.  
Наталії  Піпи  – до Львівського  міського  голови  щодо  фінансування  благо -
устрою  парків  Львова.  
Сергія  Власенка  – до ректора  Київського  національного  університет у імені  
Тараса  Шевченка,  президента  Національної  академії  правових наук  України,  
ректора  Одеського  національного  університету  імені  Мечникова  щодо надання  
інформації.  
Анатолія  Костюха  – до голови  Закарпатської  обласної  державної  адмі-
ністрації  щодо  забезпе чення  повноцінного  проведення  опалювального  сезону  
2021 -2022  років.  
Анатолія  Костюха  – до голови  правління  приватного  акціонерного  това-
риства  «Національн а енергетичн а компані я «Укренерго » щодо  аварійної  допо -
моги  з енергосистеми  Словаччини.   
Романа  Лозинс ького  – до міністра  внутрішніх  справ  України  щодо  денон -
сації  Угоди  про співробітництво  між Міністерством  внутрішніх  справ  України  
та Міністерством  внутрішніх  справ  Російської  Федерації.  
Романа  Лозинського  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  Генераль -
ного прокурора  щодо  реагування  на протиправні  дії народного  депутата  Іллі 
Киви.  
Максима  Заремського  – до Прем ’єр-міністра  України,  голови  Державної  
митної  служби  України  щодо  відновлення  роботи  пішого  пункту  пропуску  
«Шепіт  – Ізвоареле  Сучевей » на території  Вижницького  району  Чернівецької  
області.  
Максима  Заремського  – до міністра  культури  та інформаційної  політики  
України  щодо  надання  «Вашкі вецькій  маланці » статусу  міжнародного  святко -
вого  дійства.  
Максима  Заремського  – до міністра  розвитку  громад  та терито рій України,  
Прем ’єр-міністра  України  щодо  надання  селищу  міського  типу  Берегомет,  селам  
Лукавці,  Вахнівці,  Майдан  та Липовани  Берегометської  селищної  територіальної  56 громади  Вижницького  району  Чернівецької  області  статусу  гірських  населених  
пунктів.  
Максим а Заремського  – до Прем ’єр-міністра  України,  тимчасово  вико -
нуючого  обов ’язки  голови  Національної  служби  здоров ’я України,  міністра  охо-
рони  здоров ’я України  щодо  відкриття  інфекційного  відділення  комунального 
некомерційного підприємства «Путильська  багато профільна  лікарня » в селищі  
міського  типу  Путила  Вижницького  району  Чернівецької  області.  
Максима  Заремського  – до міністра  розвитку  громад  та територій  України,  
Прем ’єр-міністра  України  щодо  включення  стадіону  імені  Андрія  Гусіна  в сели -
щі міського  типу  Путила  Вижницького  району  Чернівецької  області  до переліку  
тих, які можуть  бути  реконструйовані  в рамках  програми  «Велике  будівництво » 
у 2022  році.  
Групи  народних  депутатів  (Лозинськ ий, Бондар  та інші, усього  чотири 
народні депутати ) – до генерального  дирек тора обласного  комунального  під-
приємства  «Донецьктеплокомуненерго » щодо  захисту  прав  мешканців  Дружків -
ської  громади.  
Юлії  Овчинникової  – до виконувача  обов ’язків  Директора  Державного  
бюро  розслідувань,  голови  Державного  агентства  лісових  ресурсів  України  щодо  
проведення  суцільних  рубок  рідколісся  на території  Івано -Франківської  та 
Закарпатської  областей.  
Олексія  Ковальова  – до Офісу  Генерального  прокурора  щодо  активізації  
здійснення  досудового  розслідування  у кримінальних  провадженнях  стосовно  
державного підприємства «Геройське  дослідно -промислове  підприємство ». 
Олексія  Ковальова  – до Державної  аудиторської  служби  України  щодо  
затягування  строків  проведення  заходів  державного  фінансового  контролю  
бюджету  Бехтерської  сільської  територіальної  громади  Херсонс ької області.  
Олексія  Ковальова  – до Херсонської  обласної  державної  адміністрації  
щодо  активізації  здійснення  реконструкції  Новозбур ’ївського  опорного  закладу  
освіти  № 1. 
Бориса  Приходька  – до Прем ’єр-міністра  України,  голови  Державного  
агентства  лісових  ресурсів  України  щодо  необхідності  перегляду  проекту  рефор -
мування  лісової  галузі  Чернігівщини.  
Юлії  Тимошенко  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  сприяння  товарист -
ву з обмеженою  відповідальністю  «Котельня  північного  промислового  вузла » 
(місто  Суми)  укладен ню угоди  з товариств ом з обмеженою  відповідальністю  
«Газопостачальна компанія «Нафтогаз  Трейдинг » на постачання  природного  
газу для забезпечення  проведення  опалювального  сезону  в житловому  фонді  
центральної  та північної  частин  міста  Суми. 
Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Офісу  
Генерального  прокурора  щодо неналежного  проведення  досудового  розсліду -
вання  у кримінальному  провадженні.  57 Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Державної  служби  України  з питань  безпечності  харчових  продуктів  та захисту  
споживачів  щодо  порушення  допустимих  санітарних  норм.  
Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Кабі -
нету  Міністрів  України,  Київської  міської  державної  адміністрації  щодо  вжиття  
дієвих  заход ів для належного  надання  житлово -комунальних  послуг.  
Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Уповноваженого  Верховної  Ради  України  з прав  людини,  Київської  міської  
державної  адміністрації  щодо  забезпечення  громадянам  права  на належн і умови  
проживання.  
Олександра  Ткаченка  – до Кабінету  Міністрів  України  щодо  неналежного  
надання  житлово -комунальних  послуг.  
Мар’яни Безуглої  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо перевірк и пору -
шень  суб’єктом  містобудування  вимог  законодавства  у сфері  містоб удівної  
діяльності  стосовно  резонансного  проекту  будівництва  на місці  торговельного 
центру «Полярний » на вулиці  Петра Калнишевського,  2 в Оболонському  районі  
міста  Києва.  
Василя  Петьовки  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  виділення  коштів  
на ремонт  мостів  у Тячівському  районі  Закарпатської  області.  
Валерія  Стернійчука  – до міністра  інфраструктури  України,  виконуючого  
обов ’язки  голови  правління  акціонерного  товариства  «Українська  залізниця » 
щодо  передачі  в комунальну  власність  системи  водопостачання.  
Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Кабі -
нету  Міністрів  України  щодо вжиття  дієвих  заходів  для забезпечення  оплати  
праці  педагогічних  працівників  міста  Білгород -Дністровський.  
Групи  народних  депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Міні -
стерства  охорони  здоров ’я України  щодо вжиття  дієвих  заходів  для забезпе -
чення  хворих  на цукровий  діабет  лікарськими  засобами  та виробами  медичного  
призначення.  
Олени  Копанчук  – до міністра  енергетики  України  щодо вжиття  невід -
кладних  заходів  стосовн о відновлення  належного  фінансування  соціально -
економічної  компенсації  ризику  населення,  яке проживає  на території  зони  
спостереження  АЕС.  
Олександра  Сухова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  незаконного  
видобування  вугілля  в районі  шахти  «Матроська » міста Лисичанська  Луганської  
області  та грубого  порушення  чинного  екологічного  законодавства  України.  
Сергія  Лабазюка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  фінансування  
природоохоронних  заходів  у регіонах.  
Групи  народних  депутатів  (Лабазюк,  Прощук,  Батенк о) – до Прем ’єр-міні-
стра України  щодо  впровадження  посади  «Фахівець  з державних  (публічних)  
закупівель » у закладах  загальної  середньої  освіти.  
Олени  Криворучкіної  – до Апарату  Верховної  Ради  України  щодо необ -
хідності забезпечення  вжиття  заходів.  58 Олени  Кривору чкіної  – до Апарату  Верховної  Ради  України  щодо  необ -
хідності  забезпечення  вжиття  заходів.  
Олександра  Дубінського  – до Генерального  прокурора  щодо  вжиття  невід -
кладних  заходів  реагування  на рейдерське  захоплення  сільськогосподарського  
виробничого  кооперати ву «Новоселицький », притягнення  винних  осіб до кримі -
нальної  відповідальності  та взяття  питання  справедливого  розслідування  під 
особистий  контроль.  
Олега  Колєва  – до керівника  Одеської  обласної  прокуратури  щодо  захисту  
прав  та законних  інтересів  інвесторів  непобудованого  будинку  на вулиці  
Головківськ ій, 5-7 міста  Одеси.  
Олександра  Бакумова  – до Прем ’єр-міністра  України,  Міністерства  
оборони  України,  секретаря  Харківської  міської  ради  щодо  вирішення  питання  
балансоутримувача  військового  містечка  № 172 у місті Харк ові. 
Тетяни  Скрипки  – до міністра  освіти  і науки  України  щодо внесення  змін 
до Типових  штатних  нормативів  закладів  загальної  середньої  освіти.  
Ольги  Саладухи  – до Кабінету  Міністрів  України,  Міністерства  фінансів  
України,  Міністерства  молоді  та спорт у України  щодо надання  роз’яснень  сто-
совн о можливості  та процедури  збільшення  грошової  добової  норми  витрат  на 
забезпечення  харчуванням  учасників  фізкультурно -оздоровчих  та спортивних  
заходів  за рахунок  коштів  обласного  бюджету  та можливості  здійсне ння з облас -
ного  бюджету  видатків  на участь  спортсменів  Херсонщини  у навчально -трену -
вальних  зборах  збірних  команд  України.  
Ірини  Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  видатків  на 
стипендіальне  забезпечення  учнів  закладів  професійної  (професійно -техніч ної) 
освіти,  студентів  закладів  фахової  передвищої  та вищої  освіти.  
Ірини  Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  державної  
реєстрації  сільськогосподарської  техніки.  
Тараса  Батенка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  забезпечення  належ -
ної фінансово ї підтримки  з державного  бюджету  України  невиробничої  сфери  
Українського  товариства  сліпих  та Українського  товариства  глухих.  
Тараса  Батенка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  проблеми  збільшення  
фіксован ого обсягу  природного  газу для ОСББ,  які використову ють дахові  газові  
котельні.  
Ігоря  Кривошеєва  – до Генерального  прокурора,  Голови  Служби  безпеки  
України  щодо  досудового  розслідування  фактів  незаконного  видобутку  піщано -
гравійної суміші  в Закарпатській  області.  
Михайла  Бондаря  – до голови  Державного  агент ства лісових  ресурсів  
України  щодо  збереження  державного  підприємства  «Буське  лісове  госпо -
дарство ». 
Михайла  Бондаря  – до міністра  освіти  і науки  України  щодо  передачі  
з балансу  Міністерства  освіти  і науки  України на баланс  територіальної  громади  
міста  Червоноград а гуртожитку  вищого професійного училища  № 11, що знахо -
диться  на вулиці  Львівськ ій, 21. 59 Михайла  Бондаря  – до голови  Львівської  обласної  державної  адміністрації  
щодо проблеми  із забезпеченням  фельдшерсько -акушерського  пункту  в селі 
Кустин  Червоногр адського  району  Львівської  області.  
Олександра  Сухова  – до Біловодської  селищної  територіальної  громади  
Старобільського  району  Луганської  області,  Кремінської  міської  територіальної  
громади  Сєвєродонецького  району  Луганської  області,  Лисичанської  міської  
військово -цивільної  адміністрації  Сєвєродонецького  району  Луганської  області,  
Попаснянської  міської  військово -цивільної  адміністрації  Сєвєродонецького  
району  Луганської  області,  Луганської  обласної  державної  адміністрації  – 
обласної  військово -цивільної  адміністрації,  Сватівської  міської  територіальної  
громади  Сватівського  району  Луганської  області,  Старобільської  міської  тери -
торіальної  громади  Старобільського  району  Луганської  області,  Рубіжанської  
міської  територіальної  громади  Сєвєродонецького  району  Луга нської  області,  
Сєвєродонецької  міської  військово -цивільної  адміністрації  Сєвєродонецького  
району  Луганської  області  щодо  надання  інформації  про рівень  оплати  праці  
працівників  органів  місцевого  самоврядування  та дотримання  їх трудових  прав.  
Олександра  Куницького  – до міністра  внутрішніх  справ  України  щодо  
перевірки  з питань  належності  та сумлінності  виконання  службових  обов ’язків  
та визначення  відповідності  займаній  посаді  начальника  Управління  патрульної  
поліції  в Харківській  області  Департаменту  патрульн ої поліції  Стрижак  Альони  
Олегівни.  
Групи  народних  депутатів  (Бондарєв,  Цимбалюк  та інші, усього  дев’ять 
народних  депутатів ) – до міністра  внутрішніх  справ  України,  Генерального  
прокурора,  Голови  Служби  безпеки  України  щодо  притягнення  до відповідаль -
ності  осіб,  винних  у розкраданні  державної  власності  на енергетичному  ринку  
України.  
Сергія  Льовочкіна  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  забезпечення  
стабільного  перебігу  опалювального  сезону.  
Ігоря  Гузя  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  недопущення  підвищенн я 
тарифів  на розподіл  (доставку)  газу для населення.  
Ігоря  Гузя  – до голови  Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  бюдже -
ту, голови  Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  організації  державної  
влади,  місцевого  самоврядування,  регіонального  розвитку  та містобудування,  
міністра  фінансів  України  щодо  необхідності  вилучення  окремих  положень  із 
законопроекту  № 6062 , дія яких  скоротить  джерела  доходів  органів місцевого 
самоврядування  та призведе до значних  втрат  коштів  місцевих  бюджетів.  
Групи  народних  депутатів  (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) – до Кабі -
нету  Міністрів  України  щодо забезпечення  фінансування  робіт  з будівництва  
об’єктів  транспортної  інфраструктури.  
Володимира  Арешонков а – до голови  правління  Пенсійного  фонд у 
України  щодо  нарахування  підвищення  до пенсії  як непрацюючому  пенсіонеру,  
який  проживає  на території  радіоактивного  забруднення.  60 Володимира  Арешонкова  – до міністра  юстиції  України  щодо  надання  
роз’яснення  з питання  реєстрації  ОСББ  (об’єднань  співвласників  багатоквартир -
них будинків ). 
Сергія  Кузьміних  – до Генерального  прокурора,  голови  Київської  міської  
державної  адміністрації,  голови  Державної  інспекції  архітектури  та містобу -
дування  України,  голови  Національної  поліції України  щодо  здійснення  само -
чинного  будівництва  та незаконного  захоплення  будівлі  комунальної  власності  
громади  міста Києва.  
Дмитра  Лубінця  – до міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  критичної  
ситуації  із забезпеченням  кисню  в Україні.  
Дмитра  Лубін ця – до голови  правління  акціонерного  товариства  «Націо -
нальн а акціонерн а компані я «Нафтогаз  України » щодо  недопущення  подаль -
шого  зростання  тарифів  на комунальні  послуги.  
Групи  народних  депутатів  (Євтуш ок, Бондарєв  та інші, усього  дев’ять 
народних  депутат ів) – до міністра  внутрішніх  справ  України  щодо  необхідності  
правового  реагування  на можливі  шахрайські  дії керівництва  фірми  товариства 
з обмеженою відповідальністю «АЙСТ  ПЛЮС » у Сарненському  районі  Рівнен -
ської  області.  
Антона  Кіссе  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  повернення  пільгового  
тарифу  на перші  3000  кіловат  на місяць  для побутових  споживачів,  які вико -
ристовують  електричну  енергію  для опалення  житла,  що становив  0,90 гривні за 
1 кіловат -годину . 
Соломії  Бобровської  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо надання  статусу  
національного  музею  України  – Музею  історії  міста  Києва.  
Групи  народних  депутатів  (Піпа, Васильченко , Лозинськ ий) – до міністра  
розвитку  громад  та територій  України,  міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  
закупівлі  ангіографа  для комуна льного некомерційного підприємства «8 міська  
клінічна  лікарня  міста  Львова » в рамках  реалізації  Національного  проекту 
«Велике  будівництво ». 
Артема  Чорноморова  – до Державної  служби  України  з безпеки  на транс -
порті  щодо  надання  інформації.  
Сергія  Штепи  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  необхідності  внесення  
змін до нормативно -правових  актів  Кабінету  Міністрів  України,  які регулюють  
стипендіальне  забезпечення  студентів.  
Оксани  Савчук  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  виконувача  
обов ’язків  голови  Держав ної служби  України  з питань  праці  щодо  захисту  прав  
працівників  приватного  акціонерного  товариства  «Івано -Франківський  арматур -
ний завод ». 
Юлії  Світличної  – до голови  Державного  агентства  автомобільних  
доріг  України  щодо  капітального  ремонту  ділянки  дороги  державного  значення  
Р-79/М -18/ від Красноградського  до Лозівського  району  Харківської  області.  
Ірини  Геращенко  та Марії  Іонової  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  
голови  Національної  поліції  України  щодо надання  правової  оцінки  за фактами  61 порушень  законодавства  України,  встановлени ми під час голосування  31 жовтня  
2021  року  на проміжних  виборах  народного  депутата  України  в одномандатному  
виборчому  окрузі  № 197. 
Ірини  Геращенко  та Марії  Іонової  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  
виконувача  обов ’язків Директора  Державного  бюро  розслідувань,  Генерального  
прокурора  щодо надання  правової  оцінки  за факт ами перешкоджання  робот і 
окружної  виборчої  комісії  № 197. 
Ірини  Геращенко  та Марії  Іонової  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  
голови  Національної  поліції України  щодо надання  правової  оцінки  за факт ами 
підкупу  виборців  кандидатом  у народні  депутати  України  В.О.  Войцехівським  
в одномандатному  виборчому  окрузі  № 197. 
Ірини  Геращенко  та Марії  Іонової  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  
голови  Централь ної виборчої  комісії,  виконувача  обов ’язків  Директора  Держав -
ного  бюро  розслідувань  щодо надання  правової  оцінки  за фактами  порушення  
виборчого  законодавства  20 жовтня  2021  року.  
Соломії  Бобровської  – до міністра  у справах  ветеранів  України  щодо 
надання  статусу  учасника  бойових  дій першому  заступнику  Секретаря  Ради 
національної безпеки і оборони України  Демченку  Руслану  Михайловичу.  
Групи  народних  депутатів  (Пушкаренк o, Грищенко  та інші, усього  шість  
народних депутатів)  – до Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  енергетики  
та житлово -комунальних  послуг,  Антимонопольного  комітету  України,  Ради  
національної  безпеки  і оборони  України,  Національної  комісії,  що здійснює  
державне  регулювання  у сферах  енергетики  та комунальних  послуг , щодо  необ -
хідності  вирішенн я ситуації,  що склалася  навколо  заяви  акціонерного  товариства  
«Оператор  газорозподільної  системи  «Житомиргаз » (АТ «Житомиргаз ») про 
намір  підвищ ити тариф  на розподіл  (транспортування)  природного  газу.  
Богдана  Торохтія  – до президента  Національної  академії  аграрних  наук  
України  щодо  питань  діяльності  Національної  академії  аграрних  наук  України.  
Богдана  Торохтія  – до президента  Національної  академії  наук  України  
щодо  питань  діяльності  Національної  академії  наук  України.  
Богдана  Торохтія  – до Маринівського  професійного  аграрного  ліцею  щодо  
питань  діяльності  Маринівського  професійного  аграрного  ліцею.  
Богдана  Торохтія  – до Міністерства  економіки  України  щодо  питань  
діяльності  Міністерства  економіки  України.  
Олексія  Устенка  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  Генерального  
прокурора  щодо  стану  кримінального  провадження , пов’язаного  з можливим  
фальшуванням  Генерального  плану  села Петропавлівська  Борщагівка.  
Анатолія  Костюха  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  надання  переліку  
державних  грантових  та кредитних  прог рам по співфінансуванню  проведення  
термореновації  багатоквартирних  будинків.  
Павла  Мельника  – до міністра  інфраструктури  України,  начальника  Служ -
би автомобільних  доріг  у Запорізькій  області,  голови  Державного  агентства  62 автомобільних  доріг  України  щодо  проведення  капітального  ремонту  ділянки  
автомобільної  дороги  територіального  значення  T-08-05 (Весел е–Мелітополь).  
Павла  Мельника  – до міністра  інфраструктури  України,  начальника  
Служби  автомобільних  доріг  у Запорізькій  області,  голови  Державного  агент -
ства автомобільних  доріг  України  щодо  проведення  капітального  ремонту  
ділянки  автомобільної  дороги  територіального  значення  Т-08-21 (Панфілівк а–
Приморськ).  
Це всі депутатські  запити  на сьогодні.  
Я пообіцяла  надати слово . 
Ірин о Геращенко,  будь  ласка,  з процедури.  Увімкн іть, будь ласка, мікро -
фон пані Ірині . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую,  шановна  головуюча.  Хочу звернутися  до пре-
зидії  з проханням  звернути  увагу  на сесійн ий зал, який порожн ій. Шкода,  що 
зараз  дуже мало народних  депутатів  України,  я хотіла  б це озвучити по гарячи х 
сліда х. Під час голосування  запитів  народний  депутат  Камельчук  встав  і підняв  
руку  в непристойному  жесті  і, на жаль,  президія  на це не відреагувала.  Мені  
здається,  що сьогодні  ми повинні провести  важливу  розмову  про дотримання  
вимог Р егламенту  Верх овної Ради України .  
Звертаюся до президії  з проханням  жорстко  обривати  будь -які матюки  
і  непристойні  жести в залі, якими,  на жаль,  насамперед  користу ються пред -
ставники фракці ї «Слуга  народу ». Ми не підтримуємо  як вчорашню,  так і сього -
днішню  історію . Якщо ви збираєтес я робити якісь  висновки,  будь  ласка,  засто -
суйте заходи і до «слуг народу ».  
Звичайно,  також важливо , щоб представникам опозиції  не виключали  
мікрофони,  тоді вони будуть якось  інакше  реагувати  на це. Але, повторюю,  
депутат  Камельчук  підняв  руку в непристойному  жесті … 
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, як я маю відреагувати?  Ми всі вчора  бачили  жест и, 
ми тут чуємо,  що… Ми знаємо , хто передав  слово  тому  народному  депутату,  
який  вчора  демонстрував  жест и. 
Шановні  колеги,  пленарне  засідання  Верховної  Ради  України оголошую  
закритим.   
Дякую.  