 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 22 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять друге  
(Середа,  17 листопада 2021  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів Укр аїни …5 
 
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …16 
 
 Прийняття Постанови «Про присудження у 2021  році  
  Премії Верховної Ради України за внесок молоді  
  у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування»  …17 
 
 Внесення змін до Кодексу України про а дміністративні  
  правопорушення щодо встановлення відповідальності  
  за реалізацію (відпуск) лікарських засобів малолітнім особам  …18 
 
 Прийняття Закону «Про мультимодальні перевезення»  …21 
 
 Внесення змін до  адміністративного та кримінального  
  законода вства  щодо запровадження діяльності  
  Бюро економічної безпеки України  …23 
 
 Прийняття рішення про визна чення невідкладним та скорочення  
  строків внесення альтернативних законопроектів  
  до проекту Закону «Про внесення змін  до додатків №  1 та №  3 
  до За кону України  «Про Державний бюджет України  
  на 2021  рік» щодо реалізації  інфраструктурних  проектів  
  та розвитку об ’єктів  соціально -культурної сфери»  …40 
 
 Внесення змін до Закону «Про поштовий зв’язок»  …42 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  Закону  
  «Про поштовий зв’язок»  …43 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Київ діє»  …49 4  
 Ратифікація Гарантійної угоди «Логістична мережа  
  (Модернізація та цифровізація Укрпошти) »  
  між Україною та Європейським інвест иційним банком  …50 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо уточнення порядку доступу  
  нотаріусів до Єдиного державного демографічного реєстру  …50 
 
  Закону «Про запобігання корупції» щодо поширення  
  дії закону на членів правління Фонду соціаль ного  
  страхування України, Фонду загальнообов’язкового  
  державного соціального страхування України  
  на випадок безробіття, Пенсійного фонду, Наглядової ради  
  Пенсійного фонду та відповідних посадових осіб  …51 
 
  статті  39 Закону України «Про захист населення  
  від інфекційних хвороб» щодо врегулювання питання  
  соціального захисту постраждалих від коронавірусної  
  хвороби (COVID -19) медичних працівників  
  закладів охорони здоров’я всіх форм власності  …59 
 
 Прийняття у першому читанні за основу пр оекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання питання надання пацієнтам  
  лікарських засобів зі співчуття»  …65 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …71 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту  
  Закону  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про вищу освіту» щодо оприлюднення щорічного  
  звіту керівника закладу вищої освіти  
  та цільових показників діяльності закладу вищої освіти»  …72 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 листо пада 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради України! Шановні колеги, прошу вас підготуватися до електронної 
реєстрації. Нагадую вам, щ о під час початку реєстрації необхідно утримувати 
сенсорну кнопку, а також натиснути на зелену кнопку «За» і утримувати обидві 
до завершення реєстрації.  
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації. Готові реєстру -
ватися? Прошу реєструватися.  
У зал і зареєстр увалися  139 народних депутатів. Пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні ціла низка днів народжень у наших колег народ -
них депутатів України. То ж дозвольте насамперед привітати з днем народження 
заступницю Голови Верховної Ради України Олену Костянтинівну Кондратюк 
(Оплески) .  
Я та кож хочу привітати народних депутатів Михайла Олеговича 
Ананченка, «Слуга народу » (Оплески) , Михайла Леонтійовича Бондаря, «Євро -
пейська солідарність » (Оплески)  та Еллу Ана толіївну Рєпіну, «Слуга народу » 
(Оплески) . Шановні колеги, насамперед міцного вам здоров ’я, міцного імунітету 
від усіх хвороб і далі працювати на благо нашої країни. Всього найкращого. 
Колеги, давайте ще раз привітаємо всіх (Оплески) .  
Крім цього, шановні колеги, сьогодні, 17  листопада, в Україні відзнача -
ється, як і в більшості країн світу, Міжнародний д ень студента. Я переконаний, 
що всі з нас були або мали справу з українським студентством. Тому, шановні 
студенти, щиро вітаємо вас зі святом, успіхів вам у навчанні, наснаги, добра, 
творчих здобутків та здійснення всіх сподівань . Ви – майбутнє цієї країни. 
Давайте привітаємо наших студентів (Оплески) .  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми 
маємо 30  хвилин для виступів наро дних депутатів  з внесенням пропозицій, 
оголошенням заяв, повідомлень. Тому прошу народних депутатів записатися на 
виступи.  
Слово надається народному депутату України Каптєлову Роману Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 6 КАПТЄЛОВ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ого ранк у! Прошу передати слово 
Грищуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Грищук.  Будь ласка . 
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Доброго ранку, шановні колеги! 
Сьогодні, 17  листопада, як сказав головуючий, Міжнародний д ень студента, 
і я як мажоритарник, який представляє найбільший студентський округ України, 
хочу від імені парламенту привітати всіх студентів з цим днем. Давайте поапло -
дуємо (Оплески) . Кожен з нас або нещодавно, або давно був студентом, хтось 
досі здобуває д ругу або третю вищу освіту.   
Шановні студенти, ви – наше майбутнє, ви  – наш потенціал, ви – ті люди, 
які вже завтра змінювати муть  країну, тому навчайтес я добре.  
Я хотів би сказати, що студенти – це не діти, як вважають деякі викладачі 
чи коменданти гуртожи тків. Це дорослі люди, які змінювали і змінюють країну. 
Це люди, які голодували під час Революції на граніті. Це люди, які були рушій -
ною силою Євромайдану та активними учасниками Революції Гідності. Це 
люди, які прямо зараз у студентських гуртожитках ство рюють інноваційні старт -
апи, які прославляти муть  Україну вже завтра.  
Ми як народні депутати маємо дослуховуватис я до думки студентів. Так 
само до думки студентів має дослуховуватися адміністрація закладів вищої осві -
ти. На жаль, не всі це роблять. Тому ми  разом з колегами сьогодні реєструємо 
законопроект про розширення прав студентських рад та їх фінансування. Якщо 
коротко, то жодне рішення в університеті не може бути прийнято без думки 
студентів, не може бути враховано без думки студентів. Сильні студентс ькі 
об’єднання, незалежні студентські ради – це запорука успіху університету, 
якісної освіти та захисту прав студентів.  
Дійсно, зараз перед студентами стоїть величезна купа викликів. Ми розу -
міємо, що дистанційне навчання – це вимушен ий захід , який був надзвичайно 
необхідн ий для зменшення кількості хворих на COVID -19. Проте дистанційне 
навчання не може замінити очне навчання. Ми не можемо навчити дистанційно 
медиків, інженерів та пілотів. То ж я звертаюс я до всіх студентів і викладачів : 
вакцинуйтес я! Я звертаюс я до адміністрацій закладів вищої освіти : тільки -но 
матимете змогу, виходьте на очне навчання , тому що університет – це не лише 
лекції і пари, які можна провести дистанційно, це атмосфера, яка через інтернет 
не передається.  
Я також хотів би поговорити про майбутнє покоління студентів і вкотре 
порушити тему забудови земель освіти . Так звані інвестиційні договори, за 
якими відчужуються землі освіти, забирають найважливіше, забирають май -
бутнє і забирають майбутній розвиток земель освіти. Ми маємо припинит и це 
ганебне явище.  7 На завершення хочу ще раз привітати студентів і побажати їм по макси -
муму використати ці найкращі роки їхнього  життя. Будьте щасливі, будьте 
здорові і будьте фахові.  
Слава студентам ! Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народній депутатці України Саладусі Ользі Валеріївні, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
САЛАДУХА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Дмитру 
Разумкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Олександрович Разумков . Будь ласка .  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги! Добрий день, пане Голово! МФО «Розумна політика ». Шановні 
колеги, ми вчора проголосували за прийняття в першому читанні проекту з акон у 
щодо допомоги людям під час COVID -19, під час тих кризових явищ, які сьо -
годні є в суспільст ві. Але точно 1 тисяча гривень – це не на кіно, 1 тисяча 
гривень зараз потрібна людям для того, щоб пройти всі випробування, які перед 
ними стоять.  
Тому я звертаюся до всіх у цьому залі, щоб до другого читання доопра -
цювати цей законопроект і , дійсно , врахувати те, що турбує людей. Це допомога 
під час виплат за комуналку, допомога під час купівлі ліків, допомога пенсіо -
нерам, допомога для того, щоб купити дитячі речі , і багато інш ого, що потр ібно 
для людей, у тому числі й продукти харчування.  
Давайте не п еретворювати реальну допомогу держави, якої потребують 
люди, на піар. Це погано не лише для українського парламенту, а найперше для 
Української держави. Прошу всіх долучитися до цього процесу і зробити так, 
щоб нам не було соромно за роботу парламенту. Це одна з ключових речей, яка 
сьогодні стоїть на порядку денному українського парламенту.  
Ви також знаєте про питання, пов ’язані з енергетичною кризою, питання, 
пов’язані з і скупченням військ на кордоні, і про багато інших  питань , які по -
винні турбувати укра їнське суспільство. Тому я дякую всім і дуже сподіваюся на 
те, що ми зможемо працювати не на користь піар -складової, а  для того, щоб 
українське суспільство отримало реальну допомогу.  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Цимбалюк у Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Прошу передати слово колезі по 
фракції Сергію Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок . Будь ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина. Добр ого ранк у президіє! Доброго ранк у, шановні колеги! 
Я також від імені фракції хочу привернути увагу до найгострішої, на мою думку, 
ситуації, яка складається в системі охорони здоров ’я.  
Шановні колеги, всі країни, які зараз бор ються з COVID -19, чітко зафіксу -
вали свою п озицію у боротьб і з цим лихом, з цією пандемією. У цих країнах 
очолили процеси президенти  країн , лідери країн, прем ’єр-міністри країн. Тому 
ми вважаємо, що в нас також мав би Володимир Олександрович Зеленський 
очолити кризовий штаб і на засіданнях Ради нац іональної безпеки і оборони 
негайно приймати дуже швидкі, оперативні рішення, які дали б можливість 
побороти це лихо.  
Я нагадаю, що на початку пандемі ї Юлія Тимошенко, маючи колосальний 
досвід боротьби з інфекційними явищами, зареєструвала проект постанови , за 
який ми в цьому залі проголосували більш ніж 300  голосами. Там був чіткій 
дороговказ державній виконавчій гілці влади, тобто Кабінету Міністрів, негайно 
створити мобільні бригади, щоб громадяни України, які мають перші симптоми  
хвороби , отримували допомогу  цих мобільних бригад, які приїж джали б до них 
додому, здавали безкоштовні тести , щоб у  такий спосіб виявляли, чи вони інфі -
кован і, чи ні. Там т акож  передбачено ряд інших заходів , які дали б можливість 
отримати безкоштовні ліки. На жаль, уряд не дослу хався до нашо ї постанови, 
яка є чинною . 
Буквально минулого тижня Юлія Тимошенко разом з командою об ’їж-
джала Україну , була з візитом у Рівненській, у Львівській област ях, відвідала 
інфекційн і лікарні.  Лікарі інфек ційної лікарні на Львівщині чітко зафіксува ли, 
що немає тієї 300 -відсоткової надбавки, яку так обіцяли. На Рівненщин і також, 
коли ми зустрілися з колективом лікарів, вони нам повідомили , що 31-й 
ковідний пакет не надається  через якісь незрозуміл і умови  – то ліжка стоять не 
на тій відстані, то якісь  інші відмовки.  9 Тому наша фракція вважає, що ті 3 мільярди коштів, які виділяються 
зараз  – по 1  тисячі гривень кожній людині, яка двічі вакцин ована , повинн і на-
прав лятися для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція «Опозиційна платформа – За 
життя ». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платфо рма – За життя»).  
Прошу передати слово Загородньому Юрію Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович . Будь ласка .  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верх овної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Руслан е 
Олексійович у. Шановні народні депутати, сьогодні вже пішов десятий місяць, як 
Рада національної безпеки і оборони імен і Данілова без суду і слідства, пору -
шуючи статті  1, 15, 34, 106, 107  Конституції України , закрила три інформаційні 
всеукраїнськ і канали: ZIK, NewsOne , «112 Україна ». Цим рішення в Україні роз-
почато наступ на свободу слова та судові розправи над опозицією .  
За цей час майже кожний засіб масової інформації України зазнав тиску та 
переслідування , і лише два телеканали не мали ніяких проблем. Це кишеньковий 
канал «Дом», який став форпостом пропаганди Офісу Президента України, та 
один відомий всеукраїнський ка нал одного українського олігарха, який зробив 
Зеленського Президентом України і якого Президент Зеленський не вважає 
олігархом, всіляко оберігаючи його від будь -яких санкцій.  
Натомість Президент Зеленський вводить санкції проти голови політичної 
ради політ ичної партії «Опозиційна платформа – За життя » Віктора Володи -
мировича Медведчука. Чому? Тому що в січні цього року «Опозиційна плат -
форма – За життя » випереджала «слуг народу » на 9,5  відсотка, тому що «Опози -
ційна платформа – За життя » має чіткі плани, як  припинити збройний конфлікт 
на Донбасі, як знизити тарифи, як відновити економіку, як під вищити  добробут 
громадян України. Ось чому Президент Зеленський робить усе, щоб усунути 
Віктора Володимировича Медведчука з політичної арени.  
Народ України переконув али, що після введення санкцій життя в Україні 
зміниться на краще. Минуло дев’ять місяців, сфабриковані Бакановим, 
Венедіктовою кримінальні справи розвалюються на очах. Але чи стали українці 
жити краще?  10 Шановні громадяни України, дайте відповідь на декіль ка запитань. Чи 
змінилися ціни на газ, бензин, дизпаливо ? Чи знизилися тарифи? Чи знизилися 
ціни на продукти харчування, товари першої необхідності? Чи стали ви жити 
краще? Я думаю, що кожен дасть відповідь на це питання, відкривши холодиль -
ник. Тож виходи ть, що дешевий газ, електрика, пальне  є лише в уяві Президента 
Зеленського та його «слуг», так само, як гречка по 12  гривень і м ’ясо по 
50 гривень .  
Нещодавно ми почули ще одну заяву Данілова про жорстку президентську 
республіку. Я хочу вам пояснити, що це  означає. Це означає, що в Україні після 
введення такої ідеї не буде поділу на виконавчу і законодавчу владу , замість 
судової влади буде РНБО, не буде незалежної четвертої влади – засобів масової 
інформації.  
Потрібно визнати, що той, хто голосував за Зеле нського, помилився, 
і сьогодні потрібно не будувати країну мрії, а побудувати Україну для реального 
життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Стефанишиній Ользі Анатоліївні, фракція політичної партії  «Голос ».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість ». Прошу передати слово моїй колезі зі «Справед -
ливості » Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко. Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична парт ія «Голос»).  Об’єднання «Справед -
ливість », Львівщина. Дорогі українці, шановні народні депутати!  Я багато часу 
проводжу в громадах, і всі вони в один голос повторяють: фінансова ситуація на 
місцях є реально доволі складною. Пандемія, карантин, зростання та рифів – все 
це суттєво вдарило по місцевих бюджетах. В одночас з кожним роком цент -
ральна влада все більше повноважень передає на місця, а відповідними фінан -
совими ресурсами для виконання цих повноважень, на превеликий жаль, не 
забезпечує.  
Особливо складн а ситуація склалася на місцях з тарифами цього року. 
Обіцянки, закладені в меморандумі між центральним и та місцевими органами 
влади щодо непідвищення тарифів на комунальні послуги, відразу не відпові -
дали реальності , і замість обіцяних 13,6  грив ні за кубом етр газу в жовтні бю -
джетні установи реально отримали платіжки по 30 -37 гривень , відповідно зму -
шені були закривати школи, садочки, інші бюджетні установи у зв ’язку з тим, 
що просто не могли покрити ті величезні платіжки, які їм надходили.  11 Аналогічно і в проекті бюджет у на 2022  рік не знайшлося належного місця 
для фінансування громад. Так, наприклад, на ЦНАПи заклали лише 200  міль-
йонів гривень. А з чого фінансувати прокладення каналізацій, будівництво 
очисних споруд, забезпечення водовідведення, інших нео бхідних речей для 
громад , взагалі питання риторичне.  
Уже понад рік я намагаюся донести до монобільшості те, що як мінімум 
5 відсотків ПДФО потрібно додати на місцеві бюджети і тим самим допомогти 
їм реалізовувати проекти на місцях. На превеликий жаль, до сьогодні бюджет -
ний комітет не розглядає ц ієї законодавч ої ініціативи . Відповідну пропозицію 
я подала і до проект у бюджету 2022  року, вона врахована частково, уряду дору -
чено розглянути цю пропозицію. Це, звісно, добре, але що, в наступних роках 
громадам н е потрібні будуть гроші?  Невже не можна зафіксувати ці 65  відсотків 
ПДФО в Бюджетному кодексі і тим  самим показати не словами, а діями, що ми, 
справді, дбаємо про те, щоб забезпечити комфортне життя людей  у громадах, 
щоб забезпечити розвиток громад?  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бурмічу 
Анатолію Петровичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово народному депутату Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик.  Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановна президі є! 
Шановні колеги! Шановні громадяни України! Впевнений, що т их, які зараз 
дивляться нас по телевізору, не покидає гостре відчуття, що і сесійн ий зал, 
і влада загалом живуть одним життям, а народ України – зовсім іншим.  
Ну, подивіться,  вчора ви приймали закони, як на мене, відносно мало 
значущ і, стосовно судової системи . Замість того щоб влада зробила конкретні 
кроки щодо відновлення складу суддів , близько третини яких не вистачає по 
країні , уся країна з ’ясовує  – були «вагнерівці » чи не були «вагнерівці ». Це мені 
нагадує героя «Карнавальної ночі », який з ’ясовував, чи є життя на  Марсі. Це, 
безумовно , важливо, і ми підтримали створення цієї тимчасово ї слідчої комісі ї. 
Але скажіть мені , будь ласка , шановні колеги, чи не цікаво вам дізнатися, хто  
вбивав людей на Майдані і чому з цього приводу немає тимчасової слідчої 
комісії , хто вбивав людей в Одесі 2  травня 2014  року і чому ви не підтримали 12 створення тимчасов ої слідч ої комісі ї з цього приводу ? Невже не цікаво  зробити 
конкретні кроки щодо допомоги нашим громадянам, не викидаючи в період 
гострої фази COVID -19 мільярди на дороги (дороги – це, безумовно, важливо), 
а зроби вши конкретні кроки щодо допомоги н ашим лікарям? Ви поїздіть по 
країні і подивіться, що наші лікарі фактично працюють як  волонтери, не 
отримуючи навіть заробітн ої плат и. Я про ковідні зараз не кажу.  
Я думаю, якщо  в цьому залі залиш илася хоч а б крапля здорового глузду, 
ми маємо сконцентруват ися на тих речах, які , дійсно , турбують і важливі для 
країни, починаючи з відновлення миру на Донбасі. Пустими гаслами цього не 
досягнути, ц ього можна досягнути виключно виконанням Мінських угод. 
Я звертаюся до провладної фракції, це були ваші передвибор ні обіцянки. Люди 
на лінії розмежування страждають, по обидва боки лінії розмежування живуть 
наші українські громадяни, і це наша територія, і це наша з вами зона від -
повідальності – повернути в Україну мир і територіальну цілісність.  
Ми маємо зробити кроки  щодо відновлення нормальних тарифів у нашій 
державі. Фракція «Опозиційна платформа – За життя » в особі нашо го лідера 
Юрія Анатолійовича Бойка і цілої низки депутатів пропонувала конкретні кроки, 
щоб знизити ціну на газ завдяки українському газу , завдяки в ідновленню прямих 
контрактів з Російської Федерацією, завдяки переговорам Бойка і Медведчука 
з Російською Федерацією. Чому вугілля ви можете закупати? Поверніться до 
ситуації, яка є на сьогодні  в нашій енергетиці, вона загрозлива, і нічого не 
робиться . Більше того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Задорожньому Миколі Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумсь ка область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Пушкаренку Арсенію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арсеній Пушкаренко . Будь ласка . 
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична 
партія «Слуга народу»).  «Слуга народу ». Шановна президі є, шановні колеги, 
дорогі українці ! Однією з ключових обіцянок нашої політичної сили «Слуга 
народу », з якою ми йшли на вибори , була боротьба з олігархічною системою , 
тому що олігархічна систем а, і це відомо кожному українцю, і всі ми це 
прекрасно  розуміємо , – це ракова пухлина на тілі нашої держави.  
Свого часу найкращі активи нашої держави, підприємства були привати -
зовані окремими близькими до влади бізнесменами  за безцінь , і держава недо -
отримала на етапі їхньої приватизації мільярди доларів. Ці підприємства пішли 13 у приватні руки, хтось  розвивав, хтось їх розпил яв, і вже немає т их підприємств 
і тисяч робочих місць, і податків, і продукції , але суті це не змінило. Отримавши 
за безцінь найкращі  активи нашої держави, купка бізнесменів почала перетво -
рюватися на олігархів. Почали заводити кишенькові партії, почали створювати 
своє телебачення , і всі рішення, які продукувалися протягом восьми скликань 
у цьому парламенті, управлялися ззовні  в інтерес ах кількох десятків людей у цій 
держав і. А інтереси були прості: як отримати пільговий кредит чи рефінан -
сування, як уникнути сплати податків, як отримати компенсацію на те чи інше 
з державного бюджету – ось такою була вся суть української політики останні х 
30 років.  
Олігархи дорівнює бідність , і багато країн, зокрема Б алтійські країни, 
країни колишнього соц табору , я кажу про Чехію, Словаччину, Хорватію, останні 
20 років боролися з цим явищем . На с ьогодні ці країни – члени Європейського 
Союзу , там достойні  заробітні плати, соціальні гарантії, наповнення бюджетів. 
І це справедлива держава, і це справедлива політика.  
Тому ми, команда «Слуг а народу », розпочали демонтаж олігархічної 
системи і, незважаючи на шалений спротив усієї системи безпосередньо тут , 
у залі і на всіх екранах нашої держави, ми прийняли цей закон , і Президент 
України Володимир Зеленський його підписав.  
Це перший, але важливий крок щодо знищення олігархату в нашій дер -
жаві. Великий бізнес повинен бути, але він повинен працювати чесно, спла -
чувати податки , бути конкурентним і працювати в ринкових умовах, а не через 
політичний лобізм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Савчук 
Оксані Василівні, позафракційній. Будь ласка, Оксан о Василівн о.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », Івано -Франківщина. Дорогі 
українці, дорогі колеги  депутати! Сьогодні я хочу донести інформацію, яка 
є першочерговою , у тому числі для всіх, які живуть на Прикарпатті. Це сто -
сується того, що кожен день люди диха ють нечистим, забрудненим повітрям , 
і будь -які звернення до Державн ої екологічн ої інспекці ї депутатів місцевих рад 
залишаються без уваги. Я маю на увазі критичну ситуацію, яка склалася 
з викидами в атмосферне повітря  Бурштинської ТЕС. Це питання  неодноразово 
хвилювало всіх, щодо нього були десятки  звернень сесій громад , обласн ої ради 
до всіх можливих інституцій.  
За даними статистики, у 2020  році в атмосферне повітря Прикарпаття 
викинуто більше 40  тисяч тонн забруднюючих речовин , 80 відсотків усіх цих 
забруднюючих речовин викидає в атмосферне повітря Бурштинська ТЕС. Мало 14 того,  п’ять останніх перевірок були зірвані , інспекторів не допущено до пере -
вірки , і лише в серпні цього року туди була допущена перевірка. У мене в руках 
звіт щодо цієї перевірки , і хочу  вам ска зати, що я ним незадоволена. У мене 
великі сумніви, що ті люди, я кі проводили перевірку, мають право займати  свої 
посади , бо якщо екологічні інспектори грають під чиюсь дудку, то вони точно не 
повинні працювати на тих посадах . 
Скажу чесно, що ця територія негативно впливає на стан здоров ’я. На 
сьогодні Івано -Франківщина  має високі показники щодо онкології. Бурштин -
ська, Галицька, Дубовецька, Більшівцівська,  Рогатинська, Букачівська, Івано -
Франківська громади – це ті громади, які щоранку прокидаються в смо зі і в ту -
мані, хоча раніше це ніколи не бу ло притаманн о для цієї м ісцевості.  
Якщо ми хочемо боротися з олігархами і голосно говоримо про це з цієї 
трибуни, то не потрібно боротися з ними віртуально. Давайте поборемося з ними 
практично і змусимо Бурштинську ТЕС, ДТЕК Західенерго  якісно виконувати 
свою роботу, ставити очи сні споруди, не забруднювати повітря і не вбивати 
людей своєю щоденною неекологічною діяльністю.  
Я сподіваюся, що сьогодні Кабінет Міністрів, Міністерство енергетики 
подума ють про ці речі не лише для того, щоб під вищити прайс -кепи для 
Бурштинської ТЕС, а й для того , щоб зробити повітря безпечним для людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павлюку 
Максиму Васильовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань право охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановні 
колеги! Прошу передати слово Мазурашу Георгію Георгійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович Мазурашу . Будь ласка . 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  «Слуга народу » за статусом 
і в душі. Звісно, я приєднуюс я до вітань іменинникам і с тудентам, бажаю їм 
реалізації всіх добрих задумів і мрій у житті. Вітаю футбольних вболівальників 
з перемогою збірної України і бажаю нашій збірній подальших успіхів та іншим 
українським спортсменам, особливо тим, які не бояться конкуренції , займаються 
і намагаються бути успішними в олімпійських видах спорту.  
Але сьогодні виступ я присвячую іншій темі. Я з Чернів ців, з Чернівецької 
області , і ви знаєте, що Буковина першою стикнулася з ковідною заразою офі -
ційно, і там складна  ситуація . Я прошу земляків  та інших співгромадян дослу -
хатися до лікарів і вакцинуватися. Я сам показую приклад – двічі вакцинований , 
але прошу почути не лише мене, а й медиків, які рекомендують вакцинуватися.  15 Разом з тим я передаю палкий привіт тим, яких ми уповноважили 
працювати у вик онавчій гілці влади, уряду і міністру охорони здоров ’я, від тих, 
які залишилися сьогодні без роботи через, на моє переконання, помилкові рі -
шення обмежити громадян щодо т аких базових послуг, як транспортні, як право 
на роботу. Я переконаний, що це неправил ьно, що ці рішення треба скасувати. 
Тим більше що щеплення не гарантує  від можливості заразитися і не гарантує, 
що вакцинован им не переда ють цю ковідну заразу.  Тому немає жодної логіки не 
допускати людей, особливо до робочого місця, через те, що в них нема є 
сертифікат а про вакцинацію. Я переконаний , що ц е неправильно . Тим більше що 
і людськ а природа, і особливо для наших громад ян дуже важко сприймати, коли 
їх намагаються змусити, непрямо, але змусити.  
Тому я прошу уряд скасувати всі рішення, за якими не до пускають людей 
до роботи і до базових послуг через відсутність сертифікат а про вакцинацію. 
Логічно було б надавати такий допуск через негативний тест, але таке тесту -
вання повинно бути безкоштовн им за рахунок держави . Тоді можна буде обме -
жувати доступ чер ез відсутність тесту. І, звісно, що є люди, які не можуть вак -
цинуватися з об ’єктивних причин, це окрема тема.  
Ще раз закликаю людей дослухатися до медиків і щеплюватися. Але дер -
жава має бути коректною у взаємовідносинах зі своїм народом.  
Гарного дня ! Будьмо здорові !  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Шуфричу Нестору Івановичу. Після цього ми переходимо до розгляду питань 
порядку денного, тому займіть свої місця.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий, 
шановні колеги! На жаль, знову Україна посідає одне з перших місць у  світі за 
кількістю добової смертності від COVID -19. Близько 800 наших громадян знову 
втратили життя вчора. До того ж  ми, за звітністю  Міністерства фінансів Укра -
їни, на останньому місці за темпами вакцинації.  
Я ставлю питання владі: коли українці переста нуть умирати, коли наст ане 
реальна відповідальність тих чиновників, які довели к раїну до такого стану, які 
не зм огли захистити наших громадян від навали, про яку знав увесь світ? Всі ми 
знали, що восени буде реальна загроза розповсюдженн я штаму Дельта , але, на 
жаль, ніхто не реагував, крім опозиції. Ми просили, благали, пропонували ! 
Що ж ми бачимо зараз? Бачимо бажання спрямовувати мільярди гривень 
на збільшення дорожнього будівництва. Та там же б лизько 150 мільярдів ! Невже 
не вистачає, щоб красти? Кому там  ще не вистачає коштів? Притому що  наші 
лікарні сьогодні потребують негайної модернізації, реконструкції . Притому що  16 в нас 23 енергоблоки зараз стоять. Я хочу, щоб ви, народні депутати, знали, що 
в період з 9 по 14  листопада майже на 10  відсотків скоротило ся виробництво 
електроенергії. А ви самі, коли їхали сюди, бачили, що вже наст али морози ? Ми 
втратили за один тиждень б лизько 1 мільярда кіловат -годин. Як таке може бути? 
І ми говоримо : все хорошо, прекрасная маркиза, а там где -то кобыла сдохла.  
Я хочу зв ернути вашу увагу: сьогодні гинуть українці, мерзнуть українці , 
а ви чим переймаєтес я? Придушуєте журналістів, які хочуть і говоритимуть п ро 
це. Вони закликати муть  владу діяти і діяти відповідально. Ви проводите обшуки 
у дітей лідерів опозиції, до того ж у сієї опозиції ! Такого в Україні не було 
ніколи ! Але ми це все проходили , і відповідальність за те, що зараз відбувається 
з країною і з кожним громадянином, буде. А сьогодні ми вимагаємо відставк и 
уряду і створення уряду порятунку України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, час для виступів вичерпано.  
 
–––––––––––– –– 
 
Надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити перерву, яку вони 
готові замінити на виступ. Слово надається Сергію Владиславовичу Соболєву . 
Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! 
Я уповноважений виступити від фракції «Батьківщина » з приводу того, що о сь 
і настав Юріїв день, коли до сесійн ого залу вноситься черговий так званий 
антиолігархічний проект з акон у № 5600 .  
Я хотів би нагадати коротку історію : 60 мільярдів гривень ми заберемо 
у олігархів  за рахунок додаткового їх оподаткування. Чим же закінчилися ці 
60 мільярдів гривень і хто в нас олігархи? Ці 60 мільярдів перетворилися на 
30 мільярдів. А хто ж у нас тепер олігархи? Олігархи – це власники земельних 
наділів від 50  соток, які отримають дод аткове оподаткування, причому  у двох 
розмірах.  
Перше. Це так звані індикативні оподаткування, коли Кабінет Міністрів 
визначати ме мінімальну ставку оподаткування для сільськогосподарських ви -
робників, незважаючи ані на погодні умови, ані на умови функціону вання 
сільськогосподарських підприємств в окремих місцевостях. За рахунок цього на 
діда Панаса і бабу Маню додаткове навантаження – 10 мільярдів гривень. О сь 
хто в нас, виявляється, є олігархами.  
Друге не менш важливе рішення, яке стосується оподаткування  так званих 
олігархів. Це фактично оподаткування продовольчого ринку. Ви знаєте, що 
Організація Об ’єднаних Націй визначає цей рік як ключовий, коли є загроза 17 значного зростання цін на продовольчі товари, коли їх не вистачати ме на сві -
тових ринках. Що робит ь Україна як житниця Європи і світу? Вона вносить  
додаткове майже тримільярдне оподаткування споживачам аграрної продукції. 
Нам мало того, що молоч ні продукти  в нас дорожч і, ніж у Польщі, нам ще треба, 
щоб усі інші групи товарів сільськогосподарського виро бництва були дорожчі , 
ніж у Польщі та інших країнах Європейського Союзу.  
Ми закликаємо голосувати категорично проти цього законопроекту.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перелік питань, що пропонуються для 
обговорення і прийняття ріше нь сьогодні , вам надано, переходимо до їх 
розгляду.  
Кожем ’якін – з процедури . Будь ласка . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку , шанов -
ний Руслан е Олексійович у! Доброго ранку всім присутнім! Я хотів  би попро -
сити вас скористатися статтею  33 Регламенту Верховної Ради України і змінити 
буквально на 2 -3 хвилини порядок денний для того, щоб розг лянути і прийняти 
проект Постанов и «Про присудження у 2021  році Премії Верховно ї Ради Укра -
їни за внесок молоді у розвиток парламентаризму , місцевого самоврядування » 
(№ 6167 ). Це й  буде подарунок до Міжнародного д ня студента, який сьогодні 
відзначає  Україна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Я думаю , що це  абсолютно слушна пропозиція. Шановні колеги, всі 
вловили її суть?  
Є пропозиція шановного депутата Кожем ’якіна, враховуючи, що сього дні 
Міжнародний день студента , змінити одноразово перелік питань порядку ден -
ного і зараз без обговорення розглянути  проект Постанови «Про присудження 
у 2021  році Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток 
парламентаризму, місцевого самовряд ування » (№ 6167 ). Ніхто з вас не 
заперечувати ме? 
Давайте тоді проголосуємо за зміну порядку денно го і перех ід зараз до 
розгляду саме цього питання. Шановні колеги, прошу п ідготуватися до 
голосування.  
Готові голосувати, щоб зараз перейти до розгляду проект у постанови 
№ 6167? Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  18 Шановні колеги, немає потреби обговорювати це питання. Тому , з вашого 
дозволу, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Поста -
нови «Про присудження у 2021  році Премії Ве рховної Ради України за внесок 
молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування » (№ 6167 ) 
в цілому . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Вітаю. Це д уже важлива постанова .  
Дякую вам за ініціативу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі переходимо до питань порядку денного. Зараз ми  
будемо розглядати  проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо вс тановлення відповідальності за реалі -
зацію (відпуск) лікарських засобів малолітнім особам » (№ 5123 -1). Це друге 
читання.  
Я запрошую до трибуни заступника голови Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності В ’ячеслава Анатолійовича Медяника. Будь ласка, В ’ячеслав е 
Анатолійович у. 
Шановні колеги, чи хтось наполягати ме на своїх поправках? Ніхто не буде 
наполягати  (Шум у залі) . Буде хтось. Я так розумію, Іван Іванович. Ще хто 
наполягати ме?  
Замість трьох поправок вам відводиться 2 хвилини, і ми не голосуємо ці 
поправки. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина », безумовно, підтримувати ме цей законопроект. Його мета поля -
гає в тому, щоб посилити адміністративну відповідальність за продаж лікар -
ських засобів громадянам України, які не  досягли 14  років. Це абсолютно 
логічно, адже в країні , на жаль, склалася ситуація, коли вживання психотропних 
речовин малолітніми особами через вільний їх відпуск в аптеках стало серйоз -
ною проблемою. Це, по суті, речовини, які впливають на здоров ’я дітей , які 
мають наркотичні якості і властивості. Саме через це ми маємо сьогодні прий -
нятий цей законопроект, і я прошу весь сесійн ий зал за це проголосува ти, що б 
у  нас не було випадків, коли масово розповсюджуються так звані лікарські 
засоби, які насправді н егативно впливають на майбутні покоління України.  
Тому я вважаю, що ми повинні прийняти  законопроект з тими поправками, 
які підтримані комітетом і підготовлені до другого читання, і зробити все 
можливе, щоб фармацевти в аптеках розуміли свою відповідальні сть за дії, що 19 несумісн і з жодними моральними якостями , і перестали продавати малолітнім 
особам психотропні речовини.  
Прошу підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у.  
Я так  розумію, що більше ніхто не наполягати ме.  
Хто ще буде ? Мамка. А ле, по-моєму, всі ваші поправки враховані.  
Зараз виступить Мамка, після нього – Вельможний. Добре?  
Григорій Миколайович Мамка. Будь ласка . Називайте номер поправки.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоох оронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Я прошу 
для двох поправок виділити 1  хвилину на виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 1 хвилину.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депу тати, фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя » підтримувати ме цей законопроект, хоча він не до кінця 
сформований і недоопрацьований , тому що жодна  держава , у тому числі Укра -
їна, не придумала такого механізму, щоб фармацевт, який нести ме відпові -
дальніст ь, просто на око визначав , скільки дитині років – 14 чи 12. На жаль, 
такого ніде нема є і законом це не внормован о. Але ми розуміємо, що масовий 
продаж тих препаратів  дітям, які їх застосовують без дозволу лікаря, все -таки 
впливає на їх здоров ’я. Ми будемо підтримувати цей законопроект і голосу -
вати мемо  «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорі ю Миколайович у. 
Народний депутат Вельможний. Будь ласка.  
Я бачу, що у вас дві поправки. Ви на якій наполягати мете ?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  У нас з Олександром Суховим  дві поправк и. Я прошу щодо 
поправ ки 17 п ередати слово Олександру Сухову, він її представить, а я – щодо 
поправ ки 22. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 17. Сухов . Будь ласка . 
 20 СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Ми пропон уємо збільшити відпо -
відальність за продаж малолітнім особам лікарських засобів, враховуючи те, що 
у статті  156 Кодекс у України про адміністративні правопорушення за продаж 
алкогольних напоїв і тютюнових виробів особам, що не досягли 18  років, перед -
бачає ться санкці я у вигляді штрафу від 400 до 800  неоподатковуваних мінімумів 
доходів громадян.  
Продаж лікарських виробів малолітнім є більш небезпечним, адже частина 
з них може включати в себе  наркотичні засоби, інші небезпечні елементи, які 
можуть спричинити ш коду здоров ’ю і, що найстрашніше, смертельні наслідки 
для дитин и.  
Олександр Сухов, Луганщина. Прошу поставити на голосування мою 
поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 17 народних депутатів 
Шахова, Вельможного та Сухова. Комітетом вона відхилена.  Водночас автори 
просять врахувати цю поправк у.  
Ставлю на голосування поправк у 17. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 22. Народний депутат Вельможний.  Будь ласка . 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина. Продовжуючи тему посилення санкцій 
за вказане правопорушення, варто зазначити, що воно є надзвичайно суспільно 
небезпечним та може призвести до летальних наслідків. Тому ми як народні 
обранці повинні за побігти можливості фармацевтів навіть думати п ро те, щоб 
продавати ліки дітям. Це майбутнє покоління, котре за кілька років уже замінить 
нас з вами.  
Ми повинні створити дієве законодавство з метою убезпечення дітей. 
Варто встановити більші санкції за продаж лікарських засобів малолітнім. Тому 
даною поправк ою передбачається збільшити санкцію.  
Прошу поставити поправк у на голосування і весь зал підтримати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, нагадаю, мова йде про поправк у 22 народних депутатів 
Шахова, Вельможного та Сухова. Комітет її відхи лив. Водночас автор напо -
лягає, щоб вона була врахована.  
Ставлю дану поправк у на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  21 Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього законопроекту в дру -
гому читанні. Переходимо д о прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо встановлення відповідальності за реалізацію (відпуск) 
лікарських засобів мал олітнім особам» ( № 5123 -1) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правк ами. 
Шановні колеги, готові голосувати?  Прошу голосувати .  
«За» – 315. 
Рішення прийня то.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання , до якого ми переходимо,  – проект Закону «Про 
мультимодальні перевезення » (№ 4258 ). 
Я запрошую до трибуни голову підкомітету Комітету з питань транспорту 
та інфраструктури Артема Володимировича Ковальова. Будь ласка.  
Шановні колеги, хтось наполягати ме на поправк ах до цього законо -
проекту? Я бачу, Клименко. Ще хто?  Більше ніхто.  
Будь ласка,  пані Юліє,  називайте номер поправк и, і тоді переходимо до її 
обговорення.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Там п ’ять моїх попра -
вок, які або відхилені, або не враховані повністю . Я не ставити му їх на голо -
сування , але дайте мені 2  хвилини  на виступ . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте , будь ласка , 2 хвилини.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, ми зараз обговорюємо і будемо 
голосувати в другому читанні  за дуже важ ливий законопроект. У ньому гово -
рить ся про те, що перевозки можуть здійснюватися не одним видом транспорту, 
а однією компанією, яка використовувати ме декілька видів транспорту. Це 
європейська практика, це полегшить логістику і перевозку в нашій країні, це  
повинно залучити інвесторів, які готові вкладати в Україну, у тому числі 
в логістику і перевозку. Але хочу звернути вашу увагу, що жоден закон, жодна 
можливість не побор ють корупці ї, яка існує на транспорті і яка, власне кажучи, 
вбиває весь інтерес інвест орів до нашої країни, як внутрішніх інвесторів, так 
і зовнішніх інвесторів.  
Тому , крім проекту Закону «Про мультимодальні перевезення », який ми, 
безумовно, підтримуємо і до якого більшість моїх поправок , дійсно , колегами 22 були враховані, за що я їм дякую, х очу звернути увагу, що боротися найперше 
треба в портах, в «Укрзалізниці », на дорогах і в багатьох інших державних 
підприємствах, де процвітає мегакорупція, я сказала  б, гран д корупція, з якою, 
на жаль, ніхто не бореться – ані два  останні  роки, ані до того  30 років, а всі 
просто, на жаль, сідають зверху на ці схеми і продовжують їх використовувати.  
Хочу наголосити , користуючись нагодою, що, наприклад, той прекрасний 
закон про дипломування моряків, який ми прийняли і який повинен імплемен -
туватися, на жаль, ніяким чином не позначився на зменшенн і корупції при 
отриманні дипломів моряків. Як ою вона була, так ою і є, вона процвітає, моряки 
знову отримують свої дипломи , заносячи хабарі по 5 тисяч , по 10  тисяч доларів 
різними способами.  
Тому звертаю увагу колег з монобільшості, що закон опроект ми , безумов -
но, підтримуємо, але будемо боротися зі всім, що зараз, на жаль, не дає мож -
ливості розвиватися ані інвесторам, ані мультимодальним перевезенням , ані 
людям в Україні, робітникам, які просто виїжджають, а не…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.   
Одна ваша поправк а? Ви хочете поставити на підтвердження, так? Нази -
вайте  спочатку номер поправк и. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Тут є поправки  18 і 19. Можете взяти одну на вибір . 
Якщо можна, я за хвилину їх озвучу . Вони обидві враховані  і стосуються змін  до 
статт і 12 «Тариф и на мультимодальні перевезення вантажів ». У них пропо -
нується здійснювати мультимодальні перевезення за єдиним (наскрізним ) 
тарифом.  
Якщо ви подивитеся, як обраховується  єдиний (наскрізний ) тариф, то він 
обчислюється оператором мультимодального перевезення і включає ряд скла -
дових  – вартість страхування, вартість інших перевезень тощо . Але чому ви 
виключаєте звідси слова «за вантаж », тому що, власне, перевезення здійсню -
ється , і ряд інших складо вих? Чесно кажучи, коли ви закладаєте прибуток 
оператор а мультимодального перевезення, вартість послуг фактичних перевіз -
ників і третіх осіб, залучених до надання послуг з мультимодального переве -
зення, сам розрахунок таких речей є дещо незрозумілим.  
Якщо можна, озвучте позиці ю комітету, нехай прокоментують його 
обрахунок , наскільки він прозори й і наскільки відмінни й від того, що в нас 
є зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги. Поправк а 18 комітетом врахована. 
Водночас народни й депутат Колтунович  пропонує по ставит и її н а підтвер -
дження  (Шум у залі) .  
Він може прокоментувати лише висновок комітету, розумієте?  23 Шановні колеги, ще раз  повторюю , поправк а 18 комітетом врахована. 
Водночас народні депутати просять поставити на підтвердж ення цю позицію 
комітету. Комітет продовжує наполягати, що ця поправк а має бути врахованою.  
Шановні колеги, ставлю поправк у 18 на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Поправк а залишається врахованою.  
Тому поправку  19 давайте вже н е будемо ставити, вони однакові, по-
правка  18 все одно врахована. Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про мультимодальні перевезення » (№ 4258 ) в другому читанні 
та в цілому  з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Далі в нас за порядком денним розгляд у другому читанні  проект у Закону 
«Про внесення змін до адміністративного  та кримінального законодавства щодо 
запровадження діяльності Бюро економічної безпеки України » (№ 3959 -1).  
Я запрошую до трибуни заступника голови Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Павлюка Максима Васильовича.  
Знову звертаюся до залу , чи будуть люди, які наполягати муть ? Железняк 
Ярослав Іванович. Хто ще наполягати ме?  
Ідемо за поправк ами. Поправк а 1. Кожем ’якін. Не наполягає.  
Поправка  6. Кузьміних. Не наполягає.  
Поправка  7. Мамка. Наполягає?  
Григорій Миколайович Мамка . Будь ласка . 
 
МАМКА  Г.М.  У моїй поправ ці говориться  про те, що повинна бути 
уніфікація в усіх закона х, і неможливо законом, наприклад,  вносити зміни до 
статті  1844, а саме  визначити лише два органи, на повноваження яких поширю -
ється д ія закону. Я пропоную виключити цю норму, а вв ести таке поняття, як 
«правоохоронні органи ». Чому ? Тому що до правоохоронних органів, крім  БЕБ, 
ДБР, НАБУ, СБ У, належать ще й інші правоохоронні органи. Тож я  пропоную 
додати цей новостворений  підрозділ , щодо якого законопроект, до іншого 
законодавства, яке поширюється на Національн у поліці ю України , а не окремим 
законом це робити.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 7 народного депутата 
Мамки. Вона комітетом відхилена. Ставлю її на голосування. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо д алі. Поправка  14. Бакумов. Не наполягає.  
Поправка  15. Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  16. Василевська -Смаглюк. Не наполягає.  
Поправка  18. Василевська -Смаглюк. Не наполягає.  
Поправка  26. Василевська -Смаглюк. Не наполягає.  
Поправка  23. Вона врахована частково, Григорію Миколайовичу , а ви 
хочете повністю  врахувати .  
Григорій Миколайович Мамка. Будь ласка . 
 
МАМКА  Г.М.  Дякую.  Чесно кажучи, цією поправк ою пропонується внор -
мувати діяльність усіх керівників, які були обрані або призначені, і визнача -
ються критері ї щодо їх повноважень або відсутності повноважень.  
Я пропоную у своїй поправ ці, крім дирек тора БЕБ, до дати голову та суддів 
Вищого антикорупційного суду, яких чомусь забули, це ж окрема ланка цілої 
судової гілки влади; прокурорів Спеціалізованої а нтикорупційної прокуратури 
(САП), ми ж кажемо, що вони незалежні, самостійні і це рівень директора БЕБ; 
заступника Генерального прокурора по САП.  
Я не розумію, якщо ми вже  визначаємо критері ї щодо повноважен ь і від -
повідальн ості директор а БЕБ, то давайте і всім іншим надавати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 23 народного депутата 
Мамки  врахована комітетом частково. Водночас автор наполягає на повному 
врахуванні.  
Ставлю пропозицію автора  на голосування . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  26. Василевська -Смаглюк . Не наполягає.  
Поправка  34. Кубів Степан Іванович. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Гол ово, шановна президі є! 
Прошу поставити поправку  34 на голосування для  врахування, тому що коли 
дивитися на систему формування антикорупційних правоохоронних органів, то, 
крім САП, НАБУ, НАЗК, ДБР, ми говоримо про збільшення, але кількісне. 25 Ми сьогодні гово римо про зміну якісної системи і формування єдиної прозорої 
вертикалі. Це перше.  
Друге. Ми не лише  забираємо в системи правоохоронних  органів і навіть 
військових, ма ються на увазі СБУ  та інші органи, функції, а ми разом з тим 
повинні забрати якісну процеду ру контролю і публічності.  
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 34. Вона комітетом відхи -
лена. Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 35. Гетма нцев. Не наполягає.  
Поправка  36. Железняк Ярослав Іванович. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Голос»).  Пане 
Голово ! У мене достатньо велика кількість поправок , але до мене підходив 
Сергій Костянтинович Іонушас і дуже наполегливо переконав у тому, щоб не 
представляти їх. Тому дякую комітету за те, що доопрацювали текст, у принципі 
робота бу ла конструктивна. Думаю, що можна його якось розглядати і в такому 
варіанті. Тому всі інші поправк и я не представлятиму , можете навіть не 
називати.  
А щодо цього закон опроект у скажу дуже коротко. Подивіться, коли ми 
у свинячий голос приймаємо зміни для тог о, щоб запустити великий необхідний 
новий фінансовий орган,  це погано. Ми вже відкладали прийняття цього рі -
шення на місяць, на два, і це погано щонайменш е для бізнесу. Це перше.  
Друге. Я хочу нагадати, що ми, коли створювали Бюро економічної без -
пеки, пла нували новий аналітичний орган. Коли його очолює старий голова 
податкової міліції, то я боюся , що  довіри ані бізнесу, ані громадян  до цього 
органу не буде. Але ще раз  повторюю, такий  закон треба приймати хоча б для 
того, щоб не завалити систем и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 36. Ви не наполягаєте, я вам 
дякую.  
Ідемо далі. Поправка  37. Яценко. Не наполягає.  
Поправка  38. Василевська -Смаглюк. Не наполягає.  
Поправка  39. Княжицький Микола. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 26 солідарність»).  Дякую. Ви знаєте, друзі, я пам ’ятаю, як тут багато людей раділ и, 
що нібито зняли депутатську недоторканність, а в результаті почали притягати 
до відповідальності Софію Федину і Гео Лероса за те, що він якийсь не той 
палець десь показав.  
У цій поправ ці пропонує ться виключити норму щодо ув’язнення за 
несплату податків. Я просто пам ’ятаю , коли я керував опозиційним каналом 
і щодо мене намагалися це зробити через те, що ми крутили саморекламу наших 
програм. У наших умовах нереформованої судової системи ув ’язнювати за не -
сплату податків – це здійснювати  додатковий тиск.  
Тому фракція «Європ ейськ а солідарн ість» вимагає підтримати цю поправ -
ку. У нас є достатньо силових способів покарати порушників податкового зако -
нодавства, а не ув ’язнювати людей в умовах недосконалої судової системи, 
переслідуючи підприємців, душачи їх податками, які вводит ь сучасна влада.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 39. Вона комітетом 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 43. Наталуха. Не наполягає.  
Поправка  45. Ковальов. Не наполягає.  
Поправка  47. Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейсь ка солідарність»).  Всіх вітаю! Добрий день! Поправка  47. Я хотіла  б 
звернути увагу , що комітет пропонує абзац другий частини другої викласти 
в такій редакції : «карається штрафом від десяти до п’ятнадцяти тисяч неоподат -
ковуваних мінімум доходів громадян з позбавленням права обіймати певні по -
сади або займатися певною діяльністю на строк до трьох років ».  
Ми хотіли б, щоб новостворене Бюро економічної безпеки  не залишалося 
податковою міліцією , щоб тиск правоохоронних органів на бізнес в Україні  був 
відокремл ений і ми все-таки це припинили .  
Зараз м и бачимо, як Зеленський підпорядковує собі всі правоохоронні 
органи . То д уже хотілося  б, щоб Президент до Бюро економічної безпеки Укра -
їни дав бізнесу нормально працювати. Якщо він хоче, щоб були інвестиції 
в Украї ну, то так само важливо, щоб цей орган був незалежний. Тому я прошу 
поставити цю поправк у на врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  27 Поправк а 47 комітетом відхилена. Ставлю її на голосування. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправк а 48. Яценко. Не наполягає.  
Поправка  4. Василевська -Смаглюк. Не наполягає.  
Поправка  50. Гетманцев. Не наполягає.  
Поправка  51. Іонова . Будь ласка . 
 
ІОНОВА  М.М.  Я продовжую . Це теж стосується штрафів . Ви знаєте, ми 
вивчили найкращі практики європ ейських країн, серед них к раїни Балтії, і  Євро -
пейськ ого бюро протидії  шахрайств у (OLAF ) щодо можливості імплементації 
прогресивної моделі в існуючу систему організації правоохоронної діяльності. 
Ми запропонували системне бачення комплексного застосування ризик оорієнто -
ваного підходу як у системі досудового розслідування, так і поза цим процесом . 
На жаль, це не реалізовано в цьому законопроекті.  
Тому я дуже просила  б усе-таки врахувати реальний стан і  щоб Зеленський 
не робив поліцейськ ої держав и, якщо він хоче, щоб інвестиції приходили в нашу 
країну.  
Я прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 51 народного депутата Алєксєєва та інших 
колег, включаючи депутатку Іонову. Вона комітетом відхилена. Водночас авто -
ри просять врахувати цю поправк у. Тому  прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Поправка  54. Наталуха. Не наполягає.  
Поправка  64. Осадчук . Не наполягає.  
Поправка  65. Ковальов. Не наполягає.  
Поправка  66. Батенко . Не наполягає.  
Наталуха, Яценко . Не наполяга ють.  
Дирдін. Не наполягає.  
Железняк. Не наполягає.  
Юрченко. Не наполягає.  
Поправка  90. Бакумов . Не наполягає.  
Поправка  91. Арешонков. Не наполягає.  
Поправка  92. Медяник. Не наполягає.  
Поправка  93. Кузьміних. Не наполягає.  
Поправка  94. Власенко. Не наполя гає. 
Поправка  95. Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  96. Кузьміних. Не наполягає.  
Поправка  98. Власенко. Не наполягає.  28 Сергі ю Володимирович у, ви взагалі не наполягатимете, так ? На о дній 
наполягатиме те, як д ійдемо до неї.  
Поправка  98?  
Поправка  98. Власенко С ергій Володимирович. Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. 
Я не наполяг атиму на своїх поправк ах, оскільки із остаточної редакції законо -
проекту вилучено статті, до яких вносилис я ці поправк и. Але я наполягати му на 
декількох поправк ах на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Ідемо далі. Поправка  100. Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  101. Дирдін. Не наполягає.  
Кузьміних, Ковальов, Власенко, Батенко . Не наполягають.  
Василевська -Смаглюк, Бакумов.  Не наполягають.  
Поправка  149. Іонушас . Не наполягає.  
Поправка  196. Маслов . Будь ласка  (Шум у залі) . 
Тоді пов ернемося до поправки  125, яку я пропустив.  
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Колеги, створюючи Бюро економічної безпеки, ми 
планували забрати в усіх інших органів функції контролю за бізнесом, щоб 
зменшити тиск. Із запропонованого законопроекту виходить, що за статт ею 209 
Кримінального кодексу  «Легалізація (відмивання) майна, одержаного злочин -
ним шляхом» зможе розслідувати будь -який правоохоронний орган. Я вважаю, 
що це неправильно  і у своїй поправ ці пропонував залишити підслідність цієї 
статті виключно за Національним антикорупційним бюро або Бюро економічної 
безпеки. Я не ставити му її  на врахування, тому що це розірве зміст зако но-
проекту , однак прошу все -таки на майбутнє врахувати, що  доцільно , щоб по-
рушення за цією  статт ею розслідувал ися НАБУ та Бюро економічної безпеки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  125. Вона врахована частково. Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні н ародні депутати, хочу звернути увагу, що мої 
поправк и направлені на більш повний перелік осіб, стосовно яких вносять ся 
зміни до статей кодексу. Наприклад, стаття «Втручання в діяльність державного 
діяча ». У другому читанні комітет включає Генерального прок урора, керівника 29 БЕБ, але антикорупційна система передбачає й інші посади. Тому у своїй 
поправ ці я пропоную включити також керівника САП до переліку осіб, які 
здійснюють свої повноваження, щодо заборони втручання в діяльність держав -
ного діяча. Тому що є перелік осіб , втручання у діяльн ість яких карається 
законом, але керівник САП чомусь не підпадає під цю позицію.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вимагаєте поставити на голосування.  
Поправка  125 комітетом була врахована частково. Во дночас автор напо -
легливо наполягає на тому, щоб врахувати її у повній редакції.  
Ставлю на голосування пропозицію автора . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Григорі ю Миколайович у, ви ще на багатьох поправках наполягати мете , 
бо, крім вас , уже  нікого не залишилося  (Шум у залі) . На всіх , які відхилені . 
Я зрозумів.  
Поправка  129. Будь ласка, Григорі ю Миколайович у.  
 
МАМКА  Г.М.  Зверніть увагу на те, що вносяться зміни  до перелік у 
суб’єктів, стосовно яких застосовуються спеціальні норми  окремих статей і дер-
жава таким чином надає більшу захищеність. Якщо керівник правоохоронного 
органу  більш е захищен ий, це означає, що в нього більше можливостей безпечно 
виконувати сво ї функці ї. Ми ж хочемо  боротися  з корупцією, з корупціонерами, 
хоча досі не розуміємо, хто з ким бореться, крім ОПЗЖ. Але стаття називається 
«Погроза або насильство щодо державного чи громадського діяча ». І о сь ви 
уявляєте, громадський діяч має безпеку, передбачену цією спеціал ізованою 
статтею, а керівник САП не має.  
Прошу вас врахувати мою поправк у. І взагалі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Григорі ю Миколайович у, поправк а 129 вра-
хована частково комітетом, але ви наполягаєте на повному врахуванні.   
Ставлю вашу пропозицію на голосуванн я. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна  поправк а 135. Так, Григорі ю Миколайович у?  
 
МАМКА  Г.М.  Подивіться , коли дають хабар звичайному держслужбов -
цю, – це одна відповідальні сть, більш м ’яка. Коли дають хабар особі, державний 
статус якої піднятий законом, – це інша відповідальність. Відповідальність з а 30 одержання хабара передбачена статт ею 368 Кримінального кодексу. Але  є пере -
лік осіб, яки х влада забула включити до цього спеці альн ого статус у для того, 
щоб вони отримали більшу відповідальність.  
Я пропоную віднести до службових осіб, які займають особливо відпо -
відальне становище, голову , заступників  та суддів Вищого суду з питань інте -
лектуальної власності, а також радників та помічників Президента України, 
Голови Верховної Ради, Прем ’єр-міністра. Щодо радників  та помічників перших 
осіб держави поправк а врахована, але щодо голови … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 135 народного депутата Мамки . Вона врахо -
вана частково, але автор наполягає н а повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 212, наскільки я бачу . Так, Григорі ю Миколайович у? 
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  237. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  237?  
 
МАМКА  Г.М.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  237. Будь ласка, Григорі ю Миколайович у. 
 
МАМКА  Г.М.  У цій поправці говориться про підслідність Державного 
бюро розслідувань. Чим більше визначено в законі, тим менше буде питань 
щодо конфліктів, нездорової конкуренції м іж правоохоронними органами, вклю -
чаючи Бюро економічної безпеки. Чим більша альтернативність, тим менша 
конкуренція і конфлікти.  
Я прошу все -таки включити до цієї статті  щодо спецпроцедур и розслі -
дування кримінальних проваджень  працівник ом правоохоронног о органу і ди -
ректора , і заступника, працівника Бюро економічної безпеки, тому що виборні 
посади проходять … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  поправк а 237 народного депутата 
Мамки. Комітет пропонує цю поправк у відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 239. Мамка Григорій Миколайович. Це ваша завер -
шальна поправк а. Будь ласка.  
 31 МАМКА  Г.М.  Крайня, як ви називаєте.  Шановні народні депутати, звер -
ніть увагу, Державне бюро розслідувань  – будь -яка процедура стосуєт ься керів -
ника і заступників , Державне бюро економічної безпеки – стосується лише 
директора.  
Моя поправ ка щодо повідомлення про підозру стосується того, що необ -
хідно спеціальну процедуру застосовувати як до керівника, так і до заступників , 
тому що кожен заступник має свій напрям , відношення до керівника і заступ -
ника специфічне у всіх органах державної влади.  Зараз політики політично при -
значати муть : керівник – від т ієї фракції, керівник – від т ієї. Необхідно про -
цедуру застосовувати стосовно в сіх керівни ків правоохоронних органів: керів -
ник і заступники.  
Прошу мою поправк у поставити  на врахування.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування  поправк у 239. 
Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна поправк а, яка буде ставитися на голосування , це по-
правка  242 Бакумова Олександра Сергійовича.  
 
БАКУМОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, Харківська об -
ласть, п олітична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Я не наполягати му на тому, щоб ми ставили на голосування врахування 
вказаної поправк и. Я звертаюся до зал у і прошу  підтрима ти законопроект з тими 
поправк ами, як і запропонував профільний комітет.  
Ми збалансували всі норми щодо Кодексу України про адмін істративні 
правопорушення, Кримінального кодексу та Кримінально го процесуального ко -
дексу. Я звертаюся до вас, не ставте поправк и на врахування і на підтвердження  
і все-таки підтрима йте те, щ о запропонував комітет . Прошу не руйну вати тіло 
законопроекту та ухвалити це відповідальне рішення , щоб надати відповідні 
процесуальні права Державному бюро  економічної безпеки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підійшов ще народний депутат Хол одов. Він усе-таки 
наполягає на тр ьох своїх поправк ах. Ви будете по 1 хвилині їх доповідати чи 
разом?  
Тоді поправк а 198. Народний депутат Холодов . Будь ласка . 
 
ХОЛОДОВ  А.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та  митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 32 колеги ! Прошу підтримати мою поправк у 198, якою визначається додаткова 
підслідність БЕБ у разі, якщо під час досудового розслідування основного з ло-
чину виявляються такі злочини, як шахрайство (стаття  190), створення злочин -
ної організації (стаття  255, мова йде про конвертаторів ), службова недбалість 
(стаття  367). Вважаю, що ефективне розслідування злочинів у сфері економіки 
неможливе, якщо такі зл очини, як шахрайство, створення злочинного угруп о-
вання та службова недбалість , паралельно розглядати муть ся органами Націо -
нальної поліції чи ДБР за тими самими фактами.  
Прошу підтримати поправк у 198.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 198. Вона  відхилена коміте -
том. Автор наполягає, щоб її врахували. Ставлю пропозицію автора  на голо -
сування . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 236, я правильно розумію? Холодов.  Будь ласка . 
 
ХОЛОДОВ  А.І. Шановні ко леги, прошу підтримати мої поправк и 236 
і 238. Мова йде про спеціальний порядок кримінального провадження та пові -
домлення про підозру стосовно директора БЕБ та працівників БЕБ. Чому для 
НАБУ такі норми є, для НАЗК є, для Генеральної прокуратури є, а для н ового та 
єдиного органу щодо боротьби із злочинністю у сфері економіки немає?  
Якщо ми , дійсно , хочемо створити ефективний незалежний орган, то да -
вайте дамо хоча б тр охи гарантій незалежності. У першому читанні ми прийняли 
такі гарантії для директора БЕБ,  після проходження правоохоронного комітету 
з’явилася комітетська поправк а 235, якою гарантії були скасовані.  
Прошу підтримати мої поправк и 236 та 238, а також потім поставити на 
голосування  та не підтвердити поправк у 235.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, тоді я можу почергово поставити ці 
поправк и.  
Ставлю на голосування поправк у 236 народного депутата Холодова. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  поправку  238 народного  депутата Холодова. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми пройшли всі поправк и на врахування. Але буде 
перелік поправок на підтвердження. Я правильно розумію?  33 Ніна Петрівна Южа ніна. Будь ласка . Назвіть н омер поправк и – і тоді 
обґрунтування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідар ність»).  Шановні 
колеги, на жаль, основний закон про БЕБ був настільки рамковий, що очевидно, 
що колеги з профільного Комітету з питань правоохоронної діяльності нама -
галися щось вирівняти. Але  ви помиляєтеся, БЕБ не буде єдиним органом щодо 
розслідуванн я економічних злочинів, і це основна тема, яку ви всі маєте 
озвучувати і розуміти. І підслідність, і передача, і відкриття, і реєстрація кри -
мінальних проваджень, і вся робота  щодо розслідуванн я кримінальних злочинів 
розмит і по всі х службах , по всі х правоохо ронни х органа х, які є на сього дні.  
Це було проблемою. У минулому скликанні не могли прийняти цей проект 
закону, тому що саме такий підхід не задовольняє бізнес  і вас не має задо -
вольняти. Це була концепція, яку треба було витримати до кінця, що БЕБ – єди-
ний орган щодо розслідуванн я економічних злочинів, все решта – це просто ви 
кидаєте кістку бізнесу, а насправді вони вже розібралися, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування, 
тому що це поправк и на підтвердження.  
Шановні колеги , поправк а 17 комітетом врахована, водночас ставиться на 
підтвердження. Комітет наполягає, щоб вона залишалася врахованою.  
Поправк а 17. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о.  
Наступна, я так розумію, поправка  163. Будь ла ска, Ніно  Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я зрозуміла, що треба по темі вам 
пояснювати, бо ви не слідкуєте. Саме поправк а 17 стосувалася порушення 
статті  116 Регламенту Верховної Ради, тому що в першому читанні зміни до 
статті  18513 не розглядалис я, ми не аналізували і взагалі не знаємо, навіщо це 
було зроблено. Тому не потрібно було її підтримувати . Має бути окремий закон 
про внесення змін до Кримінального і Кримінально го процесуального кодекс ів.  
У поправ ці 163 говорить ся про те, що саме при визн аченні підслідності ви 
пропонуєте ручне управління. Тобто про те, що розслідування справ, якими 
займається БЕБ, може бути передано до будь -якого іншого правоохоронн ого 
орган у невідомо з яких підстав, невідомо за якими критеріями. І чому ми зараз 
говоримо, що БЕБ може неефективно розслідувати? Друзі, а які органи, ви 
вважаєте, можуть виключно ефективно розслідувати?  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 163 к омітетом врахована. 
Водночас ставиться нашими колегами на підтвердження. Комітет наполягає на 
тому, щоб вона залишалася врахованою. Тому, шановні колеги, прошу голосу -
вати за цю поправк у.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправк а залишається врахованою.  
Наступна  поправк а 180. Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, як же ви змінюєт е свою думку ! В ми -
нулому скликанні ті самі депутати говорили про ті речі, на яких я щойно 
наголошувала, а зараз проголосували за підтримку цієї поправк и. Ганьба! Отак 
ви міняєте свою думку, як хамелеон.   
Що стосується  поправк и 180 (Шум у залі) . Ні, я туди , далі показала.  
Ця поправка передбачає  необґрунтоване збільшення часу для вирішення 
питання що до визначен ня підслідності кримінальних проваджень. І про це пише 
Головне юридичне управління  Апарату Верховної Ради України . 
Ми говорили про те, що якщо криміна льне провадження зареєстровано 
будь -яким правоохоронним органом, то не більше трьох діб  – для того, щоб 
Генеральна прокуратура за підслідністю могла передати в розслідування БЕБ 
обов ’язково це кримінальне провадження. Скажіть , будь ласка , чому ви зараз 
змінюєте, збільшуєте строки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, мова йде про поправк у 180. В она 
комітетом врахована. Водночас колеги просять підтвердити цю поправк у. Комі -
тет залишається на тій же позиції, щоб поправк а залишалася врахованою. Тому 
ставлю цю поправк у на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправк а 183. Ніно Петрівно , будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, з повагою до вас, але дуже багато 
поправок подавал ися щодо виключення із статей підслідності БЕБ статт і 2222. 
Скажіть , будь ласка , чому це ви вирішили, що стаття , назва якої  «Мані -
пулювання на енергетичному ринку », має розслідуватися не БЕБ? За своєю 
сутністю це стаття економічного злочину чи правопорушення? Економічного. 
Для чого ви виключили саме цю статтю з під слідності?  
Я прошу не підтримувати поправк и 183 для того, щоб ця стаття також 
хоча б у тому змісті, який ви вже визначили, у тому переліку статей  усе-таки 
залишалася за БЕБ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 183 народного депутата 
Осадчука  врахована р едакційно. Автор просить поставити на підтвердження 35 саме цю редакцію, в якій вона була врахована. Комітет наполягає, щоб вона 
залишилася врахованою редакційно. Тому, шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Поправка  183 залишається врахованою редакційно.  
Наступна поправка  187. Нін о Петрівн о, будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я все -таки прошу пояснення , бо далі 
будуть у сі поправк и, ідентичні тій, яку ви щойно відхилили, – щодо виключення 
статті  2222 Кримінального кодексу, яка  з’явилася в кодексі з 2020 року. Абсо-
лютно очевидно, що вона має економічну складову і може бути лише в під -
слідності БЕБ. Я хотіла б усе-таки почути думку комітет у, з чим пов ’язане 
виключення цієї статті , щоб ми не зупинялися на наступних поправк ах. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коротко позиція комітету.  
 
ПАВЛЮК  М.В.  Дякую. Шановні колеги, дійсно, до комітету надійшло 
дуже багато поправок щодо редакції статті  2222. Однак у робочій групі брали 
участь представники всіх правоохоронн их органів , судов их орган ів, прокура -
тури, і з огляду на вразливість низки запропонованих редакцій статті  2222 
Кримінального кодексу  щодо ша храйств а з ПДВ , а також враховуючи те, що 
така норма є спеціальною нормою по відношенню до чинної статті  191, було 
прийнято рішення про вирішення  питання щодо шахрайства з ПДВ шляхом 
віднесення до підслідності БЕБ статті  191 К римінального кодексу  за умови, 
якщо предметом кримінального правопорушення є саме бюджетне відшкоду -
вання. Тому саме таку конструкцію застосували в даному законопроекті.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 187 народного депутата 
Кожем ’якіна  була комітетом врахована, але колеги просять поставити її на 
підтвердження. Тому, шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправк а 190. Нін о Петр івно, будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я все -таки не зрозуміла з пояснення, тому що колега 
з профільного комітету чомусь перейшов до статт і 191, а не до статті  2222. 
Я також не розумію своїх колег. Як в и вважаєте, хто має розслідувати ц ю 
статтю ? Національна поліц ія? Ми з вами в минулому скликання готували пере -
лік усіх статей, які хоча б якимось чином або прямо і базово пов ’язані з еконо -
мічними злочинами, які завдають шкоди економічній безпеці держави. Усі ці 
статті мають перейти в підслідність БЕБ. Тому наполяга ю не виключати стат -
ті 2222 з підслідності БЕБ.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги , мова йде про поправку  190 шановного народного депу -
тата Мамки. Вона комітетом була врахована. Водночас колеги просять поста -
вити її на підтвердження. Комітет також просить  врахувати цю поправк у. Тому, 
шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Поправк а залишається врахованою.  
Наступна поправк а 193. Ніна Петрівна  Южаніна.  Будь ласка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, з повагою до всіх вас представників 
і експертів у роботі п равоохоронних органів , але цей проект закону абсолютно 
не вирішує питан ь, які ставил и перед собою і ця, і попередня Верховна Рада. 
Тому що я чула тут про те, що БЕБ створюється  для того , щоб уникнути тиску 
на бізнес. Та БЕБ створюється для того, щоб усі зл очини в економічній сфері 
розслідувалися в одному органі, щоб не було тієї дискреції, тієї боротьби, хто 
перший відкривати ме, реєструвати ме кримінальне провадження і розслідува -
тиме його, бо це  найлас іший шматок для всіх правоохоронних органів.  
Цим проект ом закону, який ми зараз розглядаємо, ми не додаємо сили 
основному , базовому закону, ми не виконуємо ті завдання, які ставили перед 
собою. Тому виключення статті  2222 з підслідності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  193 народного депутата 
Фріса. Коміт ет її врахував, водночас колеги просять поставити на підтвер -
дження. Тому прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Далі – ще три поправк и Сергія Власенка, а потім ми ще перейдемо до 
поправки Ніни Петрівни, бо ваша крайня буде пізніше.  
Поправка  195. Сергій Володимирович  Власенко.  Будь ласка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний пане головуючий , насправді так, як 
сформульован а в остаточній редакції відповідна стаття кодексу, то ми говоримо 
про те, що БЕБ розслідує справи там, де є бюджетне відшкодування за стат-
тею 191. Але я хочу нагадати, що предмет статті  191 – це насправді розсліду -
ються кримінальні правопорушення, де є привласнення чи розтрата чужого 
майна, а бюджетне відшкодування не є майном. Це черговий витвір «трус-
кавецької школи права ». Насправді  ваш же колега Холодов у поправці  195 
визначив, що це може бути , «якщо п редметом злочину є бюджетні кошти 
в розмірі , який у с то і більше разів  перевищ ує…». Це більш коректне формулю -
вання з точки зору формально юридичної і технологічної. Бо, я ще раз під -
креслю ю, бюджетне відшкодування не є майном. Тому підтримайте поправк у 
вашого колеги Холодова в повному обсязі, і ми вирішимо питання.  
Дякую.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  поправк а 195 народного депутата 
Холодова  врахована частково . Я ставлю на голосування са ме цю пропозицію 
комітету  – врахувати частково . Комітет так і наполягає, щоб вона залишил ася 
в цій редакції. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Поправк а залишається в тій редакції, яка врахована частково.  
Далі поправк а 197. Вона теж врахована  частково. Сергі ю Володими -
рович у, будь ласка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Колеги, абсолютно аналогічна ситуація , ми 
можемо вдруге просто виправити ситуацію. Знову -таки поправк а 197 – це по-
правк а вашої колеги Ольги Василевської -Смаглюк, яка, на моє переконання , 
виписана краще, правильніше , ніж остаточна редакція.  
Я ще раз підкреслюю, бюджетне відшкодування не є майном, ви пишете 
юридичні нісенітниці. Пані Василевська -Смаглюк  пропонує, щоб у даному 
випадку замість оцього «бюджетного відшкодування » було написано  «вчинення 
щодо державних коштів чи державного майна ». Це принаймні більш е, навіть не 
більш е, а просто юридично правильно. Те, що ви голосуєте, це юридична абра -
кадабра, яка не має ніякого відношення до юриспруденції. Це, я ще раз підкрес -
люю, «трускавецьк а школа права ». Через один місяць ми знову будемо  все це 
обговорювати і виправляти,  це абсолютно технічні, процедурні речі.  
Я розумію, що ви хочете сказати таким законом, але скажіть це правильно, 
підтримайте поправк у Василевської -Смаглюк  у повному обсязі …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 197 врахована частково. 
І саме в цій редакції, яка врахована частково комітетом, я ставлю її на підтвер -
дження. Комітет вимагає, щоб вона… Комітет просить, щоб вона залишилас я 
також врахованою частково. Тому прошу г олосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправк а 197 залишається врахованою частково.  
Сергі ю Володимирович у, поки  що пауза, бо там ідуть інші  поправки .  
Я перепрошую, підійшла Ніна Петрівна  щодо поправк и 194, так?  
Поправка  194. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, ми щойно говорили щодо поправок, 
які прямо пов’язані з  поправк ою 194, і ви, член комітету , мали б зараз пояснити, 
що саме у поправці  194 є визначення статті  191, яка йде в підслідність БЕБ : 
«якщо предметом кримінального правопорушення є бюджетне відшкодування ». 
Тому уточнення є в цій статті. Але далі пішл и інші статті, якщо вони не роз -
слідуються іншими органами. Вибачте, а якими ще органами мають розсліду -
вати ся ці статті, які є в підслідності БЕБ? Ми знову повертаємося до однієї і тієї 38 самої теми, зверніть , будь ласка , увагу. Немає у підслідності БЕБ виключної 
підслідності по економічни х злочина х. Усі правоохоронні органи, які розслі -
дували раніше економічні злочини, так і продовжують їх розслідувати. Мало 
того, є ще маса дискримінаційни х норм щодо суми, яка розслідується. А звідки 
ви знаєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 194 комітетом врахована 
частково . Комітет наполягає, щоб вона залишилис я врахованою частково. Тому 
ставлю поправк у 194 саме в редакції, яка врахована частково ко мітетом. Прошу 
голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправк а 219. Нін о Петрівн о, це ваша завершальна поправк а, яку 
ви будете ставити  на підтвердження . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги і всі, хто нас слухає і бачить, зверніть 
увагу, що в цьому закон опроект і є ряд поправок, які всупереч  статті  116 були 
подані до другого читання. Це стосується саме підслідності НАБУ.  
Колеги, і поправк а 17, і багато інших, які я не називала,  – якщо комітет 
принципово підходить в інших випадках, в інших законах, то тут навпаки, зро -
били все неможливе для того, щоб  (Голово Верховної Ради, я звертаюс я до вас ) 
усупереч статті  116 до другого читання було розглянуто ряд статей, які ми не 
розглядали в першому читанні . Це порушення Регламенту Верховної Ради 
Укра їни. 
На закінчення я хочу сказати, якщо сьогодні буде прийнятий цей закон о-
проект , то насправді лише змінить ся вивіск а з податкової міліції на БЕБ, ніякої 
суттєвої роботи не буде змінено, у підслідності немає ніяких новел, які забез -
печили б стовідсоткову підслідність економічних злочинів лише за БЕБ. У  нас 
далі буде ручне керування прокурорами, заступниками прокурорів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 219 в рахована комітетом , 
але шановні народні депутати просять поставити її на підтвердження. Комітет 
наполягає, щоб вона так і залишилася врахованою. Тому прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
У нас залишилося ще дві поправк и, які будуть ставитися на підтвер -
дження. Після того переходимо до голосуванн я цього законопроекту в цілому.  
Поправка  227. Сергій Володимирович Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  Поправкою  227 
вносяться зміни до статті  246, якою передбачається порядок і продовження стро -
ків негласних слідчих і розшукових дій. На моє глибоке переконання, в загалі 39 все, що пов ’язане з негласними розшуковими слідчими діями, повинн е здійс -
нюватися за рішенням суду. Чинний КПК дає можливість  продовжувати строки 
за рішенням відповідних представників органів досудового слідства , але цей 
перелік повинен бути хоча б конкретизований і зрозумілий для користувачів 
КПК, я маю на увазі для всіх користувачів – і для слідчих, і для прокурорів, і для 
адвокатів, і для обвинувачених тощо .  
Але перелік, який запропонований, абсолютно не вкладається в жодні 
рамки. Тобто дуже широ кий перелік людей, які до 12  місяців можуть давати 
дозволи на продовження підглядання, підслуховування і так е інше, і таке інше, 
і таке інше. Поза межами суду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  поправк а 227. Вона комітетом врахо -
вана. Комітет наполягає, щоб вон а залишилася врахованою. Вона ставиться на 
підтвердження. Тому прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
І завершальна поправк а, яка буде ставитися на під твердження, поправ -
ка 235. Народний депутат Холодов.  Будь ласка .  
 
ХОЛОДОВ  А.І. Это комитетская  поправк а, я прошу прощения, я просил 
ее поставить на подтверждение.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк а 235 комітетом врахована, але колеги ставлять її 
на підтвердження. Комітет наполягає, щоб вона залишилася врахованою. Тому 
прошу  голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Ми завершили обговорення цього законопроекту, переходимо до прий -
няття рішення.  
Шановні колеги, з вашого дозволу, ставлю на голосування пропозицію 
комітету прийняти проект Закону «Про внесення змін до адміністра тивного та 
кримінального законодавства щодо запровадження діяльності Бюро економічної 
безпеки України » (№ 3959 -1) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними пра вками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю колег.   
Покажіть по  фракціях  і групах, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 40 Наступне  питання – щодо скорочення термінів розгляду проекту Закону 
«Про внесення змін до  додатків №  1 та №  3 до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» щодо реалізації інфраструктурних про ектів та роз -
витку об ’єктів соціально -культурної сфери » (№ 6298 ). 
Запишіться на виступи з процедури по 1  хвилині , як ми завжди робимо .  
Ірина Володимирівна Геращенко.  Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державни й багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Колеги, вчора ви дуже правильно провалили цей зако -
нопроект, тому що це чергова афера. У ситуації, коли збільшуються тарифи, 
збільшується вартість проїзду для громадян, ця чергова афера , знаєте, як 
телеканал «Дім», на який сьогодні йде фінансів більше, ніж на Суспільне мов -
лення . Лобісти в цьому залі, ми знаємо їх прізвища, намагаються створити 
якогось так званого національного перевізника , і під це будуть створені не лише 
корупційні схеми, а ми знаємо, звідки поста чатимуться і які літаки. Повірте, ця 
інформація вас шокує.  
Тому ми дуже закликаємо вас не брати зараз участі в абсолютно лобіст -
ських  аферах , які не прикрашають  партію влади, яка мала б займатися  під-
вищенням зарплат лікарям, знайти гроші на обіцяну Вовину тисячу , на як у 
насправді в бюджеті немає грошей, і дозволити  витрачати цю Вовину тисячу  на 
ліки і на тести, а не на «квартальні » квитки і на спортзали. Не беріть участі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярос лав Іванович.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, справді, які дороги? Ось ми хочемо 
зараз  2,5 мільярда, які завдяки нормальн ій р обот і податкової надійшли до 
бюджет у, направити на дороги , на авіаперевізника. Скажіть мені , будь ласка , 
чому ми не на н аправляємо гроші підприємц ям, які зараз реально страждають 
від коронавірусу? До речі, голова нашої партії «Голос » Кіра Рудик  вносила 
такий закон опроект . Чому ми не направляємо гроші на рекламу вакцинації, якої 
точно недостатньо?  Чому ми не направляємо грош і на те, щоб закупити більше 
обладнання в лікарні, тому що там не лише кисневих станцій не вистачає? 
Дякую Інні Совсун за те, що розв’язала цю проблему. Скажіть мені , будь ласка , 
чому ми ці гроші не витрачаємо на те, щоб хоч а б якось зменшити  ризик 
енергет ичної кризи? Ну, справді, 2,5  мільярда на дороги – це не лише про гроші, 
це про пріоритети держави.  
Тому закликаю всіх не голосувати за скорочення , але якщо строки буде 
скорочен о, я вас запевняю, що ми подамо стільки поправок, що  ви його не 
встигнете розг лянути до кінця року.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще бажає виступити ? Нестор Іванович, потім Дмитро Олександрович, 
і переходимо до голосування.  
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане головуючий , шановні колеги!  
Знайшли  2,5 мільярда гривень ? Это хорошо. Але на що хочете їх витратити? 
Снова закатать в асфальт? Ну , совісті у вас немає! Невже інших проблем , ніж 
дофінансувати розкрадання на будівництві доріг , нема є?  
Скажіть , будь ласка , як таке можливо, що б лизько 150 мілья рдів гривень 
спрямовано разом з державними гарантіями на будівництво доріг , і ще треба 
2,5 мільярда додати? Т о давайте краще, якщо ви знайшли зайві гроші, віддамо їх 
нашим лікарям, 11  тисяч лікарів загинули від COVID -19, давайте краще підтри -
маємо їх. Якщо  гроші знайшли, то точно не треба їх закатувати в асфальт. Тим 
паче хто автор ? Голова партії «Слуга народу ». Оце ваша справжня політика ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Олександрович Разумков . Будь ласка . Після цього переходимо до 
голосування.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановні колеги вже 
сказали про те, що, мабуть, ми все -таки орієнтуємос я не на ті пріоритети, на які 
орієнтується сьогодні українське суспільство. Але викликає подив , з якою 
потугою ми намагаємося другий день поспіль проголосувати  за скорочені 
строки щодо цього законопроекту.  
По-перше, це не відповідати ме нормі Регламенту, тому що альтернативні 
проекти подавати муть ся до кінця дня і розглянути їх на комітеті  не можна буде .  
По-друге, давайте все-таки ставити пріоритети. Ми сьогодні  говорили 
і  про те, що  турбує суспільство, і про те, що повинно турбувати народних 
депутатів, а не питання, як куди доїхати або як заробити на те, щоб кудись 
доїхати.  
Давайте визначати важливі аспекти нашого з вами життя: лікарі, школи, 
опалення, комунал ка, те, що , дійсно , турбує людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Данил о Олександрович  Гетманцев . Будь ласка . І після цього вже пере -
ходимо до голосування.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з пи тань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановні 
колеги, ми, напевно, перша влада в історії нашої держави, яку звинувачують 42 у тому, що ми закопуємо гроші в дор оги, а не крадемо їх.  Мова йде про пере -
розподіл коштів, які ми отримали за рахунок перевиконання дохідної частини 
державного бюджету, теж тому що не крадемо, а збираємо податки.  
Дороги – це інвестиції в майбутнє . Це не лише дороги, це «Велике будів -
ництво », яке складається і з шкіл, і з дитячих садків, і з інших об ’єктів. І, дійсно, 
нам необхідно це прийняти якомога швидше. Чому? Тому що перерозподіл 
повинен відбутися зараз, інакше ці гроші просто не будуть використані в цьому 
бюджетному році і не підуть л юдям. Тому пропоную підтримати це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про визначення 
проекту Закону «Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо реалізації інфраструк -
турних про ектів та розвитку об ’єктів соціально -культурної сфери » (№ 6298 ) 
невідкладним та скоро чення  наполовину строк ів внесення альтернативних зако -
нопрое ктів до нього.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Шановні колеги, залишилося 5  хвилин. Є така пропозиція . У нас є  ратифі -
каційний законо проект № 0112 . Ми можемо його проголосувати? (Шум у  залі) . 
Колеги все -таки н аполягають на обговоренн і. Добре, тоді ми не переходимо до 
його розгляду . 
 
––––––––––––––  
 
Давайте розпочнемо розгляд наступн ого питання. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про поштовий зв ’язок» (№ 3821 ).  
До слова з апрошується голова підкомітету Комітету з питань транспорту 
та інфраст руктури Негулевський Ігор Петрович.  
Шановні колеги, хтось наполягати ме на поправк ах? Це невеликий законо -
проект, тут невелика кількість поправок. Можемо голосувати, так?  
Шановні колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію комітету прий -
няти проект За кону «Про внесення змін до Закону України «Про поштовий 
зв’язок» (№ 3821)  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 43 Покажіть по фракціях  і групах .  
Шановні колеги, є пропозиція зараз оголосити перерву на 30  хвилин. 
Збираємося в залі о 12  годині 30 хвилин . Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку 
денного.  
Зараз починаємо розгляд проект у Закону «П ро поштовий зв ’язок» 
(№ 4353 ) та альтернативн их до нього законопроектів  № 4353 -1, № 4353 -2.  
Шановні колеги, перед тим, як розпочати це питання, я прошу зайняти 
місця. Ми маємо проголосувати за скорочену процедуру розгляду цього питан -
ня. Для цього, нагадую, нам потрібно 150  голосів.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Ще раз нагадую, я ставлю на голосування пропозицію розглянути за 
скороченою процедурою проект Закону «Про поштовий зв ’язок» (№ 4353 ) та 
альтернативні до нього законопроекти № 4353 -1, № 4353 -2.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету  
з питань  транспорту та інфраструктури Ігоря Петровича Негулевського.  
Але перед тим, як ви виступите , хочу сказати, що с ьогодні Міжнародний 
день студента. У залі перебувають студенти київських вишів, вони всі вакци -
новані,  усі мають доступ до приміщення Верховної Ради. Привітаємо їх, поба -
жаємо їм добра, злагоди і натхнення в навчанні. Ви молодці! (Оплески) . 
Тепер я надаю слово голові підкоміт ету Комітету з  питань  транспорту та 
інфраструктури Негулевському Ігорю Петровичу.  
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий 
округ №  130, Миколаївська область, політи чна партія «Слуга народу») . Шанов -
на президі є, шановні колеги! Законопроект № 4353 спрямований на приведення 
національного законодавства у сфері поштового зв ’язку у відповідність із поло -
женнями  Директиви 97/67/ЄС Європейського парламенту та Ради про спіль ні 
правила розвитку внутрішнього ринку поштових послуг співтовариства та по -
кращення якості обслуговування.  
Проектом закону пропонується визначити правову основу діяльності 
у сфері надання послуг поштового зв ’язку, зокрема повноваження центральних 
органів  виконавчої влади та національного регулятора, права та обов ’язки 
операторів поштового зв ’язку та користувачів зазначених послуг, врегулювати 
засади відповідальності оператора поштового зв ’язку та користувачів послуг 
у цій сфері.  44 Пропонується також запрова дити обов ’язок ведення призначеним операто -
ром роздільного обліку доходів та витрат, а саме за кожн ою універсальн ою 
послуг ою поштового зв ’язку та окремо за іншими послугами поштового зв ’язку, 
а також щорічно проводити аудит результат ів роздільного обліку д оходів та 
витрат.  
Серед іншого проект закону містить положення щодо відповідальності 
користувачів, зокрема, за збитки, завдані операторам поштового зв ’язку або 
третім особам внаслідок вкладення до поштових відправлень предметів, заборо -
нених до перес илання, або належн ого упакування вкладен ня, що пересила ється, 
та відповідальності оператор ів поштового зв ’язку перед користувачами за неви -
конання чи неналежне виконання своїх обов ’язків.  
Комітет рекомендує прийняти проект № 4353 у першому читанні за 
основу. Пр ошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата України Величковича Микол у 
Романовича.  
Ігоре Петрович у, ви можете займати своє місце.  
Будь ласка, Микол о Романович у. 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Проект закону № 4353 -1 розроблений з метою гармонізації національного зако -
нодавства із законодавством ЄС у сфер і надання послуг поштового зв ’язку шля -
хом імплементації положень Директиви 97/67/ЄС, яка регулює порядок надання 
універсальної послуги, котра є обов ’язком , взяти м на себе державою Україна та 
делегован им призначен ому оператор у «Укрпошта ».  
На виконання між народно -правових зобов ’язань України у сфері пошто -
вого зв ’язку, а саме статті  110 Угоди про асоціацію та статті  7 Директиви 
97/67/ЄС, в Україні прийнято та діє Закон «Про поштовий зв ’язок». Відповідно 
до статті  17 закону всі оператори незалежно від їх організаційно -правової форми 
користуються рівними правами і виконують однакові обов ’язки відповідно до 
законодавства України, крім виключних прав і обов ’язків національного опера -
тора, визначених цим законом. Перелік виключної компетенції національного 
операт ора є вичерпним і не підлягає розширеному тлумаченню.  
Відповідно до частини тринадцятої статті  233 Митного кодексу України 
митний контроль і митне оформлення товарів, що переміщуються через митний 
кордон України в міжнародних поштових відправленнях, здійс нюються в місцях 
міжнародного поштового обміну, які визначаються операторами поштового 
зв’язку за погодженням з центральним органом виконавчої влади, що забезпечує 
формування  і реалізує державну політику у сфері надання послуг поштового 
зв’язку, та  централ ьним органом виконавчої влади.  45 Отже, Митний кодекс України передбачає можливість визначення опера -
тором поштового зв ’язку будь -якої форми власності місця міжнародного пошто -
вого обміну та пересилання міжнародних поштових відправлень .  
Існуюче правове регул ювання рівних конкурентних умов у сфері пере -
силання міжнародних поштових відправлень пропонується зберегти в альтер -
нативному проекті.  
За умов и врахування наших пропозицій фракція «Європейськ а солідар -
ність» готова підтримати у першому читанні основний з аконопроект  № 4353.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата України Заблоцького Мар ’яна 
Богдановича . Будь ласка . 
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Шановні колеги, чому я подав альтернативний законопроект? Тому що 
в основному законопроекті вводиться монополія «Укрпошти » на міжнародні 
поштові відправлення. Я виступаю категорично проти будь -яких монополій, 
і в міжнародних поштових відправленнях її теж не може бути.  
Разом з тим у висновку комітету вказано, що при доопрацюванні основ -
ного законопроекту до другого читання обов ’язково буде враховано положення 
про те , що монополія «Укрпошти » до другого читання буде вилучена. Тому , 
спираючись на висновок комітету, на чесне слово членів комітету, вважаю  за 
можливе під таку політичну обіцянку підтримати основну версію 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, я так розумію, є необхідність обговорити цей законо -
проект, тому прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Кубіву Степану Івановичу, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Шановни й пане Голово, прошу передати слово пані Климпуш -
Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! «Європейська солідарність » підтримуватиме в пер -
шому читанні цей законопроект, оскільки він належить до одного з тих, які 46 мають бути ухвалені для того, щоб ми ефекти вніше почали виконувати Угоду 
про асоціацію. Але одночасно хотіла б зауважити кілька принципових моментів, 
які повинні бути виправлені до другого читання. Зокрема, йдеться про те, що 
цей законопроект обов ’язково відповідно до Угоди про асоціацію потребує 
висновку Антимонопольного комітету, оскільки потрібно зрозуміти, чи має 
вплив і чи не викривляє цей законопроект конкурентне середовище в Україні. 
Сподіваюся, що профільний комітет звернеться до Антимонопольного комітету 
за таким висновком і врахує його зау важення.  
Поза тим, на жаль, цей законопроект також містить низку невідповід -
ностей директивам і регламентам Європейського Союзу, які обов ’язково потріб -
но врахувати до другого читання. Ідеться про те, що потрібно врахувати 
Директиву 97 /67/ЄС Європейського  парламенту та Ради, а також директиви 
2002/39 і 2008/6. Всі ці речі були вказані у висновку нашого Комітету з  питань 
інтеграції  України до Європейського Союзу. І якщо ви серйозно, колеги, про 
євроінтеграцію, якщо це не тільки гасла для вас, то я сподіваюс я, що ми 
зможемо попрацювати і виправити ці некоректності і неточності до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Швачку 
Антону Олексійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верх овної Ради України з питань свободи 
слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Негулевському Ігорю Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Петрович Негулевський.  Будь ласка.  
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. Не бу демо гаяти часу, голосуємо, дуже потрібний 
закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасний заклик.  
Слово надається народному депутату України Німченку Василю Івано -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Прошу передати слово члену політради 
нашої політичної сили  Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . Будь ласка . 47 Єдине  прохання , колеги, я прошу швидко передавати  слово , тому що у вас 
півхвилини займає представлення ваших колег.  
Будь ласка,  Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Русл ане. Я думаю, аналізуючи те, що робить 
Верховна Рада, то краще втратити час на те, що говорив шановний пан 
Німченко, ніж на те, що тут хочуть голосувати. Але дякую за зауваження.  
Шановні колеги, подивіться, є нормально працююча структура «Нова 
пошта ». Чесно скажу, я нікого з них не знаю, і, мабуть, не знати му. Чи корис -
тується родина їхніми послугами? Так, користується. Ні, о сь зараз треба взяти 
і ускладнити їм життя.  
Так підтримайте їх! Давайте, навпаки, створимо умови для їх розвитку. Ні, 
цими законами хочуть обмежити і фактично заборонити, дозволити лише « Укр-
пошті » міжнародні перевезення. Чому?  Це ж, чесно кажучи , не по -держав -
ницьк и. Якщо ми зараз, come  back  to USSR , то я розумію, якщо ми хочемо  повер -
нутися в Советский Союз, коли все належало державі , все було під контролем 
держави, теж непоганий варіант. Але  приватні підприємці створили реальний, 
красивий підприємницький продукт, конкурентоздатний і кращий , ніж державна 
«Укрпошта », то  зараз этих надо гнобить, щоб цих витягувати і ще й державні 
гроші їм давати.  
Шановні колеги, ми вважаємо, що цей законопроект не лише  лобістськи й, 
а таки й, що пригнічує розвиток підприємництва , тому наша фракція за нього не 
голосувати ме. А  якщо ви за людей, якщо ви слуги людей, а не господарі людей, 
то краще підтримайте  тих, які сьогодні працюють  і без вашої допомоги. Саме 
таких людей і треба підтримувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Лубінцю 
Дмитру Валерійовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова К омітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний  виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Прошу передати слово народ -
ному депутата Віктору Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар . Будь ласка . 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандат ний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний Руслане Олексійовичу, шановні колеги! 
Безумовно, проект Закон у «Про поштовий зв ’язок» має бути прийняти й. Ми 48 будемо його підтримувати, тому що це гармонізація нашого законодавства у ц ій 
сфері з європейським законодавством, це імплементація директив Європей -
ського парламенту та Ради Європи щодо цих питань, а насправді це відкриє 
«Укрпошті » додатковий шлях д ля розвитку. Це можливість для неї стати 
мобільною, надавати нові послуги для нас елення швид ше, в иконувати послуги 
експрес -доставки, банківські  послуги , розвивати внутрішню торгівлю через 
інструменти, які «Укрпошта » зможе залучити і додатково впроваджувати у свою 
діяльність, і фінансові інструменти, і більше самостійності, і більше опе раційних  
можливостей .  
Напевно, це той шлях, який має пройти «Укрпошта », бо цей шлях роз -
витку ми затвердили ще в 2005  році. Потім практично 10 -12 років «конь не 
валялся», ніхто нічого не робив . Була лише чехарда  і зміна міністрів після того, 
як я пішов . Цей законопроект і цей шлях розвитку  тоді підтримували , «Укр -
пошта» могл а стати одн ією з найвпливовіших поштових компаній у світі. І лише 
останніх кілька років новий менеджмент «Укрпошти » зміг навести порядок 
і піти в такий стратегічний розвиток, коли з ’являються нові послуги, нові 
можливості, банківський сектор, торгівля і все інше .  
Дайте їм можливість працювати. Давайте підтримаємо цей законопроект. 
Якщо є якісь зауваження щодо « Нової пошти»  і ще щось , до другого читання 
уважно почитаємо, виправимо, але с ьогодні треба в першому читанні за це 
проголосувати.  
Закликаю вас підтримати. Це важливо для української пошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Євтушку Сергію 
Миколайовичу, фракція «Батьківщина » 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане Голово.  Фракція «Батьківщина ». Три мо -
менти, про які я хотів би сказати, враховуючи , що мало  часу.  
Перше. Іде реформа Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верховної Ради України . Наше прохання не чіпати ц ього орган у, бо ці люди 
дуже чітко, добре, глибок о дають фаховий супровід д о всіх законопроектів.  
Друге. Стосовно директиви. Саме ГНЕУ показує, що віднесення вико -
нання поштових переказів до послуг поштового зв ’язку не належить до сфери 
регулювання директив ЄС.  
Третє. Шановні колеги, можливо, достатньо  вже приймати проекти в се-
сійному залі на чесне слово. Давайте одразу готувати до першо го читанн я 
нормальні , якісні законопроекти.  
Саме з приводу всіх перелічених мною причин фракція «Батьківщина » не 
підтримувати ме даного законопроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  49 Шановні колеги, більше ніхто не має бажання  виступити ? 
Клименко Юлія. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  «Справедливість ». Шановні колеги , я хочу сказати, 
що, безумовно, треба імплементувати європейські директиви і робити наш ринок 
зрозумілим для євро пейців, а європей ський зрозуміли м для нас. Але  є одне 
«але». Директива, яка імплементована в цьому законопроекті, прочитана так 
творчо й імплементована теж творчо. О сь мій колега казав про перекази. Так -
так, тепер до послуг поштового зв ’язку будуть віднесе ні і фінансові операції, що 
в принципі не передбачено директивою. Міністерство інфраструктури тепер 
також буде  наділен е такою функцією, як контроль і  нагляд за відмиванням 
і легалізацією доходів, отриманих незаконним шляхом, хоча ця функція в зако -
нодавств і визначена за Національним банком.  
Є багато ще різних таких нюансів, які повинні бути виправлені до другого 
читання, тому ми в першому його не підтримувати мемо. Будемо подавати 
поправк и і виправляти до другого читання, окрім усіх тих зауважень, які казали  
мої колеги до цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися з цього питання , так?  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Шановні народні депутати, я ставлю на голосування пропозицію комітету 
прийняти проект Закону «Про поштовий зв ’язок» (№ 4353 ) за основу . Готові 
голосувати?  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону 
«Про поштовий зв ’язок» (№ 4353)  за основу . 
Готові  голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Олександр Сергійович озвучить деякі оголошення.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання між -
фракційного депутатського об ’єднання «Київ діє ». Головою об ’єднання об рано 
народного депутата України Тищенка Миколу Миколайовича. З чим вас 
і вітаємо.   50 Щодо законопроекту № 3959 -1 звернул ися два народн і депутати . Артем 
Кунаєв з фракції «Слуга народу » просить зарахувати його голос «за», а пан 
Лукашев з фракції «Опозиційна платформа – За життя » просить зарахувати його 
голос «проти ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Один – один.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, було  попереднє спілкування з головами фракцій, і все -
таки ми з найшли порозуміння. Є пропозиція, Олександр е Сергійович у, якщо ви 
не заперечуєте, проект Закону «Про ратифікацію Гарантійної угоди «Логістична 
мережа (Модернізація та цифровізація Укрпошти) » між Україною та Європей -
ським інвестиційним банком » (№ 0112 ) зараз без розгляду проголосувати 
в цьому залі. Ви не заперечуєте?  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про ратифікацію Гарантійної угоди  «Логістична мережа 
(Модернізація та цифровізація Укрпошти) » між Україною та Європейським 
інвестиційним банком » (№ 0112) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Закон п рийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо д алі. Наступн е питання – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо уточнення порядку доступу 
нотаріусів до Єдиного державного демографічного реєстру » (№ 3989 ), друге 
читання.  
Я запрошую на трибун у голову підкомітету Комітету з питань правової 
політики Фріса Ігоря Павловича.  
Шановні колеги, хтось наполягати ме на своїх поправк ах? Ніхто не 
наполягати ме.  
Дякую, Ігор ю Павловичу.  
Шановні колеги, ставлю на голосуван ня пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення порядку 
доступу нотаріусів до Єдиного державного демографічного реєстру » (№ 3989)  
в другому читанн і та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прош у голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
––––––––––––––  51 Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про запобігання корупції » щодо поширення дії законодавства у сфері запобі -
гання корупції на ч ленів правління Фонду соціального страхування України, 
Фонду загальнообов ’язкового державного соціального страхування України на 
випадок безробіття, Пенсійного фонду, членів Наглядової ради Пенсійного 
фонду та відповідних посадових осіб » (№ 5881 ) та проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про запобігання корупції» щодо поширення дії закону 
на членів правління Фонду соціального страхування України, Фонду загально -
обов’язк ового державного соціального страхування України на випадок безро -
біття, Пенсійного фонду, Наглядової ради Пенсійного фонду та відповідних 
посадових осіб » (№ 5881 -1). 
Шановні колег и, я ставлю на голосування пропозицію розглянути це 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую на трибуну голову Комітету з питань антикорупційної 
політики Анастасію Олегівну Радіну. Дайте , будь ласка , 4 хвилини, бо вона 
виступ атиме  від авторів двох законопроектів і від комітету.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги! Ц им законо -
проект ом пропонує ться поширити режим декларування і відповідно інші обме -
ження Закону «Про запобігання корупції », зокрема обмеження щодо протидії 
конфлікту інтересів , на таких осіб: члени правління Пенсійного фонду, прав -
ління Фонду соціального страхування, члени правління Фонду  загальнообов’яз -
кового державного  соціального страхування на випадок  безробіття, а також 
Наглядов ої ради Пенсійного фонду і працівник и Пенсійного фонду та Фонду 
соціального страхування.  
Чому  це важл иво? Зараз ці три фонди отримують бюджетні гроші. 
Наприклад, Пенсійний фонд України отримав більше 200  мільярдів гривень 
дотацій з державного бюджету. Правління цих фондів ухвалюють рішення щодо 
погодження бюджету, щодо розміщення вільних коштів на депозит ах, щодо 
контролю за цільовим використанням цих коштів, щодо використання резервів 
цих фондів . Тобто фактично ухвалюють рішення, від яких залежить можливість 
громадян отримувати пенсії  та соціальне страхування на багато років наперед.  
У мене запитання: що  це, якщо не управлінсько -владні повноваження? Це 
управлінсько -владні повноваження, і люди, які виконують ці повноваження, 
мають подавати декларації, мають діяти в рамках обмежень Закону «Про запо -
бігання корупції ». На жаль, станом на зараз більшість цих о сіб діють поза обме -
женнями Закону «Про запобігання корупції », і це ненормальна ситуація .  52 Відповідно, колеги, я дуже прошу підтримати законопроект № 5881 -1, 
законопроект № 5881 відхилити. Від імені авторського колективу  мушу сказати, 
що авторський колекти в не заперечує.  
Від комітету інформую, що Комітет з питань антикорупційної політики на 
своєму засіданні розглянув ці два законопроекти , врахував позитивні висновки 
на законопроект № 5881 -1 Агентства з питань запобігання корупції, Міністер -
ства юстиції і р екомендував  законопроект № 5881 -1 ухвалити за основу та 
в цілому.  
Дякую , колеги, і дуже прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анастасі є Олегівн о. 
Шановні колеги, є необхідність обговорити ці законопроекти? Є. Будь 
ласка, запишітьс я на виступ и: два – за, дв а – проти.  
Слово надається народному депутату України Кубіву Степану Івановичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, шановна президі є, прошу передати 
слово пані Фріз Ірині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Фріз.  Будь  ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, «Євро -
пейська солідарність » підтримає в першом у читанні законопроект № 5881 -1 
з огляду на те, що він, дійсно, спрямований на усунення прогалин в антикоруп -
ційному законодавстві, а відповідним чином поширення норм Закону «Про 
запобігання корупції » на осіб, які входять до керівного складу зазначених 
фондів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Богданцю Андрію Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань аграрної та земельної політ ики (одномандатний виборчий округ 
№ 163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу пере -
дати слово Мошенець Олені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Мошенець.  Будь ласка.  
 53 МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антик орупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Просимо 
підтримати даний законопроект . Це дуже важлива ініціатива у сфері антикоруп -
ційного законодавства. Ми робимо те, що до нас не з робили наші дуже активні 
й досвідчені попередники . Скажіть , будь ласка , чому досі управлінці, які керу -
ють мільярдами , не подають декларації? Ми маємо це усунути, маємо захистити 
наших громадян. Тому просимо підтримати і проголосувати.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Качному Олександру Сталі -
ноленовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної по літики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Наталі є Юріївн о.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Ми зараз займаємос я вирішенням  
питання, яке не покращить соціальн ого стану в нашій країні. Від цього пенсії 
у людей не збільшаться, соціальні виплати не нормалізуються.  
Хочу вам нагадати, що на сьогодні  не виплачені лікарняні людям по всій 
країні, починаючи з липня. Може, треба зараз терміново вирішити питання, як 
людям виплатити лікарняні? А може, все -таки терміново зберемос я та вирішимо 
питання, як переглянути пенсії? Ви ж добре розумієте, що в  країні 3  мільйони 
пенсіонерів отримують пенсію до 2  тисяч гривень. А ви зараз витрачаєте час 
у парламенті на те, щоб поширити дію  норм щодо  декларування.  
Це добре, поширюйте , нехай декларують, але будьте тоді відвертими. 
Чому сьогодні іноземці, які є членами наглядових рад у різних державних 
корпораціях, не заповнюють деклараці ї і на них не поширюється дія антикоруп -
ційн ого законод авств а? А ви шукаєте  голку в  копиці сіна.  
Наша команда вимагає від вас терміново розглянути актуальні соціальні 
питання: як розрахуватися з боргами із виплати лікарняни х, декретни х і як тер -
міново виділити гроші , переглянути та проіндексувати пенсії грома дян у  період 
пандемії , а не займатися тут, у парламенті, імітацією соціальної діяльності.  
Дяку ю за увагу.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Лубінцю Дмитру Валерійовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу п ередати слово Скороход Анні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Скороход . Будь ласка . 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народ у»). Шановні колеги ! 
Ми не проти, щоб усі подавали декларації , але є одне питання. Даний законо -
проект містить світоглядний недолік, який суперечить самому статусу Фонду 
соціального страхування та Пенсійно го фонду, визначеному  законодавств ом. 
Мова йде про те, що законопроект прирівнює Фонд соціального страхування 
України та Пенсійний фонд до державних органів. Але відповідно до законів 
України, які регулюють діяльність цих фонд ів, вони не  прибуткові  і не здійс -
нюють від імені держави владних повноважень , вони є некомерційними само -
врядними організаціями, що діють на підставі статутів, які затверджуються 
правліннями вказаних фондів. Тому цей законопроект суперечить ряду чинних 
законів.  
Окрім того, давайте не забувати, що він містить значні ризики неоднознач -
ного тлумачення положень антикорупційного законодавства, особливо в частині 
поширення  чи непоширення  на членів правління Фонду соціального страху -
вання, Фонду загальнообов ’язкового державного соціального страхування на 
випадок безробіття, Пенсійного фонду, членів наглядових рад вимог передати 
в управління іншій особі належні їм підприємства та корпоративні права , адже 
до складу фонду входять особи, які виконують свої обов ’язки на громадських 
засадах.  
Тому ми вважаємо, що даний законопроект спочатку треба до опрацювати, 
а вже потім вносити до сесійно го залу. У першому читанні підтримувати не 
будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова Михайла Михайловича 
Цимбалюка, фракція «Батьківщина ». Після цього, шановні колеги, переходимо 
до голосування.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановна президі є, шановні народні 
депутати , фракція «Батьківщина » підтримує законодавчу ініціативу щодо 
декларування доходів і витрат  осіб, які є членами правлін ь Пенсійного фонду 
України, Фонду соціального страхування . Це однозначно ті особ и, які уповно -
важені законом розпоряджатися і контролювати державні кошти . І це ще раз 55 свідчить про те, що коли є фахове обґрунтування Головного науково -експерт -
ного управління  Апарату Верховної Ради України , тоді законопроекти можна 
робити більш фаховими.  Про це говорить законо проект № 5881 -1. Саме цей 
проект закон у ми будемо підтримувати , але далі чекаємо на інші ініціатив и 
щодо наглядових рад «Нафтогазу України », «Укрпошти » тощо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще виявили бажання виступити Арешонков Володимир Юрійо вич і Юлія 
Клименко, і переходимо до голосування.  
Володимир Юрійович Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово, шановні колеги ! Позиція 
депутатської групи «Довіра » така. Ми визнаємо, що антикорупційне законо -
давство на сьогодні потрібно максимально поширювати на коло посадових осіб, 
які виконують важливі державницькі функції. Безперечно, ми пог оджуємося, що 
серед них і члени правлін ь Фонду соціального страхування України, Фонду 
загальнообов ’язкового державного соціального страхування України на випадок 
безробіття, Пенсійного фонду  (це було підкреслено окремо ) і наглядові ради 
Пенсійного фонду та інші посадові особи, які виконують аналогічні функції на 
користь держави. Тому депутатська група «Довіра » підтримувати ме даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин  Ярослав Романович . Будь ласка.  
Після цього переходимо до голосування.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справед -
ливість ». Давайте спочатку розсіємо певні, скажемо  так, міфи  стосовно членів 
наглядових рад  – міжнародників. Дай бог, щоб наші правоохоронні органи так 
розслідували їхній майновий стан, як розслідують іноземні органи. Тому це 
далеко не  однакові позиції.  
Щодо даного законопроекту. Як і рекомендував комітет, бажано його 
підтримати за основу та в цілому. Чому?  Це технічний законопроект, який чітко 
регламентує, що ті люди, які впливають на використання публічних фінансів , 
відповідно до антикорупційн ого законодавства і його логіки фактично 
декларуються.  
Тому пропозиція підт римати за основу та в цілому і не витрачати на де -
факто технічні закон опроект и додаткового часу, який коштує грошей платників 
податків. Прошу голосувати «за». 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися, переходимо до прийняття рішення. Як 
уже було озвучено, пропон ується прийняти цей законопроект за основу та в ці-
лому. Але я спочатку поставлю на голосування пропозицію пр ийняти за основу, 
а потім, якщо не буде заперечень, у цілому, якщо будуть заперечення – 
скоротимо строки. Заперечення будуть, так? Оскільки заперечення будуть, тоді 
скоротимо строки.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти за 
основу проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання 
корупції » щодо поширення дії закону на членів правління Фо нду соціального 
страхування України, Фонду загальнообов ’язкового державного соціального 
страхування України на випадок безробіття, Пенсійного фонду, членів Нагля -
дової ради Пенсійного фонду та відповідних посадових осіб » (№ 5881 -1) з необ -
хідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Наталі є Юріївн о, звертаюся особисто до вас. Дивіться, яка майже одно -
стайна підтримка в залі.  Давайте ми не будемо його розтягувати і все -таки 
спробуємо прийняти в цілому  (Шум у залі) . Не хочете цього?  
Друзі, якщо одна фракція проти, я не можу  (Шум у залі) . 
Наталі є Юріївн о, є інформація голови комітету, що з приводу деклару -
вання іноземців  вони м ають окремий законодавч ий акт. Давайте за цей законо -
проект ми проголосуємо і краще сконцентруємося на тому законодавчому акті, 
щоб не розтягува ти роботу над справді важливим документом. Давайте це 
зробимо , добре?  
З процедури – Наталія Юріївна, 1 хвилина . Будь ласка . 
Я сподіваюся на вашу мудрість і толерантність .  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я ще раз зазначу, що , на жаль , 
дія закону, проект якого ми розглядаємо, не поширюватиметься на іноземців, які 
є членами наглядових рад  державних підприємств. Тому ми пропонуємо до 
другого читання виписати цю норму  так, щоб  її дія поширювалася повністю на 
всіх членів наглядових рад  «Укрзалізниці», інших великих корпораці й, членів 
правлінь фондів, і тоді це буде , дійсно , справедливо. Але якщо ми зараз прий -
маємо тіль ки частково, то це не дуже справедливе рішення.  
Тому, оскільки ви наполягаєте, давайте за скороченою процедурою до-
опрацюємо законопроект до другого читання та приймемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Радіна  Анастасія . Будь ласка . Потім – Соболєв, після нього – Юрчишин.  57 Може , ми все -таки ще спробуємо переконати, тому що є окрем ий законо -
проект , по-моєму, навіть я є його співавтором. Я теж прихильник того, щоб усе 
було відкрито, але давайте не будемо об ’єднувати ці речі, щоб люди вже почали 
декларуватися, це ж для нас важливо.  
Радіна.  Будь ласка.  
 
РАДІНА  А.О.  Шановні колеги , я хочу поінформувати, що в Комітеті 
з питань антикорупційної політики є законопроект № 6071 , у якому саме гово-
риться про декларування іноземців у наглядових радах . Комітет з цим законо -
проектом працює.  
На жаль, колеги, у законопроекті, який ми щойно ухвалити в першому 
читанні, неможливо врегулювати положення щодо декларуванн я іноземців. 
Чому? Тому що для цього тре ба змінити значно більше норм чинного закону, 
щоб це декларування іноземців мало зміст, щоб його можна було перевірити, 
а рішенн я комітету до першого читання не дає можливості за статтею  116 
Регламенту змінювати до другого читання інші статті. Ми все одно цим законо -
проектом ту проблему, про яку ви говорите, не зможемо розв’язати . Будь ласка, 
дайте комітету можливість зробити це якісно іншим законопроектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка . Після 
нього – Юрчишин , і потім ще раз , Наталі є Юріївн о, якщо ви погодитеся, ми 
проголосуємо і будемо працювати над тим законопроектом.  
Сергій Владиславович Соболєв . Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Депутати з фракці ї «Батьківщина » є співавторами законо -
проекту, який дозволяє і  зобов ’язує на решті декл арувати свої статки всі х член ів 
наглядових рад, у тому числі НАК  «Нафтогаз  України » та інших державних 
компані й незалежно від того, чи во ни іноземці , чи громадяни України. Пропо -
зиція н ашої фракції все -таки прийняти зараз законопроект у цілому.  
А щодо того законопроекту, давайте прямо зараз проголосуємо , включимо 
його до порядк у денн ого і знімемо всі спекуляції навколо цього питання. 
Я думаю, на таку пропозицію пристануть усі наші колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Юрчишин. Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Об’єднання «Справедливість ». Насправді в нас немає 
можливості зараз додавати щось, бо ми не проголосували за підготовку до 
другого читання за статтею  116, тому , справді , це буде просто відтяг ування часу.  
А щодо пропозиції включити до порядк у денн ого, то відповідний  законо -
проект уже на розгляді комітету . Він цього тижня не був розглянутий лише 58 тому, що, власне, співавтор, на жаль, не був присутній на засіданні комітету. 
Тому додаткове  голосування в принципі не потрібн е.  
Тому прошу прийняти в цілому і закрити це технічне питання. Дуже 
сподіваюс я, що пані Наталія підтримає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталі є Юріївн о, погоджуєтес я? Так. Я вам дякую за 
розуміння.  
З приводу того  законопроекту , ми не можемо зараз проголосувати, ми 
його включимо, якщо буде подан ня комітету , до порядку денного  на наступний 
тиждень. Давайте вийдемо з цього питання таким чином.  
Я дуже дякую всім за компроміс, бач ите, парламент – місце для дискусії, 
прийняття мудрих рішень. Дякую всім, хто сьогодні приймав мудрі рішення.  
Шановні ко леги,  тоді з вашого дозволу я ставлю на голосування пропо -
зицію комітету прийняти проект Закону «Про внесення змін до Закону України  
«Про запобігання корупції » щодо поширення дії закону на членів правління 
Фонду соціального страхування України, Фонду загал ьнообов ’язкового держав -
ного соціального страхування України на випадок безробіття, Пенсійного фон -
ду, членів Наглядової ради Пенсійного фонду та відповідних посадових осіб » 
(№ 5881 -1) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати?  Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Дуже дякую, шановні колеги.  
Олександр Сергійович Колтунович  – з процедури . Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний па не Голово, я спочатку хотів би від -
реагувати на тих  колег, які закликали нас вносити пропозиції виключно до 
тексту проекту закону. То хотів би нагадати, а коли керівник вашої провладної 
більшості  вносить поправк и до закон опроект у між першим і другим читанн ями, 
які взагалі не мають жодного відношення до тексту цього проекту закону, як це 
тоді називається? Де ви були зі своєю статтею  116? Чому ви тоді мовчали про 
це, і ніхто тут не відкривав рот а, крім опозиційних фракцій? Це перше .  
Друге. Щодо тих законопро ектів, які ви пропонуєте. Ви свідомо не ставите 
проекти законів, які стосуються зовнішнього управління. Ви не чіпати мете  
членів наглядових рад, які є іноземцями.  
Тому моя пропозиція, якщо ви зараз сконсолідували зал у цьому питанні, 
обов ’язково внести його на наступний вівторок, і тоді це питання будемо 
розглядати, щоб покінчити з тим зовнішнім управлінням і тими нефахівцями, які 
засіли в наглядових радах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
––––––––––––––  59 Шановні  колеги, переходимо до наст упних законопроектів. Це проект 
Закону «Про внесення змін до статті  39 Закону України «Про захист населення 
від інфекційних хвороб » щодо врегулювання питання соціального захисту 
постраждалих від коронавірусної хвороби (COVID -19) медичних працівників 
заклад ів охорони здоров ’я всіх форм власності » (№ 6192 ) та проект Закону « Про 
внесення змін до деяких законів України  щодо врегулювання питання соціаль -
ного захисту постраждалих від коро навірусної хвороби (COVID -19) медичних 
працівників закладів охорони здоров’я, педагогічних та науково -педагогічних 
працівників  закладів освіти  всіх форм власності » (№ 6192 -1). 
Шано вні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Нам потрібно набрати 150  голосів. Тому прошу народних депутатів 
голосувати.   
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до слова голову Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допом оги та медичного страхування  Михайла Борисовича Радуцького. Вам від -
водиться 4 хвилини – від авторів і від комітету , я правильно розумію? (Шум 
у залі) . Ну, добре, тоді 2  хвилини, далі – Наталія Юріївна, потім – ви ще 
2 хвилини.  
Михайло Борисович Радуцький . Будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий, шановні кол еги! До вашої уваги пропонується проект 
Закону «Про внесення змін до статті  39 Закону України «Про захист населення 
від інфекційних хвороб » щодо врегулювання питання соціального захисту по -
страждалих від коронавірусної хвороби (COVID -19) медичних працівник ів 
закладів охорони здоров ’я всіх форм власності » (№ 6192), авторами якого 
є 49 народних депутатів.  
До комітету протягом року неодноразово щодо цього питання зверталися 
медичні працівники недержавного сектору медицини та члени родин померлих 
від COVID -19 медиків, захворювання та загибель яких пов ’язані з виконання м 
професійних обов ’язків.  
На с ьогодні згідно з чинн им законодав ством держава забезпечила страхові 
виплати в разі встановлення групи інвалідності чи смерті, що настала внаслідок  
COVID -19, у випадк у захворювання тільки медичним працівника м державних та 
комунальних закладів охорони здоров ’я. Водночас медики приватних закладів 
охорони здоров ’я, які працюють як ФОПи, так само наражаються на небезпеку 
під час надання медичної допомоги. Вони працюють так  само, як і лікарі дер -
жавних комунальних закладів, за договорами з Національною службою здоров ’я 
України за ковідними пакетами і сплачують до бюджету податки, визначені 
Податковим кодексом України.   60 З огляду на це вважаю, що медичні працівники, які долуча ються до  
надання медичної допомоги хворим на COVID -19, незалежно від місця їх роботи 
повинні мати однакові соціальні гарантії з боку держави.  
Просимо підтримати та прийняти законопроект № 6192 за основу та 
в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово на дається народній депутатці України  
Королевській Наталії Юріївні, авторці альтернативного законопроекту.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, продовжуємо карнавал добрих 
намірів. Я дуже уважно вивчила законопроект пана Радуцького, у ньому дуже 
хороші норми, я к ми будемо надавати соціальне страхування працівник ам 
медичних  закладів усіх форм власності та наймани м працівник ам. Але, шановні,  
давайте відкриємо очі, що сьогодні відбувається в країні. Ті лікарі , які ціло-
добово стоять біля ліжок хворих на COVID -19, не отримують 300  відсотків обі -
цяної надбавки. Сімейні лікарі, які цілодобово на телефоні і намагаються ряту -
вати життя наших громадян, узагалі не отримують жодної надбавки.  
Ваша улюблен а НСЗУ  ще за серпень не розрахувал ася з лікарнями за 
протоколи щодо щеп лень. На жаль, НСЗУ так і не індексувал а ковідні пакети , 
і їх не вистачає на те, щоб вилікувати хворого. На жаль, лікарні вимушені цідити 
ці копійки і ділити  – за опалення, за світло, за кисень, за рахунок кого поїхати , 
щоб взяти вакцину , щоб зробити щепле ння.  
Шановні, ну, може, вже досить експериментувати над громадянами 
України. Треба терміново приймати антикризове рішення, щоб врятувати людей, 
а не обіцяти чергову соціальну … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталі є Юріївн о. 
Я запрошую до слова для оголошення висновк у комітету голову Комітету 
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування Михайла 
Борисовича  Радуцького. Будь ласка, Михайле  Борисович у. 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Основним законопроектом № 6192 пропонується по -
ширити право на отримання страхових  виплат у разі інвалідності або смерті від 
COVID -19, передбачених статтею  39 закону , на працівник ів медичних  закладів 
усіх форм власності . Законопроект підтримує МОЗ України. Головне науково -
експертне управління також підтримує загальне спрямування законоп роекту.  
Законопроектом № 6192 -1 пропонується додатково надати право на такі 
страхові виплати ще і педагогічним та науково -педагогічним працівникам 
закладів освіти. При цьому пропонується прирівнювати таке захворювання до 
професійного захворювання. Крім то го, законопроектом встановлюються на 
період карантину додаткові доплати у розмірі 100  відсотків заробітної плати за 
рахунок ковідного фонду.  61 Міністерство охорони здоров ’я України підтримує основний законопроект 
№ 6192. На відміну від медичних працівників, які щоденно надають допомогу 
хворим на COVID -19, діяльність педагогічних працівників не пов ’язана з щоден -
ною роботою з хворими. Некоректно прирівнювати захворювання педагогічних 
працівників до професійного захворювання, оскільки таке захворювання не 
пов’язане з виконанням їх професійних обов ’язків.  
З огляду на визначене комітет пропонує прийняти законопроект № 6192 за 
основу та в цілому як закон, доручивши комітету спільно з Головним юридич -
ним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити його техн іко-
юридичне доопрацювання під час підготов ки його на підпис Голові. Відхилити 
проект закону № 6192 -1.  
Прошу підтримати пропозицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, давайте, може, без обговорення проголосуємо за цей 
законопроект  (Шум у залі) .  
Є необхідність обговорювати? Є. З апишіться  на виступи : два – за, 
два – проти , хто хоче обговорювати. Будь ласка.  
Слово надається Галині Іванівні Васильченко, фракція політичної партії 
«Голос ».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Передайте , будь ласка , слово Ользі Стефан ишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина . Будь ласка . 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Об’єднання «Справедливість ». Шановні колеги, 
знаєте, скільки  лікарів повідомили про те, що вони інфікувалися та інвалідизу -
валися і скільки  померл о від COVID -19 в Україні за весь час дії  нашого закону? 
800. А знаєте, скільки отримали  виплати ? 200.  
І я не здивована цим цифрам , бо я особисто цілий рік буквально вибо -
рювала гроші від держави для сина Ігоря Гайди, лікаря з Черкас , померлого від 
COVID -19. Він ходив по комісіях, з ним судилася держава, щоб не видавати 
йому ці гроші. Він виграв суд лише через рік після смерті свого батька. Це 
соромно.  
Звичайно, ми маємо робити все, щоб полегшувати нашим лікарям життя, 
але і виконавча влада, і міністерства, і державний Фонд соціального страхування  
повинні допомагати лікарям, а не робити те, що вони роблять. Тому цей проект 
закон у № 6192 ми  маємо підтримати в першому читанні. Це перше.  
Друге, що я хотіла б сказати . Ці виплати надаються лікарям у випадку 
інвалідизації або їх родинам у разі смерті, і це було актуально весь минулий рік. 
Але, колеги, інвалідизації і смерті можна дуже легко запобігти, вакцинувавшись.  
Тож я хочу звернутися до наших лікарів і до Міністерства охорони 
здоров ’я. Вакцинація – це питання , насправді , експертності наших лікарів. 62 Я хотіла  б, щоб 100  відсотків лікарів в Україні були вакциновані, і ми не повинні 
були  б говорити про інвалідизацію і смерті лікарів, тому що лікарі були б захи-
щені від COVID -19.  
Тому , будь ласка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України П оляку 
Влад іславу Миколайовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, Закар патська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Білозір Ларисі Миколаївні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна Білозір . Будь ласка . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовряд ування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Виборчий округ  № 15, Вінниччина, група «Довіра ». 
Шановні колеги ! Насправді наша депутатська група підтримувати ме цей зако -
нопроект, він  дуже правильний, оскільки ним пропонується поширити норми 
щодо страхових виплат у разі смерті медиків  їх родинам та інвалідизації  на ме -
дичних працівник ів первинки, ФОПів не лише державн их і комунальн их закла -
дів охорони здоров ’я, а й приватн их. 
Але я  хочу сказати , що навесні ми прийняли закон, який д ав змогу членам 
родин медикі в отримувати компенсації  і вони прирівнювалис я до членів родин 
учасників АТО, які загинули, і мали отримувати 1,5  мільйона гривень.  
Що ми маємо на сьогодні? Чиновники підзаконкою т ак забюрократи -
зували цей процес, що лише 8 відсотків членів родин медиків, які загинули від 
COVID -19, отримали виплати. Мінсоц політики  звітує про 30  відсотків, але вра -
хуйте, що вони так виписали підзаконку, що довести, що ти захворів на роботі, 
практично  неможливо. Мало того, якщо немає ПЛР -тесту , то розслідування 
навіть не проводиться Держпрацею .  
У моєму окрузі є кричущий випадок, коли лікар Микола Кіріченко, який 
очолював санепідемслужбу в Тульчині, згорів за три дні. Йому не зробили через  
халатн ість відповідно до протоколу ПЛР -тест, і родина не отримала жодної  
копійки. Ми зверталися до Президента, щоб хоча б  створили комісію. Створили 
комісію і вирішили, бо така підзаконка МОЗ, що виплачувати не потрібно.  
Тому, колеги, зверніть увагу , як працюють чино вники Фонду соціального 
страхування, Держпраці  і міністерств. Вони роблять усе для того, щоб ці кошти 
родини не отримали. Це потрібно змінювати і вводити різне тестування  – 
і експрес -тестування , і ІФА, щоб це теж було доказом…  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Люботі Дмитру 
Валерійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська обл асть,  політична партія «Слуга народу» ). Прошу 
передати слово Ладі Булах. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лада Булах . Будь ласка . 
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги ! Насправді тут немає що обговорювати. Дійсно, ми як 
народні депутати повинні здійснювати контроль за ефективністю і вчасністю  ви-
плати  цих державних допомог тим, які сьогодні на передовій у війні з COVID -19 
кожного дня захища ють хвор их і намага ються надати їм медичну допомогу, 
незважаючи на ризики, які є навколо лікарів.  
Але даний законопроект не про це . Він маленький, кожен з нас міг за 
2 хвилини з ним ознайомити ся. Ми виключаємо всього два прикметника , і це 
докорінно змінює можливість отримання цієї державної допомоги будь -яким лі -
карем, який внаслідок професійного захворювання на COVID -19 інвалідизувався 
або, на жаль, пішов з життя, тоді вже родина отримує цю де ржавну допомогу. 
Цим законопроектом ми створюємо рівні умови для всіх медичних працівників 
незалежно від форми власності медичної установи. Сьогодні таку допомогу 
можуть отримувати лікарі і медичні працівники виключно державних або кому -
нальних медичних ус танов.  
Завдяки сьогоднішньому голосуванню ми створимо рівні і транспарентні 
умови отримання цієї державної допомоги лікарям і медичним працівникам, 
і фізичним особам  – підприємцям, і тим, які працюють  у приватників,  і тим, які 
працю ють у закладах комуналь ної форми власності і державн ої форм и влас-
ності , у будь -яких лікарнях та поліклініках. Це наш обов ’язок і наша гарантія, 
і подяка, і забезпечення кожного лікаря і медичного працівника державною 
фінансовою допомогою.  
Дуже прошу всіх підтримати і проголосу вати за законопроект і в першому 
читанні, і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Папієву Михайлу Микола -
йовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
Він передає слово Наталії Юріївні Кор олевській.  
 64 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, наша фракція «Опозиційна 
платформа – За життя » підтримує і основний , і альтернативний законопроект и. 
Але ми ще раз наголошуємо , що сьогодні треба допомагати людям  для того , щоб 
вони жили, а не тільки тоді, коли людина або помре, або отримає інвалідність.  
Тому ми закликаємо вас терміново надати виплату 300  відсотків лікарям, 
медичному персоналу, сімейним лікарям, тим, які працюють  на передовій. Ми 
закликаємо вас збільшити фінансування наших лікарень. Дайте можлив ість 
лікарям придбати ліки, як их потребують хворі. Дайте можливість НСЗУ роз -
рахуватися з боргами перед лікарями, проіндексуйте COVID -пакети. Дайте 
право людині, яка захворіла, вижити, отримати медичну допомогу. На жаль, цей 
законопроект ц их питан ь не вирі шує.  
А коли уряд приймає рішення  заборонити людям працювати і позбавляє їх 
права на роботу, якщо людина невакцинована, позбавляє права на пересування , 
якщо  людина невакцинована, то я вважаю, що ми повинні терміново звернутися 
до уряду, щоб він скасував цю постанову. Такі репресивні методи не можуть 
працювати в демократичній країні. Мотивувати людей, створити справжні пунк -
ти вакцинації, дати людям можливість вакцинуватися – так, це правильно , але 
репресувати людей не можна.  
Наша команда звертається до суду , щоб скасувати цю антикорупційну 
постанову про примусов е вакцинування людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз ще один виступ – Софія Рома -
нівна Федина, 1 хвилина. Після цього переходимо до голосування. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.   
Софіє Романівно , будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Фракція «Євро -
пейськ а соліда рність» підтримувати ме цей конкретний законопроект. Але якщо 
ми говоримо , дійсно , про права лікарів, про відчуття ними себе захищеними, то 
цього насправді сьогодні немає. Лікарям доводиться дуже багато принижува -
тися, щоб довести , що вони хворіли на COVID -19, що отримали інвалідність 
внаслідок цієї хвороби, а родинам так само доводиться боротися за визнання 
того, що їхні батьки чи брати, сестри померли від коронавірусу . І це абсолютно 
дико.  
Але я також хотіла б наголосити, що це питання вимагає комплексного  
вирішення , тому до порядк у денн ого має бути внесений законопроект № 6006  
«Європейської солідарності », який передбачає додаткові виплати і надбавки  
лікарям , потрібно також підвищит и зарплат у медичному персоналу, відтік якого 
шалений.  65 Так само я хочу нагадати, що саме «слуги народу » в якийсь дивний спосіб 
не хотіли надати виплати лікарям у випадку захворюваності, а не тільки коли 
вони стають інвалідами чи помирають. Тому сьогодні тр еба думати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Пропозиція комітету – прийняти за основу та в цілому , але спочатку 
я поставлю за основу, потім, якщо не буде заперечень, у цілому . 
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до статті  39 Закону України «Про захист населення від 
інфекційних хвороб » щодо врегулювання питання соціального захисту постраж -
далих від коронавірусної хвороби (COVID -19) медичних працівників закладів 
охорони здоров ’я всіх форм власності » (№ 6192 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, немає заперечень, щоб поставити на голосування пропо -
зицію про прийняття цілому?  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до статті  39 Закону України «Про захист населення від інфекційних 
хвороб » щодо врегулювання питання соці ального захисту постраждалих від 
коронавірусної хвороби (COVID -19) медичних працівників закладів охорони 
здоров ’я всіх форм власності » (№ 6192)  в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення пр ийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступн е питання – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання пи -
тання надання пацієнтам лікарських засобів з і співчуття » (№ 5736 ).  
Може, ми проголосуємо його? Будь ласка. Можемо голосувати, так? 
Будемо обговорювати? Добре.   
Шановні колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
цього питання за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  66 Я запрошую до слова народного депутата України Валерія Олександро -
вича Зуба.  
Народний депутат Зуб.  Будь ласка . 
 
ЗУБ  В.О. , голова підкомітету Комітету  Верховної  Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (одно -
мандатний виборчий округ №  209, Чернігівська область, політична партія 
«Слуга народу» ). Шановний пане Голово, шановна президі є, шановні народні 
депутати! До вашої уваг и пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питання надання пацієн -
там лікарських засобів зі співчуття ». Цим законопроектом вносяться зміни до 
Закону «Про лікарські засоби », а також до Основ законо давства України про 
охорону здоров ’я.  
У світі давно працює так званий механізм ліки зі співчуття або з міркувань 
гуманності. Він застосовується для безоплатного лікування тяжкохворих пацієн -
тів препаратами, які перебувають на стадії клінічних досліджень. Практика 
показує, що переважна більшість фармакологічних компаній після завершення 
клінічних випробувань продовжу ють лікувати пацієнта безоплатно. Це вдячність 
людині за участь у дослідженні інноваційного препарату.  
Наразі в Україні відсутній чіткий механ ізм, який д ав би змогу тяжко -
хворим пацієнтам отримати доступ до інноваційних лікарських засобів, як их ще 
немає в широкому доступі на українському ринку, проте які вже зараз можуть 
рятувати та покращувати життя українських пацієнтів. Такі механізми вже дію ть 
в інших розвинутих країнах, у тому числі в Європейському Союзі та США. Для 
того щоб і українські пацієнти могли отримати доступ до найсучасніших ліків, 
зареєстрований вказаний законопроект.  
Даним законопроектом пропонується визначити на рівні закону пр ограм и, 
у межах яких пацієнтам з метою лікування можуть безоплатно надавати 
незареєстровані в Україні лікарські засоби, а також порядок та умови їх засто -
сування. Ліки зі співчуття практично призначаються у вигляді гуманітарної до -
помоги для тяжкохворих па цієнтів.  
Шановні колеги, як лікар -онколог хочу наголосити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується співдоповідач голова Комітету з питань здоров ’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Михайло Борисович 
Радуцький.  
Будь ласка, Михайл е Борисо вичу. 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановний Голово ! Шановні народні депутати Укра -
їни, Комітет Верховної Ради з питань здоров ’я нації , медичної допомоги та 
медичного страхування розглянув на своєму засіданні проект Закону «Про 67 внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо врегулювання пи -
тання надання пацієнтам лікарських засобів зі співчуття » (№ 5736).  
Законопроект має на меті створення законодавчого підґрунтя для забез -
печення доступу тяжкохворих пацієнтів в Україні до інноваційного лікування 
через реалізац ію програм безоплатного надання пацієнтам лікарських засобів зі 
співчуття. Можливість використання ліків зі співчуття передбачено законодав -
ством Європейського Союзу  та Регламент ом ЄС № 726/2004.  
Міністерство охорони здоров ’я підтримує законопроект та над ало слушні 
пропозиції до нього, які можуть бути враховані п ід час підготов ки законо -
проекту до другого читання.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради висло -
вило низку зауважень, які, на думку членів комітету, також можуть бути опра -
цьовані п ід час підготов ки законопроекту до другого читання.  
Підтримуючи необхідне створення законодавчого підґрунтя, комітет ухва -
лив рішення рекомендувати Верховній Раді України проект закону № 5736 за 
результат ами розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням 
необхідності внесення додаткових змін відповідно до наданих Міністерством 
охорони здоров ’я та Головним науково -експертним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради зауважень до інших структурн их частин законодавчих актів України 
та інших зак онодавчих актів України, що не були предметом розгляду в пер -
шому читанні, але пов ’язані з предметом його правового регулювання відпо -
відно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Прошу підтримати рішення комітету.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність обговорювати? Є. Прошу записатися  на виступи : два – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату України Приходьк у Борису Вікто -
ровичу, депутатська група «Довіра ».  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради Укр аїни з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Ларисі Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Вінниччина, група «Довіра ». Шановні українці, шановні 
колеги , дійсно, ц им законопроект ом ми ф актично дозволяємо застосування 
в Україні ліків, клінічний результат  яких, а він може бути і позитивни м, і нега -
тивний, не доведений. Але все-таки для багатьох важкохворих пацієнтів це дає 
останню надію.  
Водночас ми маємо пам ’ятати, що , надаючи згоду на з астосування таких 
ліків, пацієнт знімає відповідальність з виробника за можливі наслідки. Але ми 
маємо також пам ’ятати, що сьогодні в нас на обліку сто ять 1 мільйон 187  тисяч 68 пацієнтів з онкологічними захворюваннями і більшість з них мають дуже важ -
кий пер ебіг. Тому для них ці ліки зі співчуття є останнім шансом на життя.  
У цьому законо проекті ми  пропонуємо використовувати незареєстровані 
лікарські засоби для безоплатного їх надання , і дуже  важливо, що саме т і лі-
карськ і засоб и, які проходять клінічні випр обовування в США, Швейцарії, 
Канаді, Японії. До законодавств а ми т акож вводимо відповідну термінологію.  
Тому  ми маємо дати пацієнтам право самим вирішувати і, розуміючи 
ризики, підтримати цей інноваційний хороший законопроект, який, я думаю, 
дасть шанс на  життя багатьом українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Нагаєвському Артему Сергійовичу, фракція «Слуга народу ». 
 
НАГАЄВСЬКИЙ  А.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політи ки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу 
передати слово Сергію Кузьміних.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Кузьміних.  Будь ласка.  
 
КУЗЬМІНИХ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(одномандатний виборчий округ №  67, Житомирська область, політична пар -
тія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги! Про що цей закон опроект ? 
Про життя пацієнтів, які не мають можливості отрима ти ліки в Україні через те , 
що вони не зареєстровані в Україні чи ще знаходяться в рамках дослідження , але 
це дослідження вже показало першу свою ефективність у лікува нні хвороби.  
Коли в Україні чи у світі не існує альтернативних ліків, це єдиний шанс 
для важкохворих пацієнтів. Європейське законодавство дозволяє фармацев -
тичним компаніям надавати такі ліки зі співчуття д о тяжкохворих, і це від -
бувається з а погодженням самих пацієнтів і за постійним наглядом лікарів.  
Тому, колеги, дуже прошу підтримати цей законопроект. Я вважаю, він 
дуже важливий для наших хворих українців.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та зем ельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово колезі Констанкевич. Дякую.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перши й заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати ! Група «Партія «За майбутнє » як депутати -мажоритарники, зви чайно, 
підтримує даний законопроект. Більше того, ми його вітаємо  і вважаємо, що він 
не те, що на часі, а вже давно мав бути проголосований.  
Аргументи  – це те, що кількість тяжкохворих у нашій  країні ще не облі -
кована, але ми точно можемо сказати, що  вона зростає. І в контексті пандемії 
COVID -19 кількість таких тяжкохворих  прогнозован о понад 2  мільйони. Це 
перша обставина.  
Друга обставина. Це те, що держава, на жаль, не надає цим хворим допо -
моги. Тому замість в житої метафор и, що це законопроект про останн ю надію, я 
сказал а б, що це законопроект про єдину надію.  
Ми, безперечно, підтримуємо все, що надає допомогу конкретним людям, 
і в даному випадку конкретним хворим. Голосуємо «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозинський Роман Михайлович, фракція «Голос ». Після нього – Яна 
Зінкевич,  Королевська, і переходи мо до голосування. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (з агальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедливість ». 
Прошу передати слово Ол ьзі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина . Будь ласка . 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Об’єднання «Справедливість ». Колеги, я є спів -
автором цього законопроекту і вважаю, що це один з найбільш прогресивних 
кроків, які сьогодні може здійснити Верховна Рада щодо обігу лікарських 
засобів в Україні. Ми говоримо, що цей законопроект називається «надання дос -
тупу до ліків пацієнтам зі співчутт я». Чому зі співчуття? Багато хто тут говорив 
про те, що це , дійсно , остання надія для тяжкохворих пацієнтів отримати ліки, 
бо звичайні ліки їм уже не допомагають, їм  треба спеціальні ліки.  
Така практика , дійсно , застосовується в багатьох  країнах світу, і  Україна 
нарешті вже доросла до того, що сьогодні ми в парламенті можемо допомогти 
таким пацієнтам.  
Я особисто, працюючи багато  років у системі  охорони здоров ’я і в па -
цієнтських організаціях, бачила, як люди помирають від того, що не мають 70 доступу  до так их ліків. Вони помирають в Україні, а в інших країнах світу вони 
не помирають, їм надають медичну допомогу і лікують.  
Тому, звичайно, давайте голосувати «за». Прошу підтримати цей дуже 
важливий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зінкевич Яна Вадимівна, ф ракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська со лі-
дарність»).  Дякую. Звісно, я погоджуюс я з усіма колегами, що в цьому законо -
проекті є відповідні ризики стосовно того, що якісь певні клінічні дослідження 
тих чи інших клінічних препарат ів можуть бути неуспішними. Але ми повинні 
розуміти , що в нас є десятки тисяч важкохворих громадян, яким зараз не 
нада ється навіть як есь мінімальн е медичн е обслуговування, фактично лише 
підтримка їхнього життя, і таким  законом ми дамо їм шанс на одужання. Так, це 
може бути невеликий шанс  на одужання  або на продовження їхн ього життя, на 
полегшення їхнього болю.  
Законопроект надзвичайно важливи й, його потрібно підтримувати, незва -
жаючи на ризики . Ми голосувати мемо  «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ  Королевська Наталія Юріївна . Будь ласка . Після цього 
переходимо до голосування.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ви знаєте, дуже сумно чути, що 
сьогодні парламент розписується в тому, що вже не може нічого сам зробити , не 
може допомогти тяжкохвори м людям, не може надати їм доступні ліки, не може 
про них подбати. Тому вони пропонують про водити клінічні дослідження ще 
зовсім невизнаних у світі препаратів на українцях.  
Це дуже серйозний і важливий законопроект, тому що за клінічні випро -
бування корпорації зазвичай сплачують шалені гроші. А ми тут щось не чуємо 
про це: хто отримав гроші, хт о пропонує це проводити в країні, що це за клі -
нічне випробування на  українцях, чому саме ці країни отримують право клініч -
них випробувань?  
У нас дуже багато питань до цього законопроекту, і наша команда за нього 
не голосувати ме. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, ми завершили обговорення, перехо -
димо до прийняття рішення.  71 Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання 
питання надання пацієнтам лікарських засобів зі  співчуття » (№ 5736 ) за основу 
з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підго -
товці до другого читання згідно з частиною першою статті  116 Регламенту  Вер-
ховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох політичних фракцій з проханням 
оголосити перерв у, яку вони готові замін ити на виступ.  
До слова запрошується народна депутатка Леся Забуранна. Будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, полі -
тична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шановні українці, шановні кияни! 
Новина про підвищення проїзду в громадському транспорті у місті Києві у два 
з половиною рази,  дійсно , шокувала кожного українця і не лише киянина. 
У КМДА повідомляють, що з нового року в разі придбання разового квитка на 
проїзд у громадському транспорті  люди муситимуть сплачувати 20  гривень. Чи 
згодні кияни на такі зміни?  
Ми всі спостерігаємо, що абсолютно ніхто не дбає про інфраструктуру 
міста Києва. Київ стоїть у заторах, немає якісного транспортного обслугову -
вання.  Людям надзвичайно важко доїхати до місця  роботи. А тепер уявіть, що 
жителі Троєщини і Виноградаря, куди роками обіцяють провести гілку метро, 
сплачувати муть  80 гривень, щоб доїхати до роботи.  
Саме так київська влада сьогодні, коли відбувається  пандемія  і багато 
людей мають проблеми з роботою, за велик им рахунк ом, показує своє ставлення 
до киян, показує свою зневагу  до людей. При цьому ми бачимо здорожчання 
вартості будівництва Шулявського шляхопроводу в чотири рази, ми бачимо 
легендарний Подільсько -Воскресенський міст, який дорожчає, але ніяк не  
добудовується. Про що все це свідчить?  Це свідчить про те, що корупція на 
сьогодні  б’є по кишенях простих , пересічних киян  і таким чином київська влада 
демонструє  повну зневагу.  
Ми, політична партія «Слуга народу » у місті Києві і представники у пар -
ламент і, однозначно будемо ініціювати недопущення підвищення  вартості тари -
фів. Крім того, ми будемо ініціювати повний аудит функціонування  громад -
ського транспорту  і повний аудит  того, що відбувається з Київським метропо -
літеном. Ми  покажемо киянам, покажемо вс ій Україні, куди йдуть кошти, і, 
власне, тепер будь -хто має сплачувати за те, щоб хтось відмивав ці кошти.  72 Ми не допустимо ц ього в Києві  і не допустимо ц ього ганебн ого п риклад у 
в усій Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, продовжу ємо наше засідання.  
Переходимо до розгляду наступного питання . Це проект Закону «Про 
внесення змін до статті  42 Закону України «Про вищу освіту » щодо оприлюд -
нення та моніторингу досягнення цільових показників діяльності закладу вищої 
освіти (KPI керівник ів закладів вищої освіти) » (№ 5685 ), проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо визначення цільових 
показників діяльності закладу вищої освіти (КРІ к ерівників закладів вищої 
освіти) та щорічного моніторингу рівня їх досягнення» ( № 5685 -1) та проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо опри -
люднення  щорічного звіту керівника закладу вищої освіти та цільових показ -
ників діяльності закладу вищої освіти»  (№ 5685 -д). 
Шановні колеги, є пропозиція розглянути це питання за скороч еною… 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, є пропозиція розглянути ці питання за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одну секунду, була домовленість між колегами про те, що 
ми розглянемо це питання  лише  надавши с лово доповідачу Піпі Наталії Рома -
нівні і після цього перейдемо до голосування. Немає заперечень? Тому, шановні 
колеги, якщо ми раптом десь затримаємося, я продовжую час, але до завершення  
розгляду  цього питання.  
Будь ласка, Наталі є Романівн о. 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день , шановні колеги! Дорогі українці, 
вітаю з Міжнародним д нем студента. Дякую більшості  фракцій за підтримку, це 
була моя ідея, яку підтримав і доопрацював університет. Я коротко поясню, 
чому він потрібен.  
Це чотири основні міжнародні рейтинги університетів. Знаєте, яке Україна 
має там найвище місце? 501. Знаєте, скільки до світов их рейтинг ів потрапило 
університетів, а в нашій країні їх більше 200? Всього -на-всього 9. Цей законо -
проект – ще один крок д о того, щоб рейтинги наших університетів у  міжнарод -
них рейтингах  зростали. Цей законопроект про те, що ректори мають не просто 
публічно звітув ати, а мають звітувати про показники ефективності, як их їм вда -
лося досягти за рік, і про показники ефективності, як их вдалос я університету 73 досягти за рік. Це має бути в простому доступі на сайті, щоб кожен охочий міг 
подивитися, як розвивається той чи інш ий університет, його академічна і науко -
ва робота . 
Тому я дякую кожному, хто розуміє, що така ситуація з нинішньою 
українсько ю вищо ю освіт ою – це сум і печаль, і ми всі разом її змінюємо , по-
перше, законом, за який ми проголосували у вересні  2019 року, яки й змінив під-
ходи до фінансування університетів , по-друге, розблокування м роботи НАЗЯВО , 
і це третій крок, далі будуть наступні.  
Наш комітет дуже дякує вам за підтримку необхідних норм  для покра -
щення вищої освіти України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Натал іє Романівн о (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми домовлялися, що не обговорюємо ц ього питання  
Нестор е Іванович у, голосуємо, так? (Шум у залі) . Ми не встигнемо.  
Шуфрич Нестор Іванович , 1 хвилина . Будь ласка . І переходимо до 
голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Голо во, ми, безумовно, не будемо стримувати про -
цесу, але, дивіться, с гласностью не вышло, свободи слова в країні немає, так 
еще и ускорение включаете. Михайло погано закінчив, ви знаєте, про кого я го -
ворю. Тому прошу вас щодо таких принципов их закон опроекті в наступн ого разу 
не прискорю ватися . Вже прискорилис я так, що цей турборежим , дійсно , багато 
коштує державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, по -моєму, щодо цього законопроек -
ту була загальна спільна домовленість між усіма фракціями, і саме через це  
я вніс таку пропозицію, яка була підтримана в залі. Але я вам дякую за цю 
позицію.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту » щодо 
оприлюднення щорічного звіту керівника вищого навчального закладу  вищої 
освіти та цільових показників діяльності закладу вищої освіти » (№ 5685 -д) 
за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . Ну, ваш комітет за прийняття за основу 
дав голоси .  
Шановні колеги, ми можемо проголосувати в цілому його? Добре.  
Тоді поки я ще не закрив пленарн ого засідання, давайте я поставлю на 
голосування цю пропозицію.  74 Ставлю на голосування пропозицію прийняти в другому читанні та в ці-
лому проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту » 
щодо оприлюднення щорічного звіту керівника закладу вищої освіти та цільових 
показників  діяльності закладу вищої освіти » (Шум у залі) . 
Дивіться, фракція ОПЗЖ проти. Друзі, ну … (Шум у залі) .  
Одна хвилина – з процедури. Хто виступатиме ? Колтунович . Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, ви можете зараз голосувати , 
але коли ви кажете, що якась фракція проти , ви зараз не маєте морального права 
диктувати Верховній Раді, що ви будете голосувати. У вас немає більше моно -
більшості.  Це перше.  
Друге. Б удь-яка соціологія показує, що у вас немає вашої електоральної 
підтримки, ви її профукали. І головне, 71  відсоток г ромадян України каж уть про 
те, що країна рухається в неправильному напрям і.  
Ви н е маєте морального права розказувати, хто підтримує, хто ні. Грома -
дяни України не підтримують ваш ої тарифн ої, економічн ої, бюджет ної і інш ої 
політик и. Ось що я хотів вам сказ ати. А це можете голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже потужний спіч, який стосується процедурних 
питань щодо законопроекту № 5685 -д.  
Я просто теж хочу звернути вашу увагу на Регламент. Тому я ставлю на 
голосування  пропозицію про  прийняття  в цілому законо проект у № 5685 … (Шум 
у залі) . 
Все, друзі, крапка. Пленарне засідання Верховної Ради я оголошую 
закритим.  