 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 24 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять четверте  
(П’ятниця, 19  листопада 2021  року)  
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Заяви депутатськ их фракці й і груп:  
  «Європейська солідарність»  …25 
 
  «Довіра»  …26 
 
 Прийняття рішення про змін у порядку  робот и 
  пленарного засідання  …27 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …28 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …34  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 листопада 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради! Прошу народних депутатів підготуватися до електр онної реєстра -
ції. Нагадую, після початку реєстрації необхідно  одночасно натиснути сенсорну 
кнопку  та зелену кнопку «За» і утримувати ї х до кінця реєстрації, тобто до появи 
результатів на табло.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  116 народних депутатів. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати ! У пленарному засіданні Верховної Ради Укра -
їни бере участь Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени 
Кабінету Міністрів. Прошу привітати (Оплески) . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю , 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». На засіданні Погоджу -
вальної ради бул о ухвален о пропозиці ю депутатських фракц ій і груп  про заслу -
ховування на «годині запитань до Уряду » інформації Кабінету Міністрів Укра -
їни про стан охорони державного кордону України з Республікою Білорусь та 
протидії потенційній кризі на державному кордоні України з нелегальними 
мігрантами.  
Шан овні колеги, пропонується такий  порядок проведення «години запи -
тань до Уряду »: доповідь міністра внутрішніх справ України з визначеної тема -
тики – до 20  хвилин, відповіді доповідача на запитання від депутатських 
фракцій і груп – до 21  хвилини, відповіді П рем’єр-міністра та членів уряду на 
запитання народних депутатів України – до 20  хвилин.  
Якщо з аперечень не має, тоді н а трибуну для доповіді запрошується 
міністр внутрішніх справ України Денис Анатолійович Монастирський.  
Будь ласка, Денисе Анатолійовичу, у вас 20 хвилин.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , міністр внутрішніх справ України.  Добр ий 
день, шановні колеги! Шановні українці , міграційна криза на польсько -біло-
руському, польсько -литовському кордон ах, влаштована Росією , триває. У всьо -
му світі нарешті зрозуміли, щ о ця криза створена штучно і нею керують спец -
служби країни -агресора – Російської Федерації.  5 Тисячі мігрантів намагаються прорвати кордон Польщі під супроводом 
білоруських військових. Ми це бачили на десятках відео, які щодня опри -
люднюють люди, які знахо дяться там. На цей час вже постраждало 12  польських 
правоохоронців і прикордонників. Але це лише перший етап цієї спецоперації , 
наступний залеж ить від реакції світової спільноти, насамперед країн ЄС та 
НАТО.  
Можна спрогнозувати, що в Кремлі намагатимуться  використати де -
стабілізуючу ситуацію на  повну та завдати максимальної репутаційної шкоди як 
Європейському Союзу, так і нашій державі. Отже, ми не виключаємо, що Росія 
може зважит ися на цілеспрямований пропуск великої кількості нелегальних 
мігрантів через Білорусь на нашу територію. До цієї ситуації ми готуємося 
системно та ґрунтовно : будуємо систему реагування на виклики, консолідуємо 
державні інституції, громадськість, міжнародну спільноту. Запевняю всіх при -
сутніх, ситуація на кордоні з Республікою Білор усь, протяжність якої становить 
1084 кілометри, сьогодні контрольована та стабільна. Наше ключове завдання – 
стримати і зупинити можливий масовий потік нелегальних мігрантів, не дати їм 
потрапити на територію України. У чіткій координації з українськими ро звіду -
вальними органами ми вже прорахували можливі напрямки прориву кордону 
мігрантами, відпрацювали найвірогідні ші сценарії дій мігрантів, спланува ли 
застосування наших сил і засобів.  Прошу подивитис я відповідний слайд.  
Отже, протяжність кордону України з  Республікою Білорусь становить 
1084 кілометрам, що дорівнює майже повній протяжності кордону Республіки 
Білорусь з усіма країнами Європейського Союзу : з Республікою Польщею – 
близько 400 кілометрів, з Лит овською Республікою  – 679 кілометрів, з Латві й-
сько ю Республікою  – 173 кілометри. Тобто в нас з Республікою Білорусь най -
більша протяжність кор дону. Сьогодні ми визначили до десяти потенційно 
вразливих ділянок, загальна протяжність яких с тановить близько 270  кілометрів.  
З метою належного реагування на мігр аційну кризу  проведено засідання 
Ради національної безпеки та оборони під головуванням Президента України 
Володимира Зеленського , на якому  були ч ітко визначені напрями , сили і засоби, 
необхідні для адекватного реагування на даний виклик.  
Що зроблено конкре тно? Здійснено оперативне обстеження, паспортиза -
цію прикордонної території з точки зору об ’єктивної обстановки та ризиків, 
а також визначені найвразливі ші ділянки державного кордону. Залучено до чер -
гувань авіацію Міністерства внутрішніх справ – близько 15 вертольотів, 2  літа-
ки, 44 безпілотн і літальн і апарати. На цьому тижні були п роведен і командно -
штабні навчання, на яких відпрацьов увалися  можливі сценарії розвитку ситуації, 
опрацьован і різні варіанти. Вже за два тижні спільно з Міністерством оборони, 
іншими силами  та з використанням різних засоб ів відбудуться польові навчання , 
щоб відпрацювати на землі, на кордоні , конкретні сценарії можливої протидії  
масовому напливу мігрантів.  
Сьогодні за моїм наказом задіяні оперативні резерви  Національної гвардії 
та Національної поліції. Ми будемо за стосовувати тактику ешелонного при -
криття  державного кордону. Перший склад ешелону буде без зброї  – лише  6 з захисними засобами. У разі  агресивних дій порушників кордону для особового 
складу другого ешелону передбачено викор истання необхідних спеціальних 
засобів та зброї. І ми розуміємо, що у разі загрози життю та здоров ’ю прикор -
донників і правоохоронців ми застосовувати мемо  всі передбачені законом засо -
би захисту, в тому числі  вогнепальну зброю.  
Мною проведен о достатн ю кількість нарад. Керівники центральних орга -
нів виконавчої влади, Національної поліції, Національної гвардії, прикордон -
ники працюють на кордоні, щодня передивляються, як працюють їхні сили 
поблизу кордону.  
Нашою метою є не поставити прикордонників вздовж 1 084 кілометрів 
державного кордону , а визначити (на сьогодні вже визначені ) базові точки фор -
мування резерву, які мають досягти критичних точок державного кордону за 30-
60 хвилин (це нормативний час, протягом якого після  отримання інформації від 
наших розвід увальних органів мають бути перекинуті необхідні сили і засоби ). 
Сьогодні уряд має створ ити міжвідомчий координаційний штаб протидії 
відповідній кризі , який  вже розпоча в роботу , сьогодні буде визначений його 
склад.  
Визначені розміщення базових таборів дод аткових сил і засобів. І тут ми 
спільно діємо з місцевою владою, за що окремо хочу подякувати губернаторам, 
головам державних адміністрацій прикордонних областей.  
Розроблений комплекс превентивних заходів для недопущення прово -
кацій, зокрема щодо своєчасн ого виявлення і нейтралізації підбурювачів, провід -
ників, інших підозрілих осіб тощо. Цю діяльність ми здійснюємо разом з наши -
ми розвідувальними органами та Службою безпеки України.  
Заплановано проведення спільних навчань, про які я вже сказав, в яких  
будуть задіяні підрозділи Міністерства внутрішніх справ, Збройних Сил, підроз -
ділів територіальної оборони, громадських формувань з охорони громадського 
порядку , тобто всіх тих, хто має право і  зобов ’язаний згідно з закон ом стати на 
захист державного кордону .  
Пропаганда країни -агресора ніколи не упустить можливості розіграти 
карту нагнітання пристрастей у разі негативного розвитку ситуації. Тому особ -
ливу увагу ми звертаємо на стратегічні комунікації та готуємо потужну інфор -
маційну кампанію. Громадяни Украї ни мають чітко зрозуміти, що відбувається, 
усвідом ити всю небезпеку міграційної кризи, знати, яким чином, кого і як спо -
віщати муть  у разі виявлення нелегальних мігрантів у прикордонних районах.  
Для інформування мігрантів про неприпустимість перетину держав ного 
кордону та протиправної поведінки використовувати мемо  мобільні пристрої 
звукопідсилення. Передбач ена і  розсилка попереджувальних текстових звернень 
арабською та англійською мовами через українських операторів стільникового 
зв’язку.  
Важливою ланкою ко мунікації з людьми є голови територіальних громад 
і народні депутати, обрані  у прикордонних виборчих  округах відповідних облас -
тей. Тому хочу звернутис я насамперед  до вас, колеги, з проханням незалежно 7 від партійної приналежності об ’єднатися в питанні проф ілактики та захисту 
державного кордону .  
До захисту державного кордону ми діяти мемо  максимально гуманно, з до -
триманням усіх норм міжнародного права щодо нелегальних мігрантів . Але не 
допустимо посягання на життя  та здоров ’я правоохоронців  та невмотивовано ї 
агресії з боку спеціально задіяних провокаторів.  
Оцінка всього комплексу ризиків та загроз міграційної кризи спонукає до 
висновку: у разі необхідності Верховній Раді України потрібно бути готовою 
розглянути питання про запровадження надзвичайного стану в  прикордонних 
областях або в прикордонних районах відповідних прикордонних областей. 
Наразі поки що такої потреби немає.  
Реалізація вище перелічених заходів дозволить нам захистити нашу 
державу від міграційної кризи , спровокованої зовні , та нової форми гі бридної 
агресії.  
Разом з тим ми повинні розуміти, що сьогодні ми намагаємося локалізу -
вати кризову ситуацію на кордоні поодинокими тактичними заходами. Головне, 
ми маємо розуміти, що надійною протидією ці й агресії є будівництво належного 
державного кордону  України по всій протяжності  кордону , насамперед  з краї -
ною-агресором  – Російською Федерацією та Республікою Білорусь. Думаю, сьо -
годні немає жодної людини в Україні, яка не була б перекона на в тому, що саме 
побудований надійний , інтелектуальний державний кордон з сучасними 
системами відеоспостереження може захистити нас від багатьох нападів, які 
є сьогодні .  
Які є сучасні кордони в Європі і світі? Хотів би використати цей час 
і показати вам, яким має бути український кордон.  
Прошу запустити слайди , на яких  є фотографі ї кордонів США, Угорщини, 
Ізраїлю, щоб народні депутати могли краще ознайомитися з цією практикою.  
Як правило, це суцільний паркан з сітки чи дроту з системою відеонагля -
ду – вартові баш ти через кожні 5 -7 кілометрів, на як их встановл ені сучасні  оп-
тичні та тепловізійні прилади спостереження, які дозволяють бачити все, що  
відбувається на суміжній з кордоном території .  
Країни, які мають надвисокий ризик проникнення нелегальних мігрантів 
з країнами, де йде громадянська війна або населення живе за межею жебрацтва, 
будують паркани з бетонних плит заввишки до шести метрів . Такі кордони 
мають: Ізраїль з Палестиною, США з Мексикою, Туреччина з Сирією. Але треба 
визнати, що бетонні паркани, коштують надзвичайно дорого. До того ж вони 
жодним чином не є за порукою повномасштабного воєнного невторгнення.  
Які задачі має вирішувати майбутній український інтелектуальний кордон 
і яким він повинен бути . По-перше, захист від диверсійних і розвідувальних 
груп з території держави -агресора; по -друге, захист українськ ої економіки від 
контрабанди, яка є економічною зброєю проти нашої держави; по -третє, захист 
від потоків нелегальних мігрантів, які також є зброєю в сучасній гібридній війні, 8 в чому протягом останніх місяців ми переконалися; по -четверте, захист від про -
никнення на територію України лідерів та членів міжнародних організованих 
злочинних угруповань, що також трапляється.  
З урахуванням економічних можливостей України після вивчення досвіду 
іноземних країн найраціональн ішим рішенням є будівництво вздовж ус ієї лінії 
кордону , в тому числі  по воді, суцільного паркану  у вигляді сітки та колючого 
дроту зі стовідсотковим покриттям кордону інтелектуальними системами ціло -
добового відеонагляду та сигналізації.  Сигналізація  дає сигнал про загрозу 
перет ину державного корд ону, а  сучасні системи відеоспостереження дають 
можливість моніторити , виділяти об ’єкти на відстані від 5 до 15 кілометрів від 
державного кордону вздовж іншої території , сигналізувати прикордонникам, 
а ті, завдяки швидкісній рокадній дорозі вздовж державно го кордону, протягом  
15 хвилин мають прибути на місце ймовірної небезпеки. У такий спосіб ми 
зможемо чітко та однозначно визначити  загрози контрабандного характеру, 
протиправного проникнення кордону, в тому числі масованим пересуванням 
мігрантів, що сьогод ні ми обговорюємо , і реагувати на  них. 
Вздовж кордону з Російською Федерацією та Республікою Білорус ь, на 
частин і ділян ок кордону, розташован их на відкритій місцевості, доцільн о побу-
дувати  протитранспортн ий рів шириною чотири метри і глибиною два метри дл я 
ускладнення прориву механізованих підрозділів ворожої армії.  
Звісно, не мож на побудувати державний кордон, маючи лише бажання. 
Ми маємо чітко визначити і закласти в державн ому бюджет і на наступний рік 
необхідні кошти для будівництва державного кордону в двох  критично важ -
ливих ділянках  – з Російською Федерацією та Республікою Білорусь. Загальн а 
протяжн ість ділянки кордону з Російською Федерацією суходол ом становить  
1505  кілометрів, із них 409  кілометрів – це окупован ий кордон, а загальн а 
протяжн ість ділян ки кордону з Республікою Білорусь , як я вже сказав, становить  
1084 кілометри . Тобто необхідно побудувати  державн ий кордон протяжністю 
в понад 2,5  тисячі кілометрів. На сьогодні інженерн е облаштуванн я сучасного 
українського кордону в цих ділянках коштувати ме близько 17  мільярдів гривень. 
З урахуванням того, що розмір контрабанди, яка оберта ється на цих ділян ках, 
оцінюється в  десятки мільярдів гривень, думаю, це абсолютно логічна інвести -
ція сьогодні і зараз. Ми зможемо побудувати кордон на цих двох ділянках вже 
протягом наступного року .  
Я звертаюс я до вас, шановні колеги, з проханням  передбачити необхідні 
кошти для облаштування державного кордону в Державному бюджеті  України  
на 2022  рік, проект якого ви розглядатимете в  друг ому читанн і. Адже с аме 
побудований  кордон є запорукою того, що ми будемо у безпеці, наші громадяни 
відчувати муть  захищен ість, і ми будемо розуміти, що У країнська держава має 
надійні кордони  (Оплески) . 
Дякую вам за увагу.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Переходимо до запитань до міністра внутрішніх спр ав України від депу -
татських фракцій і груп.  
Прошу записатися на запитання.  
Слово надається народному депутату України Ісаєнку Дмитру Валері -
йовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ІСАЄНКО  Д.В., секретар Комітету Верховної Ра ди України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Колтуновичу Оле ксандру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович.  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За ж иття»).  
Шановний пане міністре ! Шановні члени Кабінету Міністрів, колеги і, головне, 
наші виборці ! Які подвійні стандарти лунають сьогодні з цієї трибуни. Ви нам 
розказуєте про певні обмеження з Білоруссю . Скажіть, які робити мете  обме -
ження, якщо імпортува тимете  звідти електроенергію? Ви не думали, що Біло -
русь є нашим одним із ключових торгово -економічних і зовнішньоекономічних 
партнерів?  За вашої влад и за дев ’ять місяців цього року показники експорт у та 
імпорту між Україною та  Республік ою Білорусь зросли відповідно на 13  від-
сотків  і 58,8 відсотка.  
За даними Держстату імпорт з Російської Федерації, як ви називаєте , 
країн и-агресор а, в цьому році зріс на 19,5  відсотка.  
Тому ви, коли займати метеся такими популістськими речами, спочатку 
дивіться дані Державної  служби статистики.  
Моє з апитання стосується саме  електроенергії. Як ви домовляти метеся , 
якщо  плануєте будувати ці  кордони.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання.  Сьогодні темою мого 
виступу і, власне, запиту Верховної Ради України є міграційна криза.  Як відпо -
відь на ваше запитання, я просив  би ще раз переглянути відео , на якому бачимо 
протистояння з польськими, литовськими прикордонниками, травмованих міг -
рантів, які , як ми абсолютно чітко розуміємо, свідомо спрямовані до державних 
кордонів з країнами Єв ропейського Союзу.  І, я підкреслив, ми не виключаємо 
можлив ості спрямування цих мігрантів  до нас.  Ідеться про тисячі осіб, які при -
їжджають сюди із Сирії, Іраку  за туристичними візами з офіційними докумен -
тами. Тобто в Республіці Білорусь вони не є незакон ними мігрантами, але 10 їхньою метою є незаконний перетин кордону з Польщею. І ми розуміємо, що 
вони спрямовуються  сюди  спецслужбами, в тому числі Російської Федерації.  
Тому я тут чітко розділяю питання загроз, які ми бачимо на власні очі,  і ми 
як уряд зобов ’язані передбачати і перешкоджати.  
Сьогодні я виклав короткий план тих заходів, які вже здійснені , і бачення 
наступних план ів, зокрема спільні навчання, які мають відбутися. Думаю, ми 
маємо гарантувати українському народу здатність сьогоднішньої української  
влади забезпечити безпеку  від загроз , які не надходил и б з будь -якого боку: чи 
з боку країни -агресора – Російської Федерації, чи з боку Республіки Білорусь.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Рахманіну Сергію Івано -
вичу, фракц ія політичної партії «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Денисе Анатолійовичу, 
наскільки відо мо, Кабінет Міністрів розглядав питання про термінове виділення 
коштів на облашту вання  українсько -білоруського кордону. Але , знову -таки, 
наскільки відомо, ухвалили рішення пр о те, що поточні роботи поки що  від-
бувати муть ся за рахунок невикористаних коштів Державної прикордонної служ -
би України , яка і так не обтяжена великим бюджетом, потреби якої набагато 
більші  за фінансування , яке вона отримує.  Як мені відомо, пропонується на це 
витратити  178 мільйонів . Скажіть, чи відповідає ця інформація дійсності? Якщо  
так, то, чи вважаєте ви це вірним управлінським рішенням?  Це перше запитання.  
І друге запитання. Щороку на облашту вання  українського кордону виді-
ляється від 200 до 400  мільйонів гривень. На цей рік було виділено 286  міль-
йонів гривень.  Для порівняння , у 2018 році – 0,5 мільярда. Ви сказали, що необ -
хідні кошти мають бути закладені. Хотілося б почути конкретну цифру. Це 500, 
600, 700? Чи є у вас погодження з Мінфіном, що він знайде такі гроші?  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання. Перш е. Стосовно  коштів 
резервного фонду. Можу сказати, уряд вже прийняв перше рішення про виді -
лення 21  мільйона гривень на закупівл ю матеріалу для виготовлення колючого 
дроту для облаштування державного кордону. Друге рішення буде прийнято 
сьогодні , і також ідеться про кошти резервного фонду.  
Я з вами згоден, що на сьогодні Державна прикордонна служба, як й інші 
структури МВС, фінансу ється недостатньо. Фактично 85  відсотків всього бю -
джету будь -якого силового відомства – це заробітн а плат а. Ми знаємо, заробітна 
плата мол одшого офіцера , який прийшов служити, розумі ючи, яких він позбав -
ляється благ і гарантій , те, що отримує  він на руки , становить, максимум,  
11-12 тисяч гривень.  11 Щодо облаштування кордону . Щоб вкластис я у визначений регламентом 
час, ще раз повторюс я, на о блаштува ння кордон у з Російською Федерацією та 
Республікою Білорусь  треба 17 мільярдів гривень . Так, ця сума відрізняється від 
тих сум, які виділялися в минулих роках. Ні 300, ні 500  мільйонів не є  достат -
німи для побудови кордону такої протяжності. Такі кош ти можна закласти на 
правові підстави цього будівництва: оформлення земельних ділянок тощо. На-
разі м и говоримо про необхідність побудови в наступно му році нового дер -
жавного кордону, який викон уватиме всі необхідні функції . Вартість проекту 
становить 17 мільярдів гривень  (Шум у залі) . Так, планується на 2022 рік… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України  Гузю Ігорю Володимиро -
вичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Волинь. Пане міністре, я хочу висловити думку всіх депутатів -
мажоритарників , волинян, бо Волинь  межує на кордоні з Білоруссю  (я знаю, ви 
були безпосередньо в Луцьку і на кордоні ), і поставити вам два запитання . 
Перше. Ви просите нас, депутатів, підтримат и пропозиції щодо  будів -
ництв а фортифікаційних споруд. А ми хочемо запитати у вас і пана  Шмигал я: 
що ви пропо нуєте в цьому бюджеті? Ви кажете про 17  мільярдів потреби, а ми 
хочемо почути вашу пропозицію . Треба казати не про потребу, а про те, що ви 
пропонуєте.  
Друге. Якщо це будуть мільярди, буде купа питань щодо зловживань. 
Тому до ва с як міністр а є величезне прохання  забезпечити максимальну про-
зорість цього процесу, щоб не було історій . Ви знаєте, що  було в минулі роки 
з приводу будівництва умовної стіни.  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання , які дають можливість  
продовж ити відповідь і на  запитан ня попереднього виступаючого . 
Щодо запиту. Він формований в Державній цільовій правоохоронній 
програмі облаштуванн я державного кордону, концепці я якої затверджен а укра -
їнським урядом. Сума облаштування всього державного кордону с тано вить 
понад 30  мільярдів гривень. Акцентую ще раз, наразі йдеться про  бюджетний 
запит на суму  17 мільярдів  гривень . Сьогодні Міністерство фінансів вже під -
твердило  готовність  щодо  виділ ення  кошт ів на облаштування державного кор -
дону в наступно му році. Звідк и будуть взяті ці 17 мільярдів гривень, ми поба -
чимо під час підготовки проекту Державного бюджету до другого читання . Вам 
приймати відповідне рішення.  12 Сьогодні я до вас звертаюсь  як міністр внутрішніх справ. Переконаний, 
одним із пріоритетних завдань , виз начен их сьогодні Українською державою, 
українським народом, яке маємо виконати, є  будівництво державного кордону . 
Згода на виділення не мільйон ів, а мільярд ів на цю статтю держ бюджету  є. 
А скільки саме,  побачимо, коли Верховн а Рада розглядатиме проект бюдж ету 
в другому читанні.  Я докладаю всіх зусиль, щоб необхідні кошти були виділені 
вже в  наступному році.  
Ще раз наголошую , йде ться про 17  мільярдів гривень. Частково це має 
фінансуватися М іністерство м інфраструктури. Тому що будівельні роботи щодо 
рокадної  дороги, інженерних споруд фінансуватимуться і виконуватимуться 
саме Міністерство м інфраструктури. Міністерство внутрішніх справ 
забезпечувати ме… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу, фракція політич ної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраї нське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Денис е Анатолійович у, міністром 
можна бути, а можна відбутися. Я вам бажаю, щоб ви відбулися на посаді 
міністра внутрішніх справ , і щоб через декілька років, коли будете звіту вати , був 
заповнен ий сесійн ий зал насамперед представниками влади. У мене до вас три 
запитання.  
Перше. Ви знаєте, що Україна ратифікувала угоду з Європейським Сою -
зом про реадмісію. Чи готові в нас пункти тимчасово го перебування незаконних 
мігрантів?  
Друге. Ви фахово казали  про прикордон ну службу. До речі, вчора Вер -
ховна Рада ухвали ла закон про цей бойовий підрозділ. Чи забезпечені прикор -
донники, представники Нацгвардії житлом, у тому числі й ті, які п ід час  ротації 
переходять на службу?  Що ви плануєте робити ? 
І третє. Пенсійне забезпеч ення всіх представників…  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання.  Ви поставили чотири  
запитання.  Боюсь, за 2 хвилини я не встигну на них відповісти, але ми зможемо 
обговорити це пізніше.  
Пункт и тимчасового п еребування іноземців в Україні створені . Їх міст -
кість, на жаль, не така велика, як ми хотіли  б. На с ьогодні вільних місць в ПТПІ 
близько 500. Але ми розуміємо, що може бути  негативн ий розви ток сценарі ю – 
прорив мігрантів на територію України, тому  розглядаємо сценарії додаткових 
пунктів тимчасового переб ування іноземців.  13 Щодо реадмісії можу зазначити : приклади Польщ і і Литви показали, що 
Республіка Білорусь , на жаль,  не виконує умови цієї угоди, не відбувається 
згідно з цією угод ою видач і і прийом у мігрантів, які все-таки перетнули кордон 
з Польщею і Литв ою. Тому нам у цьому плані прийдеться розраховувати на 
власні сили і на об ’єднані сили з Європейським Союзом.  
Щодо закону про прикордонників і про  можливість використання ними 
зброї . Я хочу подякувати цій залі  за прийнят тя такого  закон у, який тривалий час 
перебував у роботі в комітетах. Він був надзвичайно потрібний, щоб прикор -
донники чітко розуміли межу і повноваження щодо використання спеціальних 
засобів. Переконаний, Президент швидко його підпише , і прикордонники  змо-
жуть використ овували його норми у св оїй роботі .  
Щодо інших законодавчих новацій, то вони також є необхідн ими. Уряд, 
народні депутати  з профільного комітету , з якими ми спільно працюємо в цьому 
напрямі , вийдуть з необхідними законодавчими змінами до закону. Але ми 
готові і в межах того … 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Каптєлову Роману Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КАПТЄЛОВ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропетровськ а область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ковальчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальчук Олександр.  Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний ви борчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Фракція «Слуга народу », Рівненщина . Денис е Анатолійович у, я представляю 
Рівненщину , і те, про що ви зараз кажете , і що ми чуємо, стосується  людей, які 
там проживають. З вашого  дозволу, в мене до вас декілька запитань . А перед 
тим я хочу буквально два слова сказати у вигляді подяки вам і  всім працівникам 
відомств, які вам підпорядковані, за роботу  у боротьб і з бурштином,  за роботу 
на дорогах, і за все інше позитивне, яке ви роби те.  
А тепер за питання . З якими країнами за допомогою МЗС ви спілкуєтес я 
і плануєте свою діяльність у боротьб і з тим, що відбувається зараз на нашому 
кордоні? Чи готові прикордонники застосовувати зброю в разі такої необхід -
ності ? Я допускаю, що серед тих біженців можуть бути приховані…  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання.  Насамперед  хочу відпо -
вісти, що особисто  я і керівники Державної прикордонної служби, Національної 14 поліції, Національної гвардії знаход имося  в тісному зв ’язку і контакті з відпо -
відним и керівниками Республіки Польща , Литовської Республіки . Зокрема 
я контактую з міністр ом внутрішніх справ Республіки Польща . Найближчим ча -
сом ми очікуємо на зустріч на платформі Люблінського трикутника в межах цієї 
ініціативи, щоб обговорити безпекові пита ння і відбувалас я чітка координація. 
Уже сьогодні , після наших розмов , така координація налагоджена. Зокрема ми 
домовилис я, що група прикордонників поїде на кордон з Польщею, щоб поди -
витися, які є загрози, як це відбувається безпосередньо на державн их кордонах 
Республіки Білорусь і Республіки Польщ а. Цей візит відбудеться найближчим 
часом.  
Щодо засобів, яким и протистоят имуть , я про це озвучив у своїй доповіді. 
Ми вважаємо , і я хочу наголосити  на цьому , що йде ться не про біженців, а про 
незаконних мігранті в, про тих осіб, які н амагати муться  поруш ити державний 
кордон , до яких і буде відповідне ставлення.  
Якщо ми говоримо про протидію, ще раз повторюс я, що про застосування 
зброї  не йде ться, якщо не буде загрози здоров ’ю і житт ю прикордонників, 
працівників Нац іональної гвардії і Національної поліції. Але , якщо така загроза 
виникати ме, безперечно, згідно з закон ами, передбачени ми для такої ситуації, 
будуть використані всі необхідні сили і засоби . Головне для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  народному депутат у України Герасимову Артуру Воло -
димировичу, фракція  політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична п артія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Європейська солідарність»).  Пане міністре , 
вже кілька тижнів міграційної кризи, а ви доповідаєте, що сьогодні  буде 
створено штаб. Це якийсь, чесно кажучи, нонсенс. У мене до вас такі запитання.  
Перше. Учора ми прийняли зміни до Закону України «Про Державну при -
кордонну службу України », якими розширю ються  можливості і повноваження 
прикордонної служби  для захисту . Скільки потрібно  часу , щоби привести  під-
законну базу у відповідність  із нормами закон у, бо визначені шість місяців – це 
явно критично довго?  
Друге. Скільки кілометрів із 1084 кілометр ів українсько -білоруського кор -
дону були оснащені і врегульовані  за минулих 2,5 року? 15 І третє . Чому для посилення кордону немає оперативного резерву  Держ -
прикордонслужби, Нацгвардії і військ територ іальної оборони  ЗСУ? Чи будуть 
курсанти кращими , ніж  спеціально підготовлен і бійці Національної гвардії,  на 
яких  протягом останніх років витрачалися  шалені кошти . Це дуже складне 
і відповідальне запитання.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання. Щодо штабу , який сьо -
годні має затвердит и уряд. Відповідні штаби в кожній області , на місцях , вже 
існують. Координація між  силами і засобами всіх відомств Міністерства внут -
рішніх справ вже існує. Наразі йдеться про  координ ацію Міністерств а внутріш -
ніх справ, Мініст ерств а оборони, місцев их орган ів влади  на національному рівні, 
інших відомств, а також Міністерств а охорони здоров ’я, адже ми говоримо про 
можливе задіяння лікарень, що знаходяться на цих територіях. Тобто офіційно 
створюється штаб  для того , щоб була коорд инація між усіма. Необхідні рішення 
щодо дислокації засобів вже прийняті. Уряд вже виділив н еобхідн і кошти для 
виготовлення єгоз и. Зараз йде ться про загальну міжвідомчу координацію в до -
даткових питаннях, які виникають по ходу.  
Щодо внесення змін до закону  та імплементації  норм у  підзаконні акти. 
Так, у «Прикінцеви х положення х» закону визначено , що для цього відводиться 
шість місяців . Але я сьогодні вже  дав доручення готувати необхідні підзаконні 
акти. І як тільки  закон буде підписаний, уряд може  розглядати  необхідні проекти 
актів.  Проте  ще раз наголошую, на сьогодні згідно  з нашим чинним законо -
давств ом і для прикордонник ів, і для Національн ої поліції достатньо передба -
чено засобів і сил для  захист у державного кордону У країн и. 
Щодо облаштування кордону  за м инулі роки . Можу зазначити, що за  
останні 30  років (!) незалежності України  жодним Президентом України, жод -
ним керівником служб и не було облаштовано належним чином жодного кіло -
метра державного  кордону з Республікою Білорусь. Тут і зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Вельможному Сергію Анатолійовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Прошу п ереда ти 
слово Павлу Бакунцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Бакунець.  Будь ласка.   
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Добр ий день! Депутатська група «Довіра ». Шановний пане міністр е! Звичайно, 16 те, що ви особисто були на  кордоні і тримаєте ситуацію на щохвилинному 
контролі , це викликає велику повагу до ва с. 
Але в соціальних мережах хтось поширює відео про те, що нелегальні 
мігранти все -таки проникають на територію нашої держави. Прошу  підтвердити, 
так це чи ні, аби наші громадяни не хвилювалися. Чи напрацьовуєте  ви якісь 
механізми з іноземними партнерами д ля спільного захисту, зокрема спільн і 
тренуван ня на територі ї нашого державного кордону, щоб запобігати нелегаль -
ному проникненню мігрантів зі сторони Білорусі?  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИ Й Д.А.  Дякую за запитання . Щодо вашого коментаря 
стосовно  мого візиту на к ордон , то й ого не варто переоцінювати. Насамперед 
я хочу заклика ти всіх громадян України з повагою ставитися до рядового при -
кордонника, який за мінімальні гроші , хоча лунало , що виділяються шалені кош -
ти, а це не так , захищає весь державний кордон України , а не лише на кордоні 
з Республікою Білорусь . Я думаю, сьогодні професія прикордонника недооці -
нена, недофінансована, недозабезпечена. Але в наших силах це виправити.  
Щодо інформації, поширен ої кілька днів тому, про начебто проникнення 
на територію Україн и кількох десятків мігрантів. Ми спостерігаємо, і сьогодні 
кіберполіція з ’ясову є звідки, яким чином  вона  з’являється , з якою метою це 
відбувається.  Учора було спрост овано цю інформаці ю, це є абсолютний фейк. 
Натомість зняте відео говорить про те, що люди, які організовували ці зйомки, 
намагалися створити враження про те, що такий прорив відбувся. Цей фейк був 
розвінчаний.  
Але я хочу звернутися до громадян України з проханням відслідковува ти 
і належним чином перевіря ти інформацію, яка пода ється засоб ами масової 
інформації щодо цієї події.  
Зі свого боку я як міністр  внутрішніх справ  можу сказати, що ми готові 
і будемо надавати щоденну інформацію про актуальний стан на державному 
кордоні. Тому довіряйте офіційним джерелам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний  пане міністре.  Час, виділений на 
запитання до міністра внутрішніх справ Дениса Анатолійовича Монастирського , 
завершений . Дякуємо вам. Прошу зайняти місце в урядовій ложі.  
Переходимо до запитань до Прем ’єр-міністра України та членів уряду від 
народних деп утатів.  
Колеги, перед тим, як записатися на запитання, давайте привіта ємо з  юві-
лейним днем народження міністра юстиції Дениса Леонтійовича Малюськ у 
(Оплески) . Бажаємо вам міцного здоров ’я і роботи на благо України. Усього вам 
найкращого, дякуємо за вашу роботу.  
А тепер п рошу народних депутатів записатися на запитання.  17 Слово надається народному депутат у України Чийгозу Ахтему Зейтулла -
йовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради У країни 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . У мене запитання до пана Прем ’єр-міністра.  Шановний пане 
Прем ’єр-міністр е! Як співголова міжфракційного об ’єднання «Чиста енергія – 
зелене  довкілля » я багато  разів піднімав питання щодо закриття боргів перед 
інвесторам и в альтернативн ій енергети ці, які, на жаль, накопичилися . Був закон, 
меморандум і так е інше , аде все це не виконувалося. Нарешті через інструмент 
«зелених » облігацій, через цільові гроші від європейських банків були залучені 
кошти, необхідні для покриття боргів, і вони почали покриватися. Але далі 
відбулося щось неймовірне : спочатку ці гроші були повністю заблоковані, потім 
перераховані, але не всім, а комусь конкретно не бул и перераховані.  
До вас у мене пряме  запитання . Є дані про те, що ви особисто дава ли таку 
команду керівництву «Ощадбанку » і компанії «Гарантований покупець ». Як ви 
ставитеся до цієї ситуації в цілому ? Якщо ви давали таку команду особисто, то 
хто вам дав команду заблокувати перерахунок грошей конкретним  виробникам 
«зеленої» енергетики ? 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Дякую за запитання.  За 
дорученням уряду компанією «Укренерго » було випущено облігаці й на суму 
825 мільйонів доларів США. Це відбувалося у відповідності до меморандуму 
і домовленостей з виробниками відновлювальних джер ел енергії. Тому гово -
рити, що уряд не зацікавлений у виконанні меморандуму із «зеленими », це, як 
мінімум , некоректно, вважаю , є маніпуляцією . Ми абсолютно зацікавлені.  
Потім НЕК « Укренерго » надзвичайно оперативно цю валюту обмінял а на 
гривню і перерахува ла ДП «Гарантований покупець » кошти у розмірі 19,3 міль-
ярда гривень. Відповідно з одержаних коштів «Гарантований покупець » станом 
на сьогодні спрямував 16,3 мільярда гривень виробникам ВДЕ для розрахунку за 
цими борга ми, як і домовл ялися .  
Надалі уряд вжи ває заход ів для повного погашення заборгованості. Це 
буде виконано, як і підписано в меморандумі. Жодних незаконних вказівок 
мною ніколи нікому не давал ися і даватися не буд уть. 
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Васильченко Гали ні Іванівні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедл и-
вість ». Прошу передати слово моїй колезі Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Піпа.  Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична парті я «Голос»).  Добр ий день! У мене запитання до міністра охорони 
здоров ’я щодо медогляду освітян .  
Постановою Каб інету Міністрів від 13 вересня повернуті обов ’язкові про -
філактичні медогляди. Це відбулося вже в час «червоних » зон, в час пандемії. 
І я розумію потребу в постійних медогляд ах. Ви дали мені відповідь  щодо цього , 
за що я вам дякую. Але маю два за питання.  
Перше. Дуже прошу організувати окремі черги для освітян. Кожна школа 
прив ’язана до певної поліклініки . Мають бути певні години, коли освітяни 
можу ть прийти і пройти медогляд , і додатково не наражатися на СOVID -19. 
І друге. За чий рахунок банкет? У мене є відповідь від Міністерства  охо-
рони здоров ’я, що ці медогляди повинні проводитися за рахунок роботодавця. 
Але профспілки і велика кількість освітян  кажуть , що роблять це за власний 
рахунок. Прошу роз ’яснити, хто має оплачувати ці медогляди.  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Добр ий день, шановні 
народні депутати! Дуже дякую за запитання. Насамперед хочу подякувати 
освітянам, які ви конують свою соціальну місію  – відгукнулис я на пропозиції 
уряду і Міністерства охорони здоров ’я і проходять щеплення проти COVID -19, 
і це є прикладом для  всіх інши х. Маю прохан ня наслідувати наших освітян . 
Кількість  освітян,  вакцинован их двома дозами проти  COVID -19, становить в же 
близько 90 відсотків . 
Щодо організації профілактичних медичних оглядів. Так, ми дозволили 
проходити профілактичні медичні огляди, оскільки COVID -19 значно впливає 
і на інші хвороби . Ми говоримо не про інфекційні, онкологічні хвороб и, а про 
туберкульоз, інші хвороби, які через пандемію COVID -19 у нас можуть бути 
недовиявлені. Система охорони здоров ’я готується до того, що за ці два роки 
перебува ння в карантинних обмеженнях через  три-п’ять років у нас значно 
збільшиться  кількість інши х хвороб, і вони будуть не на початкових, а  вже на 
інших стадіях розвитку хвороби, коли вилікувати буде набагато важче і  дорожче 
для економіки країни. Саме з цією метою ми відновили проходження медичних 
оглядів.  19 Щодо організації процесів медичних оглядів . Кожен керівник закладу 
охорони здоров ’я, який проводить медичні огляди, чітко повинен планувати 
і робити окремі дні, окремі години для проходження цих медичних оглядів.  
Законодавство м України , зокрема Закон ом України « Про охорону праці », чітко 
передбачає ться, що медичні огляди певних контингентів проводять за рахунок 
роботодавця . Тому ніхто не повинен вимагати з освітянина заплатити за прохо -
дження медичного огляду.  Якщо є інша інформація, ми спільно з Міністерством 
освіти  і науки відпрацюємо цей матеріал , і в разі  виявлення  факт ів, що хтось 
вимагав від вчителя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Штепі 
Сергію Сергійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань ци фрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Олександру Качурі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Анатолійович Качура . Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановний 
пане Прем ’єр-мініс тре! Наша фракція, безумовно, підтримує пр ограму Прези -
дента та уряду про стимулювання вакцинаці ї шляхом отримання українськими 
громадянами  1000  гривень. Але і в народних депутатів, і в українського суспіль -
ства накопичилис я питання, на які хочеться отрима ти відповідь.  
Перше. Яка реальна цифра , необхідна в бюджеті , щоб покрити всю про -
граму виплат українським громадянам?  
Друге. На що конкретно можна витратити буде ці кошти?  
Третє. Я розумію, що в українських селах у когось є інтернет і смартфон, 
але кінотеа три, спортзали почали будувати лише останні декілька років.  
Четверте  запитання  щодо окупованих територій. Чи напрацьову ються 
механізми для українських громадян, які проживають на окупованих територіях, 
щоб вони могли приїхати на підконтрольну Україні терит орію і отримати…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваш і надзвичайно актуальн і запитання . 
Дійсно, за ініціативою Президента України розроблен о спеціальн у програм у, яка 
стосується декількох важливих напрямів.  Зокрема , підтримати галузі малого 
і середнього бізнесу, які постраждали від кризи, спричиненої COVID -19, під -
тримати українських громадян, які вакцинуються, і відповідно простимулювати 
процес вакцинації.  20 Програма полягає в тому, що 1000  гривень виділяти меть ся через  мобіль -
ний додаток  «Дія» всім українським громадя нам, вакцинованим двічі, які мають 
відповідні COVID -сертифікати в цьому додатку . Отримають можливість вико -
ристовувати ці сертифікати громадяни , а близько  6000 суб’єктів бізнесу зможуть 
взяти участь у цій програмі , яка запрацює з 19  грудня цього року  і діятиме 
12 місяців. Цього року на її реалізацію закладено 3  мільярди  гривень , на початку 
наступного року  ще 3  мільярди.  За необхідності кошти додава тимуться.  Я пере -
конаний, Верховна Рада завжди підтримає такі зміни до бюджету , щоб підтри -
мати громадян.  
Отже,  стосовно суми я сказав, на що  витрачатиметься  – сказав.  Механізми 
щодо  використання даної можливості в с ільській місцевості і стосовно викорис -
тання українськими пенсіонерами цієї пропозиції, зараз доопрацьову ються. 
На  момент запуску програми вони будуть  урядом озвучені і представлені 
суспільству.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Леонову Олексію Олексан -
дровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛЕОНОВ  О.О. , голова підкомітету член Комітету Верховної Ради Укр а-
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний вибор -
чий округ №  135, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Фракція 
«Слуга народу », місто Одеса. Шановні міністри ! У мене запитання до міністра 
внутрішніх справ України Ден иса Анатолійовича Монастирського.  
Шановний Денис е Анатолійович у, скажіть, будь ласка, яка наразі доля 
справи нашого одіозного народного депутата Іллі Киви? Чи здав він нагородну 
зброю , і яка подальша її доля?  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання.  Хочу зазначити, дійсно  
ця зброя народним депутатом була здана. Більше того, саме сьогодні я підписав 
наказ про нагородження двох бійців Національної гвардії: Сидоріна Сергія 
Володимировича , командира другого батальйону оперативного призначення, 
який зараз  служить  в ООС, у 2014 році брав участь в АТО, знешкодив танк 
ворога,  отримав осколкове поранення, вивів підрозділ з -під масового обстрілу , 
та Назарія Ясінського , командира першого батальйону оперативного призна -
чення, який цього року бере участь в ООС, в АТО з 2014  року, брав участь 
у виявленні диверсійних груп, вивів багато бійців з -під вогню . Саме ця зброя 
сьогодні буде вручена цим героям, які насправді мають честь і право бути 
відзначеними від імені Української держави такою високою нагородою . Така 
пози ція українського народу, така позиція українського уряду.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату України 
Ковальчуку Олександру Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Прошу передати слово Веніславському Федо ру 
Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Федоре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга нар оду»).  Фракція полі -
тичної партії «Слуга народу ». У мене два запитання. Перше запитання до 
міністра внутрішніх справ , і стосується воно уточнення того, що вже звучало, 
а саме щодо облаштування українсько -білоруського кордону.  Під час в иступ у ви 
сказали, що  за 30  років незалежності майже нічого не було зроблено для облаш -
тування кордону. Скажіть, будь ласка, з моменту початку збройної агресії Росій -
ської Федерації, з 2014 року , коли вже було зрозуміло, що Республіка Білорусь 
дозволяє використовувати свої вій ськові об ’єкти, в тому числі для Російської 
Федерації, чи було щось зроблено для облаштування українсько -білоруського 
кордону?  
Друге запитання  адресується представнику Міністерств а оборони і міні-
стру внутрішніх справ . У цьому році ми ухвалили Закон Украї ни «Про основи 
національного спротиву », яким суттєво зміцнили спроможності, в тому числі 
підрозділів територіальної оборони. Яким чином на сьогодні координується 
діяльність бригад територіальної оборони , підрозділів Національної гвардії і … 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. Дякую за запитання.  Я вже відзначив, що 
протягом 30  років не було побудовано жодного кілометра державного кордону  
з Республікою Білорусь . Якщо ми говоримо про облаштування кордону з Росій -
ською Федерацією , то після початку збройної агресії побудовано к ілька десятків 
кілометрів  кордону під відомою всім назвою.   
Наш підхід зовсім інший . Він полягає в тому, щоб нарешті виділити 
належні кошти і збудувати кордон  по всій протяжності українсько -російської та 
українсько -білоруської ділян ок протягом наступних дв ох років. Думаю, разом , 
об’єднаними зусиллями , ми можемо це  зробити.  
Для відповіді на запитання щодо координації  передаю слово представнику 
Міністерства оборони.   
 
МАЛЯР  Г.В., заступник міністр а оборони України . Дякую за запитання. 
Дійсно, зараз є координ ація, бо спланован о спільний штаб, ви про це знаєте , і ми 
будемо брати участь в операції з посилення охорони державного кордону. На 22 сьогодні керуємося законодавством, яке зараз діє, тому що Закон  України «П ро 
основи національного спротиву » набирає чинності  з 01.01.2022  року.  
Щодо спільної операції . Збройні Сили можуть використовуватися лише 
у разі виконання заходів правового режиму воєнного або надзвичайного  стану . 
Тому зараз про це не йдеться. А підрозділи територіальної оборони проводи -
тимуть  навчання , що б потім б рати участь у посиленні охорони державного 
кордону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Іоновій 
Марії Миколаївні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. У мене запитання до пана Прем ’єр-міністра.  
Перше. Своєю відповіддю на моє запитання ви підтвердили, що перера -
ховано лише  16 мільярдів із 19 мільярдів . Скажіть, коли будуть перераховані 
останні 3  мільярди гривень виробн икам альтернативної енергетики?  
Друге . Ви не відповіли, чи відкриє уряд можливість людям цією Вовиною 
тисячею, як її вже назвали в народі, потратити на реально необхідні їм речі, 
наприклад, на житлово -комунальні послуги чи оплату ліків? Чи бабуся має йти 
лише  на пілатес та на концерт «Кварталу  95»?  
І третє . Імпорт з Білорусі цього року зріс на 54  відсотки, з Російської 
Федерації – на 19  відсотків . Може, нам треба не лише  кордон облаштовувати, 
що потрібно, а уряду вже час вжити заходів щодо зменшення нашої  залежності 
від цих країн? Якщо ми залежні від нафтопродуктів з Білорусі, що ми будемо 
робити…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання . Стосовно 1000  гривень на під -
тримку бізнесу. Повторю ю ще раз, підтримка відбувається за п’ятьма напря -
мами, а саме тих, що найб ільш е постраждали від коронакризи . Це креативні 
індустрії, внутрішні перевезення, державні музеї . Це близько 6000 суб’єктів 
бізнесу, на яких коронавірус вплинув надзвичайно негативно , де є загроза втрати 
робочих місць, зменшення сплати податків . Тобто ця п рограма підтримує 
насамперед бізнес. Це перше.  
Друге. Люди , користуючись віртуальними картками , через  мобільний до -
даток  «Дія» матимуть можливість отримати додаткові послуги на 1000  гривень. 
Дуже важливо, що ця 1000  гривень не  оподатковувати меть ся і не вра ховува -
тиметься  під час розрахунку субсиді ї. Тобто ця 1000  гривень не вплине на 
отримання субсидії . Це важливий елемент цієї програми.  23 Щодо користування цією карткою окреми ми категорі ями громадян, я вже 
сьогодні частково на ц ьому наголошував . Ми доопрацьов уємо архітектуру цієї 
програми , скажемо про це д одатково . Ми врахуємо пропозиції і народних депу -
татів, і громадян України  також , які дають абсолютно слушн і і конкретн і 
пропозиції . 
Щодо розрахунків з виробниками альтернативних джерел енергії прошу 
доповнит и міністра енергетики Германа Валерійовича Галущенка.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України.  Дякую. Ці гроші обо -
в’язково будуть перераховані виробникам «зеленої » енергетики.  Інформація про 
те, що вони підуть якимось іншим генераціям, абсолютно не ві дповідає дійс -
ності. Уряд в прийнятому рішенні чітко зазначив, що ці гроші виключно для 
«зеленої » енергетики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленк о Іван Григорович передає слово Євтушку 
Сергію Миколайовичу. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина. У мене запитання до міністра фінансів.  Пане Сергію 
Михайловичу, з червня ми перебуваємо в дискусії з приводу того, що освітянам 
у тих міських територіальних громадах, до яких доєдналися сільські школи, не 
вистачає субвенції на виплату заробітних плат. Я дуже вас прошу , якщо можна, 
зараз вка зати джерело, сказати, чи зможете ви покрити той дефіцит.  
Приведу приклад. Сарненська міська територіальна громада має дефіцит 
24 мільйони. У межах перерозподілу області дефіцит субвенції становить ще 
десь близько 10 мільйонів.  Можемо ми гарантувати, що вчителі будуть забезпе -
чені заробітн ою плат ою, чи прийдеться їх відправляти у відпустки без збере -
ження заробітн ої плат и? Будь ласка, дайте змістовну відповідь .  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Дякую за запитання. Більш  
змістовн о, ніж я вам вже казав, можу сказати , що залишки освітньої субвенції 
розподіляти муть ся в кінці року, в тому числі для розв’язання тих проблемних 
питань, які ви зазнач или.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Рєпіній Еллі 
Анатол іївні, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
РЄПІНА  Е.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! 24 Я хотіла  б торкнутися питання щодо внутрішньо переміщених осіб, яких на 
сьогодні зареєстровано близько 1,5 мільйона. Адресна допомога для них с тано -
вить  442 гривні , і вона не переглядалася, починаючи з 2014 року.  
Шановний Прем ’єр-міністр е, чи планує  уряд прийняти рішення щодо 
підвищення цієї допомоги?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Вашу п ропозицію опрацюємо разом з Міністерством 
з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій і дамо вам відповідь як на  
депутатський запит . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово нада ється народному депутату Сухову 
Олександру Сергійовичу, депутатська група «Довіра ».  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Луганщина , депутатська група «Довіра ». Прошу 
передати слово Сергію Шахову.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановний Денис е Анатолійович у! Прошу звернути увагу на 
дорогу Р66 в Луганській області . Вона була включена в програму «Велике будів -
ництво », але я і всі люди в Луганській області вважа ємо, що це було «велике 
крадівн ицтво », – дорога розвалилася вщент.  Прошу негайно зробити аудит цієї 
дороги . Це перше.   
Друге. Прошу звернути увагу на звіт держслужби, яка виявила  розтрати  
в наглядовій раді «Укрзалізниц і» в розмірі 52 мільйони гривень . З держбюджету  
витрачено 52 мільйони  гривень на віскі,  сигарети, дорогі автівки, готелі і так е 
інше.  І, мабуть, вже порушено кримінальне провадження з цього приводу.  
І третє. Щодо зарплати шахтарям. На сьогодні заборгованість із заробітної 
плати шахтарям становить 1 мільярд  700 мільйонів гр ивень . Коли буде 
виплачено … 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. Щодо  першої частини запитання . Вважаю, що це ком -
петенція правоохоронних органів. Якщо є застереження або зауваження про те, 
що були кримінальні зловживання, прохання звернутис я з відповідним депу -
татським запитом до правоохоронних органів.  
Щодо  другої частини вашого запитання. Держава вчасно і в повному 
обсязі виконує свої зобов ’язання з виплат и відповідної субвенції і відповідних 
дотацій на заробітну плату шахтарям.  25 Якщо у міністра енергетики є  щось доповнити з ц ього питання, прошу 
доповнити . Герман е Валерійович у, будь ласка.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Можу підтвердити, що нещодавно ми вже виплатили 
близько 700  мільйонів  гривень,  і працюємо над тим, щоб  спрямувати відповідні 
кошти на зарплати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, так? Дякую.  
Шановні народні депутати, «годин у запитань до Уряду » завершен о. 
Давайте подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати ! Є дві заяви з вимогою про оголошення 
перерви, як у готові замінити  виступом. Тому п еред тим, як перейти до розгляду 
питань порядку денного, маємо заслухати виступи.  
Я запрошую  на трибуну народну депутатку Федину Софію Романівну . 
Будь ласка, 3 хвилини .  
Прошу народних депутатів не йти разом з урядом, тому що маємо прий -
няти важливі рішен ня. Ваші робоч і місц я знаход яться в сесійному залі.  
Будь ласка, Софі є Романівн о.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Оприлюднене розслідування  Bellingcat  розірвало чиряк, 
який 1,5 року назрівав у нашій державі, і виявило кризу довіри до вищого 
керівництва держа ви, кризу відповідальності, а  також  вселенського масштабу 
брехні, якими нас кормили останніх 1,5  року.  Розслідування Bellingcat  показало 
всі інсинуації,  що спецоперації не було або якоїсь там спецоперації не було, або 
нашої спецоперації не було . Це все бул а брехня, якою нас кормив Офіс Прези -
дента довгий час. Так само й те, що це щось там робил а ФСБ , – це брехня ! Що 
там щось білоруські спецслужби робили , – також  брехня ! Це була українська 
спецоперація високого класу. І з огляду на це ми отримуємо прояви і н аслідки 
цих брехень і безвідповідальності. Цинізм і безвідповідальність, з якою влада 
поводилася зі своїми власними спецслужбами, ставить під питання масштаби 
можливої небезпеки для нашої держави.  
Президент мав дати дозвіл для останнього етапу операції . Але в нього, за 
даними Bellingcat , двічі не знайшлося часу зустрітися з очільниками власних 
спецслужб. Після цього він їх сплавляє Єрмаку, який нібито дає якісь 
пропозиції, що, може, ми відкладаємо. У результаті так виглядає, що ця операція 
зірвалася . Розві дку змусили слухати офіс -менеджера , тим самим показали свою 
зневагу до тих, хто дійсно може захищати державу.  26 Наступне. Особисті амбіції псевдомиротворця Зеленського  коштували нам 
десятки загиблих, не згаданих захисників України, сотні поранених . Вони вия -
вилися важливішими, аніж можливість затримати і притягнути до відповідаль -
ності вбивць міжнародного масштабу, знайти докази для майбутнього засуджен -
ня країни -агресора. Більше того, в результаті цієї зірваної операції ворог точно 
знає, хто причетний , і може шантажувати когось із вищого керівництва держави, 
що загрожує величезною небезпекою Україні.  
Тому ми вимагаємо створення реальної ТСК, яка має реально допитати 
всіх фігурантів останньої  наради, починаючи з Зеленського і Єрмака. Ми вима -
гаємо надати охо рону основним свідкам у цій справі, спецпризначенцям, що 
блокується і Офісом, і «слугами народу », і самою ТСК.  
Шановне товариство, м и подали сьогодні запит, і те, чи ви проголосуєте за 
нього, буде конкретним доказом,  наскільки ви причетні чи не причетні  до цього .  
Більше того, була зірвана і спецоперація щодо  захопленн я тюрми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надійшла ще одна заява з вимогою про оголошення перерви, яку готові 
замінити виступом.  
Слово надається Тищенку Миколі Миколайовичу . Будь ласка, 3 хвилини.  
Перепр ошую, спочатку Шахов, потім – Тищенко, і після цього перейдемо 
до розгляду питань порядку денного.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у, 3 хвилини .  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина,  депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Накопичується  дуже багато запитань до уряд у, але, на жаль, всі не можемо  їм 
поставити.  
Стосовно  Луганщини, Донеччини,  Донбасу, де йде війна.  Перше.  Давайте 
згадаємо те, про що я говорив з  цієї трибуни всі 2,5 року. Сьогодні запасів 
вугілля не вистачає, наші шахтарі не отримують заробітн ої плат и. Але чомусь за 
кордон ми сплачуємо гроші наперед. У Лисичанську , у вугільному басейні , 
100 мільйонів тонн вугілля . Як кажуть , маркшейдери, добувайте і створюйте  ро-
бочі місця . Нуль! Іноземцям  платять, нашим  – ні. Скажіть, будь ласка, де со -
ціальна справедлив ість? У чому вона полягає? Де робота уряду?  
Друге. Щодо газових сховищ. Влітку можна було закачати 33 мільярди 
кубів газу за ціною  150-200 доларів . Нуль! Добули 13  мільярдів кубів газу, і що  
відбувається, кому розпродали в есь газ? Чому сьогодні школи, дитя чі садки, 
навіть парламент пла тять за газ 35 гривень за куб ічний метр ? Це в 35  разів 
дорожче ! Не на 35 відсотків, а в 35  разів  дорожче , і це з кишені пересічного 
громадянина, щоб ми тут сиділи в теплих кріслах, а люди холодували , такий 
собі холодомор  у сво їх квартирах, не змогли  заплатити за те, що вони сплачують 
нам сюди в бюджет.  
Третє. Щодо ОСББ  (юридична установа ), які також користу ються газом 
вартістю 35 гривень , а за електроенергі ю, яку встановлювали, щоб зекономити 27 гроші, в Луганській області пла тять 5,18 гривн і за кіловат, в Донецькій області  – 
4,67 гривні , а в Київській області або Києві – 3,66 гривні. Ціна підвищилася 
в три рази.  
Четверте . Я вже сьогодні звертав увагу Прем ’єр-міністра, міністра інфра -
структури  щодо «Велик ого будівництв а» або «крад івництв а». У Луганській об -
ласті дорога Р66 розвалилася повністю вщент , типу порушили кримінальне 
провадження. Рік минув, а нічого не дали на  гора, нуль .  
А щодо  всіх робіт на цих дорогах, то від Луганщини до Харкова , а це  
140 кілометрів , стоятиме 70 тисяч  трун з людьми. Скоро їздити не буде кому по 
цих дорогах. Хто за це відповідати ме?  
Хотілос я б почути від Кабміну відповіді на це.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція зараз проголосувати за 
скасування перерви з 12.00 до 12 .30 і «Різне »… (Шум у залі) . «Різне » не хочете 
скасовувати? Добре , давайте обговоримо. Артур е, я дам по 1 хвилині.  
Дивіться, я вношу пропозицію  скасувати перерву з 12 .00 до 12 .30 
і «Різне », але попрацюва ти в режимі пленарного засідання до 12 .30, після цього 
перей ти до зачитування запитів і потім закри ємо сьогоднішн є пленарн е 
засідання.  
З процедури  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане Голово.  Висловлю -
ючи вам максимальну повагу, хочу нагадати, що вчора на засіданні керівників 
фракцій ми домовилися про збереження «Різного ». Тобто після того, як запити 
народних депутатів України  буду ть оголошені , а до Президента і проголосовані, 
буде на дана можливість народним депутатам виступити з і своїми заявами. На 
цьому ми вчора потиснули один одному руки.  
Тому прошу цю домовленість зберегти . Для нас  і, думаю, не лише для нас 
принципово важливо , щоб народні депутати України отримали годину щодо 
оголошення своїх позицій і заяв.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, дуже дякую за вашу позицію.  
Тоді, з вашого дозволу, ставлю на голосування комплексну пропозицію  
про скасува ння перерв и з 12.00 до 12 .30, продовження нашої роботи в режимі 
пленарного засідання до 12 .30, оголошення запитів з 12.30 до 13 .00, виступи 
з різних питань – о 13.00. 
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця . Готові голосувати?  
Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення п рийнято.  28 Шановні колеги, надійшла заява від фракції «Слуга народу» та депу -
татської групи «Партія «За майбутнє» з вимогою про оголошення перерв и на 
30 хвилин.  
Оголошується перерва на 30 хвилин.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Я бачу, зараз у  залі 178  народних 
депутатів. Тому, користуючись правами головуючого, оголошую перерву ще на 
30 хвилин для мобілізації людей у залі. 
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до оголошення депу -
татських запитів.  
Протягом пленарного тижня внесено 107  депутатських запитів. Із них: до 
Президента України  – 9; до органів Верховної Ради  України – 2; до Кабінету 
Міністрів  України – 53; до керівників інших органів державної влади та органів 
місцевого самоврядування  – 31; до керівників підприємств, установ і органі -
зацій, розташованих на території України, незалежно від їх підпорядкування 
і форм власності  – 12. 
За попередньою домовленістю голів фракцій і груп  запити до Президента  
України,  які вимагають голосування, голосувати муть ся не сьогодні , а в наступну 
пленарну п’ятницю, коли в залі буде відповідний депутатський потенціал.  
Отже, переходимо до зачитування запитів, зареєстрован их на цьому тижні  
(Шум у залі) . 
А далі , з 13  години, як ми й домовлялися, «Різне ». Перерва друга закін -
чилася , третя – не почалас я. 
Оголошуються запити … (Шум у залі) . 
Я щойно сказа в, що за домовленістю голів фракцій і груп через відсутність 
у залі депутатського потенціалу запити до Пре зидента голосуватимуться 
в наступну пленарну п’ятницю.  Треба уважніше слухати.  
Отже, оголошуються запити народних депутатів.  
Валерія Колюха – до Прем ’єр-міністра України щодо перевірки доціль -
ності впровадження конкурсного предмет а «Математика », як обов ’язкового для 
вступу на деякі спеціальності , відповідно до умов, затверджених наказом Міні -
стерства освіти і науки України від 13  жовтня 2021  року № 1098 . 29 Елли Рєпіної – до Прем ’єр-міністра України щодо розміру щомісячної 
адресної допомоги внутрішньо переміщеним особам.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Офісу Генерального 
прокурора, Державної судової адміністрації України щодо розголошення 
персональних даних особи.  
Групи нар одних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Кабінету Міністрів України щодо необхідності будівництва об ’єктів транс -
портної інфраструктури.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Київської міської державної адміністрації  щодо вжиття заходів для проведення 
ремонтних робіт у житловому будинку.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народних  депутат и) – до Офісу Генерального прокурора щодо можливого 
порушення кримінального процесуального законо давства під час здійснення 
досудового розслідування у кримінальному провадженні.  
Віктора М ’ялика – до президента Національної академії аграрних наук 
України щодо виділення земельних ділянок ветеранам війни та сім ’ям загиблих .  
Бориса Приходька – до Прем ’єр-міністра України щодо термінового роз-
в’язання нагальної проблеми погашення заборгованості за сплату комунальних 
послуг у зв ’язку зі значним подорож чанням вартості газу та електроенергії 
ВСП  «Бобровицький фаховий коледж імені О.  Майнової Національного уні вер-
ситету біоресурсів та природокористування України ». 
Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів України щодо здійснення 
заходів державного нагляду у сфері господарської діяльності.  
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України , міністра охорони 
здор ов’я України щодо збільшення бюджетних асигнувань на лікування з транс -
плантації органів, інших анатомічних матеріалів та посттрансплантаційний 
період.  
Олександра Літвінова – до виконувача обов ’язків голови Державної служ -
би України з питань праці щодо без підставних відмов Головного управління 
Держ авної служби України з питань праці у Харківській області в наданні 
дозволів на проведення господарської діяльності ТОВ  КВФ  «Рома ». 
Соломії Бобровської – до голови Антимонопольного комітету України 
стосовно поруше ння економічної конкуренції ТОВ  «Сівертекс » під час прове -
дення публічної закупівлі UA -2021 -09-30-007019 -b. 
Соломії Бобровської – до міністра оборони України стосовно зловживань 
під час публічних закупівель наметів уніфікованих санітарно -барачних УСБ -
56/20 21 для потреб військових частин ЗСУ.  
Групи народних депутатів України (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – 
до Офісу Генерального прокурора щодо вжиття заходів для належного про -
ведення досудового розслідування у кримінальному провадженні.  30 Групи народних деп утатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Офісу 
Генерального прокурора щодо перевірки фактів неналежного проведення досу -
дового розслідування.  
Сергія Мінька – до Прем ’єр-міністра України щодо скасування Постанови 
Кабінету Міністрів України від 3  листоп ада 2021  року №  1147 «Про затверджен -
ня Методики нормативної грошової оцінки земельних ділянок » або внесення 
змін до неї.  
Михайла Бондаря – до голови Красненської селищної територіальної 
громади Золочівського району Львівської області, голови Львівської об ласної 
державної адміністрації щодо ремонту дороги загального користування район -
ного (місцевого) значення С140211  (Красне  – Утішків ). 
Михайла Бондаря – до Генерального прокурора щодо  розслідування 
справи зриву спецоперації стосовно  затримання на території  України групи осіб 
ПВК  «Вагнер ». 
Михайла Бондаря – до міністра енергетики України щодо приведення 
у відповідність регуляторної бази реалізації із норм ами Закону України «Про 
ринок електричної енергії ». 
Андрія Богданця – до Прем ’єр-міністра України, голови  Рахункової 
палати щодо надання інформації про стан будівництва Національн ого мемо -
ріальн ого комплекс у Героїв Небесної Сотні – Музе ю Революції Гідності та 
цільового використання бюджетних коштів, виділених на фінансування зазна -
чених заходів.  
Валерія Гнате нка – до Прем ’єр-міністра України щодо гарантій реалізації 
прав і законних інтересів громадян на отримання соціальних послуг та уник -
нення соціальної напруги у зв ’язку із набуттям чинності постанови Кабінету 
Міністрів України від 6  жовтня 2021  року №  1040.  
Ярослава Дубневича – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
автономності надавачів медичних послуг.  
Ярослава Дубневича – до міністра соціальної політики України, міського 
голови Мостиської міської  ради  Львівської області щодо забезпечення особи 
з обмеженими фізичними можливостями  житлом , пристосованим до її потреб .  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо негативних наслід -
ків зростання цін і тарифів.  
Ірини Констанкевич – до генерального директора Акціонерного това -
риства «Укрпошта » щодо належного функціонування діяльності територіальних 
відділень АТ  «Укрпошта ». 
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Київської міської державної адміністрації щодо  вжиття заходів для проведення 
ремонтних робіт у житловому будинку.  
Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрів України щодо вжиття заходів 
для виконання вимог Закону України «Про відкритість використання публічних 
коштів ». 31 Романа Лозинського – до міністра оборони України щодо повернення 
танк а громаді села Олександро -Калинове , що на Донеччині.  
Романа Лозинського – до голови правління Акціонерного товариства 
комерційного банку «ПриватБанк » щодо збереження відділення «Приват Банк» 
у селі Нью -Йорку.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України, голови Національної 
комісії, що з дійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг, щодо недопущення підняття вартості послуг з розподілу при -
родного газу на території Хмельницької області у 2022 році.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансування  
інфраструктурної субвенції для новостворених територіальних громад, які утво -
рилися на базі ліквідованих адміністративних районів.  
Максима Березіна – до директора Державного підприємства «Агентство 
місцевих доріг Полтавської області » щодо необхідності про ведення капіталь -
ного ремонту автомобільної дороги  Лохвиця  – Миргород, а саме ділянки Лох -
виця  – Вирішальне  – Лубни , в Полтавській області .  
Арсенія Пушкаренка – до міністра внутрішніх справ України щодо необ -
хідності проведення об ’єктивної перевірки раніш е наведених фактів можливих 
злочинних дій колишнього першого заступника начальника відділення поліції 
№ 2 Коростенського РУП ГУНП в Житомирській області Мошківського 
Максима Олександровича, відсторонення його від посади на час проведення 
перевірки, розформ ування та оновлення складу Управління внутрішньої безпеки 
в Житомирській області Департаменту внутрішньої безпеки Національної 
поліції України.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо зарахування військово -
службовцям ЗСУ періоду перебування в полоні до загального і страхового 
стажу.  
Ігоря Гузя – до міністра охорони здоров ’я України щодо перебування на 
робочому місці громадян, які мають прямі протипоказ ання  до вакцинації від 
COVID -19 через стан здоров ’я. 
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо ремонту автомобільної 
дороги загального користування місцевого значення О162339 /Т-16-44/ (Богда -
нівка – Миколаївка – Старосілля – Міняйлівка – Фараонівка ) в Одеськ ій області.  
Юрія Камельчука  – до директора відокремленого підрозділу «Шахта 
«Відродження » Державного підприємства «Львіввугілля », директора відокрем -
леного підрозділу «Шахта «Червоноградська » Державного підприємства «Львів -
вугілля », виконувача обов ’язків директора відокремленого підрозділу «Шахта 
«Лісова » Державного підприємства «Львіввугілля », директора відокремленого 
підрозділу «Шахта «Межирічанська » Державного підприємства «Львіввугілля », 
виконувача обов ’язків директора відокремленого підрозділу «Шахта «Степова » 
Державного підприємства «Львіввугілля », директора відокремленого підрозділу 
«Шахта «Великомостівська » Державного підприємства «Львіввугілля » щодо 
надання копій документів обліку видобутку та руху вугілля.  32 Групи народних депутатів (Герман, Каптєлов та інш і, усього 13  народних 
депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо реалізації Держав ного інвес -
тиційного проекту «Реконструкція гідротехнічних споруд захисних масивів дні -
провських водосховищ ». 
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України, тимчасового виконувача 
обов ’язків голови правління Акціонерного товариства «ДАК  «Автомобільні до -
роги України » щодо безоплатної передачі з державної в комунальну власність 
Красненської селищної ради Львівської області нерухомого майна Акціонерного 
товариства «ДАК  «Автомобільні дороги України ». 
Тараса Батенка – до міністра культури та інформаційної політи ки України, 
Прем ’єр-міністра України стосовно забезпечення належного фінансування 
у 2022  році робіт щодо комплексної реставрації з пристосуванням замкового 
комплексу в Підгірцях Золочівського району Львівської області.  
Роберта Горвата – до міністра освіти і науки України щодо розроблення та 
реалізації системної державної програми відновлення та розбудови мереж і 
гуртожитків закладів вищої освіти.  
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо запасів вугілля 
на теплових електростанціях України.  
Михайла  Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
медичних закладів України противірусними препаратами для лікування коро -
навірусної інфекції.  
Богдана Кицака – до міністра оборони України щодо будівництва  
60-квартирного житлового будинку для війсь ковослужбовців у місті Бердичеві.  
Богдана Кицака – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
економіки України щодо передачі майна ДП  «Коростишівський спиртовий ком -
бінат » на баланс Андрушівської територіальної громади.  
Оксани Савчук – до тимчасо вого викону вача обов ’язків міністра захисту 
довкілля та природних ресурсів України, тимчасово го викону вача обов ’язків 
голови Державної екологічної інспекції України щодо проведення об ’єктивної 
перевірки дотримання вимог природоохоронного та іншого законода вства відок -
ремленим підрозділом «Бурштинська теплова електрична станція » АТ «ДТЕК  
Західенерго ». 
Оксани Савчук – до міністра оборони України щодо розміщення окремого 
батальйону Сил територіальної оборони Збройних Сил України на території 
міста Івано -Франкі вська. 
Максима Гузенка – до Прем ’єр-міністра України , міністра охорони здо -
ров’я України щодо забезпечення комунального некомерційного підприємства 
«Роменська центральна районна лікарня » необхідним діагностичним обладнан -
ням – комп ’ютерним томографом .  
Анатолія Костюха – до міністра енергетики України щодо частки імпорт -
ного вугілля.  
Олександра Качури – до Прем ’єр-міністра України щодо виконання Міні -
стерством юстиції України плану пріоритетних дій Уряду на 2021  рік. 33 Групи народних депутатів (Клочк о, Качур а та інш і, усього дев’ять  народ -
них депутатів) – до Керівника Апарату Верховної Ради України щодо модер -
нізації системи електронного голосування та підрахунку голосів.  
Юлії Світличної – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення коштів на 
здійснення заходів  з проведенн я водообміну в Краснопавлівському водосховищі 
Харківської області.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до міністра внутрішніх справ України, 
голови Державної прикордонної служби України, Голови Служби безпеки Укра -
їни про надання інформації щодо  обставин перетину Державного кордону 
України підозрюван им у вчиненні злочинів на тимчасово окупованих територіях 
України  Денисом Куліковським.  
Олександра Качури – до Генерального прокурора щодо об ’єктивного, 
повного та неупередженого досудового розслідува ння кримінального прова -
дження та можливості повернення коштів інвесторам ТОВ  «Група  електроюа» . 
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Грищенко та інш і, усього шість 
народних  депутатів)  – до Комітету Верховної Ради України з питань  право -
охоронної діяльнос ті, Міністерства внутрішніх справ України, Офісу Генераль -
ного прокурора, Державного бюро розслідувань  щодо необхідності порушення 
кримінальних проваджень  та проведення неупереджених розслідувань, фігуран -
тами яких є співробітники Національної поліції Жито мирської області, а також 
вирішення питання доцільності перебування на посаді начальника Головного 
управління Національної поліції в Житомирській області Олійника Юрія Мико -
лайовича та подальшої відповідальності згідно з чинним законодавством.  
Сергія Кузьм іних – до Генерального прокурора, голови Національної полі -
ції України, виконувача обов ’язків Директора Державного бюро розслідувань  
щодо повернення у встановлені законом терміни ТОВ  «ММІ Інжиніринг » майна, 
що йому належало, яке було  незаконно вилучен о під час обшуку . 
Романа Лозинського – до виконувача обов ’язків Директора Державного 
бюро розслідувань, Генерального прокурора щодо протиправних дій працівників 
поліції.  
Романа Лозинського – до міністра культури та інформаційної політики 
України щодо статусу Мо ршина, як курорту державного значення.  
Ігоря Абрамовича – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
економіки України, міністра соціальної політики України, міністра охорони здо -
ров’я України, міністра освіти і науки України щодо вжиття заходів, спрямо -
ваних на захист прав працівників закладів освіти і науки , закріплених Консти -
туцією та чинн им законодавств ом. 
Ігоря Абрамовича – до міністра охорони здоров ’я України, міністра 
фінансів України, голови Національної служби здоров ’я України щодо вжиття  
заходів, спрямованих на недопущення можливого ускладнення роботи закладів 
охорони здоров ’я. 
Ігоря Абрамовича – до міністра аграрної політики та продовольства 
України, міністра фінансів України, генерального директора Українського дер -
жавного фонду підтрим ки фермерських господарств щодо вжиття заходів, 
спрямованих на підтримку розвитку малих фермерських господарств.  34 Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, начальника Служ -
би автомобільних доріг у Запорізькій області, голови Державного агентства 
автомобільних доріг України щодо проведення капітального ремонту ділянки 
автомобільної дороги T0401 (Токмак – Молочанськ – Мелітополь).  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, начальника 
Служби автомобільних доріг у Запорізькій області, голови  Державного агент -
ства автомобільних доріг України щодо проведення капітального ремонту ділян -
ки автомобільної дороги  T0813 (Токмак – Чернігівка).  
Групи народних депутатів (Культенк о, Марусяк та інш і, усього 60  народ -
них депутатів) – до Прем ’єр-міністра Ук раїни щодо неприпустимості держав -
ного фінансування виробництва і виходу фільму Хачіка Васіляна «Мій юний 
принц ». 
Це всі запити.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Ми завершили оголош ення запитів. Переходимо до виступів з різних 
питань . На це відводиться 30 хвилин.  Прошу колег записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату України Папієву Михайлу Микола -
йовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
Будь ласка, Михайл е Миколайович у. 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна плат форма – За життя»).  Прошу передати слово народному 
депутату Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович О лександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги, президі є 
і, головне, шановні глядачі і виборці! Я хотів би звернутись до вас щодо 
економічної і соціальної ситуації в країні. На сьогодні ми маємо складні про -
цеси, пов ’язані з падіння м промислового виробництва, сільського господарства  
за два роки . У нас відбуваються складні інфляційні процеси. Натомість Націо -
нальний  банк  чи Кабмін (уряд)  замість того, щоб долати інфляцію механізмами 
державного регулювання, застосовує інструменти монетарної політики, які не 
мають нічого спільного з подоланням інфляції, оскільки  в нас немонетарна 
інфляція і підняття облікової ставки жодним чи ном на це не впливає. У нас 
зростають тарифи і нарахування за житлово -комунальні послуги , суттєво погір -
шується рівень життя в країні. Як реагує на це нинішня влада?  35 Чому сьогодні  ми абсолютно не сприймаємо той економічний соціальний 
курс, який пропонуєть ся в країні? Тому  що він суттєво погіршує рівень життя.  
Наприклад, два роки тому, у вересні, нарахування за житлово -комунальні 
послуги по країні становили 4,5 мільярда гривень, майже 5, то у вересні цього 
року – 11. Тобто більш е ніж удвічі зросли нарахуван ня за житлово -комунальні 
послуги.  
Чому на цьому ми акцентуємо увагу? Тому що замість того , щоб 
змінювати економічний, соціальний курс, тарифну, бюджетну політику і так е 
інше , Офіс Президента і особисто Президент займа ються політичними пере -
слідуваннями лі дерів опозиції, фабрикуються кримінальні справи щодо Віктора 
Медведчука, вводяться незаконні, неконституційні санкції, які згідно з чинн им 
законодавств ом вводяться виключно проти громадян України  і без рішення 
суду, закриваються чотири незалежні інформацій ні телеканали. Усі ці кроки по -
в’язані виключно з одним – замість того , щоб розв’язувати  нагальні соціально -
економічні проблеми і таким чином збільшувати свій політичний рейтинг, влада 
пресує лідерів опозиції. Переслідування здійснюються  у тому числі й щодо 
інших народних депутатів , зокрема,  Тараса Козака, Іллі Киви, керівників регіо -
нальних відділень політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
Наша партія наполягає на тому, що нинішня влада має займатис я не полі -
тичними переслідуваннями, а виключ но нагальними економічними і соціаль -
ними питаннями, яких потребують сьогодні громадяни України . Вона має 
врегульовувати питання як на макрорівні, в монетарній політиці, так і загалом 
у тих соціально -економічних питаннях, які максимально приземлені до пере січ-
них громадян України. Ні! – політичним переслідуванням лідерів опозиції , 
а врегулювання питань всередині країни виключно  в законний, конституційний 
спосіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Загородньому Юрію Івановичу, фр акція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя ».  
Будь ласка,  Юрію Іванович у.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Руслане 
Олексійовичу.  Шановні народні депутати ! Шановні громадяни України! Ви 
знаєте, пішов десятий місяць з того часу, як Рада національної безпеки і оборон и 
України в незаконний, антиконституційний спосіб, порушуючи стат ті 1, 3, 15, 
34, 106, 107 Конституції України , ввела санкції проти трьох всеукраїнських 
незалежних інформаційних каналів: ZIK, NewsOne , «112 Україна », а також ввела 
санкції проти голови політ ичної ради політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя » народного депутата України  Віктора Медведчука  та члена політради 
«Опозиційна платформа – За життя » народного депутата України Тараса Козака.  36 За що введені санкції проти телеканалів? За те, що т елеканали розповідали 
реальну правду про життя в Україні, про те, що епоха бідності переросла в епоху 
злиднів , що 56  відсотків громадян не згодні з політикою Президента України 
і не підтримують його сьогодні , що 71  відсоток громадян України заявляють, що 
Україна рухається не в правильному напрям і, що 68  відсотків громадян України 
не підтримують прийнятий Верховною Радою України закон про ринок землі , 
що медична реформа – це геноцид українського народу , що драконівські тарифи – 
це також геноцид українського народу.  
За що були введені санкції проти Віктора Володимировича Медведчука? 
За те, що Медведчук Віктор Володимирович запропонував альтернативний шлях 
розвитку України  тому  курсу, який сьогодні проводить чинна  українська влада , 
що розробив мирний план, як припинити збройний конфлікт на Донбасі і повер -
нути Донбас в Україну, а Україну – на Донбас, зшити Україну, щоб вона знову  
стала єдиною державою , що запропонував  шляхи , як забезпечити громадян 
України вітчизняною вакциною для українців , як підняти економік у, знизити 
тарифи .  
Усі ці дії і санкції, введені владою, є незаконними. Цю незаконність 
визнала Рада національної безпеки і оборони України. Тому що 15  листопада 
Рада національної  безпеки України на інформаційний запит «Українських но -
вин»  дала відповідь,  що регламент роботи Ради національної безпеки і оборони 
України й досі немає. А це ставить під сумнів усі рішення Ради національної 
безпеки і оборони, усі укази  Президента України, якими він ввів у дію рішення 
Ради національної безпеки і оборони, зокрема проти каналів та лідерів нашої 
політичної сили. А відтак , якщо вони незаконні, ці укази мають бути скасовані, 
а кримінальні справи, закриті.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
В’ятровичу Володимиру Михайловичу, фракція  політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Добр ий день, 
шановний пане Голово! Добр ий день, шановні , на жаль,  нечисленні  колеги! 
Звичайно, говорити му про справу Вагнера, про «вагнергейт ». Ця справа вже 
котрий день активно обговорюється в українських та світових медіа. Єдине, чого 
бракує за ці ос танні кілька днів, відколи вона знову спалахнула в інформа -
ційному полі, це  якоїсь інформації від офіційної української влади. Ми не по -
чули жодної інформації від Президента країни, не почули жодних пояснень від 
Керівника Офісу Президента України. Ми чуємо  дуже дивні пояснення від яки -
хось людей, які рахуються нештатними радниками Президента України.  37 Сьогодні  ми хотіли заслухати проміжний звіт парламентської тимчасової 
слідчої комісії . Натомість бачимо порожній зал, бачимо небажання «слуг 
народу » озвучуват и цей проміжний звіт, тому що це чергова , проміжна брехня 
у справі Вагнера.  
На жаль, дуже багато брехні чули від влади  щодо цієї справи . Ми чули , що 
ніякої спецоперації  не існувало , що українські спецслужби не мали ніякого 
стосунку до цієї спецоперації , що це нібито була спецоперація чи то ФСБ, чи то 
КГБ Білорусі. Але та інформація, яку останніми днями оприлюднил о Bеllingcat , 
абсолютно спростовує цю брехню. Ця інформація доводить, що все-таки була 
блискуча операція, підготовлена українськими спецслужбами, яка могла закін -
читися полоненням тих людей , військов их найманці в і військов их злочинці в, які 
вбивали українців . Цього не сталося , тому що цю спецоперацію фактично було 
зірвано за участі вищого керівництва держави, яке не відважилося завершити 
спецоперацію , яка тривала багато місяців перед цим.  
На жаль, ми почули цікаву інформацію, що Президент України не знайшов 
часу для того, щоб зустрітися з керівником розвідки, який мав отримати від 
нього остаточну вказівку щодо початку цієї операції , бо Президент Укра їни був 
зайнятий. Чим був зайнятий Президент України? Будівництвом фіктивного 
перемир ’я, фіктивного миру . Для нього це виявилося набагато важливіш им. 
Мир, який існував лише в його голові . Мир, за результатами  якого в Україні 
стріляли і вбивали. Це для ньог о виявилося важливішим, ніж притягнення до 
відповідальності військових злочинців, покарання тих людей, які почали агресію 
проти України , що було б безпрецедентним кроком з боку України.  Ще раз 
наголошую, цього не сталося саме через брак рішучості, через не бажання 
Президента Зеленського.  
Очевидно, ми будемо далі піднімати це питання , говорити про це на всіх 
можливих майданчиках. Ми будемо захищати  тих журналістів, яких вже сьо -
годні намагаються переслідувати. Ідеться про Яніну Соколову, щодо якої нама -
гаєть ся зараз відкривати справу Державне бюро розслідувань. Це абсолютно 
неприпустимо.  
Україна має знати правду про операцію щодо  затрим ки «вагнерівців ». 
Україна має знати правду про те, чому вона була провалена, про роль вищого 
керівництва держави … 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Слово надається народній депутатці України … А, все -
таки ви будете, так? Ви передасте? Добре . 
Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Порожній зал. А де ж «слуги »? Нам весь час тут розповідали , що 
прийшла нова команда, яка з ра нку до вечора працювати ме на благо людей. Але , 
як бачимо, їх немає.  Чому немає «слуг»? Тому що п ’ятниця, всі побігли за 
«конвертами ». 
Сьогодні першим питанням ма в бути звіт так званої ТСН (тусовки слуг 
народу) про «вагнерівців ». Насправді автентична ТСН – це новинна програма на 
«плюсах », олігархічному каналі, який  і вигодував П резидента Зеленського, має 
свої журналістські стандарти: про Зеленського або добре, або геніально. Ось ця 
ТСН хотіла так само представити звіт, в якому про Зеленського і його Офіс або  
добре, або геніально і жодного слова про те, що ж відбулося насправді.  
В Офісі Президента відбулася зрада України і зрада українських роз -
відників. П’ятнадцять місяців особисто Зеленський і його Керівник Офісу Єрмак 
брехали країні, що ніякої операції не б уло, що це була не українська операція . 
А тепер брешуть, що начебто розслідування Bellingcat  нічого такого негативного 
для влади і не розповіло. Насправді це неправда.  
Розслідування Bellingcat  засвідчило, що в нас крута українська спец -
служба, яка готова проводити розслідування на найвищому рівні.  Розслідування 
Bellingcat  підтвердило, що Зеленський з самого початку був поінформований 
про цю спецоперацію , але в останній день , на фінішній прямій , відмовився від 
зустрічі з українськими розвідниками, з керівни ками цієї спецоперації і не 
прийняв їх. Скажіть, будь ласка, а що для Верховного Головнокомандувача 
може бути важливіш им, ніж робити все для захисту , безпеки України  та 
зустрічатися з розвідниками? На спортзал у Зеленського завжди є час, і ми це 
бачимо в соцмережах.  
Скажіть, будь ласка, а хто взагалі давав право, яким законодавством це 
обумовлено, щоб Керівник його Офісу зустрічався з розвідниками і давав їм 
якісь вказівки? Закон ом України «Про  державну таємницю », який вимагає від 
усіх, хто підпадає під цю держтаємницю і підписав відповідні документи, 
забороняє ться або підтверджувати, або спростовувати будь -яку інформацію, яка 
несе загрозу держтаємниці і безпеці країни. Т о, як Зеленський і Єрмак могли рік 
спростовувати те, що стосується держтаємниці?  
Скажіт ь, будь ласка, а де офіційна позиція Банкової щодо злиття операції 
і щодо розслідування Bellingcat ? Я хочу нагадати, що вже три дні це коментують 
невідомо хто , якісь позаштатні радники -порадники, які не працюють офіційно на 
Банковій, начебто не отримують там зарплату . Давайте ще двірників з Банкової 
покличемо це коментувати.  
Ми вимагаємо офіційного коментаря  від Банкової . Ми вимагаємо офіцій -
ної позиції Зеленського. Ми вимагаємо…  39 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки згадувалася фракція «Слуга народу », то вона 
має право на репліку.  
Владлен Неклюдов . Будь ласка, 1 хвилина на репліку  (Шум у залі) .  
Дивимось Регламент. Там зазначено, що, якщо згадується п різвище депу -
тата або згадується назва фракц ії, є право на репліку .  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Ф ракція «Слуга 
народу ». Шановний пан е Перший віце-спікер е! Шановні колеги ! Користую чись 
своїм правом… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було сказано  про «слуг народу », про ТСН (скорочено ). 
Я добре чув назву партії.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М.  Шановні колеги ! Ми бачимо кричущі факти маніпу -
ляцій з боку виступаюч ого, Ірини Геращенко, яка «передьоргує » факти і заявляє 
про злив операції «вагнерівців ». Звинувачує в цьому і Президента України 
Володимира Зеленського, і Керівника Офісу Президента Єрмака . 
Скажіть, д е вказаний хоч один факт про злив операції? Жодного факт у 
немає. Усе майстерно побудовано на маніпул яції вашої свідомості,  передають ту 
інформацію, яка не відповідає дійсності. У самому звіті немає жодного факту 
про те, що нібито був злив операції . Крім того, Генеральний прокурор Ірина 
Венедіктова повідомила, щ о ці факти будуть перевірені в межах досудового 
розслідування і буде надана цьому юридична оцінка.  Тому прошу не мані -
пулювати людьми . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До виступу запрошується  народн ий депутат Мазу рашу 
Георгі й Георгійович , якому народний депутат  Мельник Павл о Вікторович  пере -
дав слово . Будь ласка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради Укра -
їни з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Черні -
вецька область, по літична партія «Слуга народу»).  Сьогодні я, напевно, вперше 
виступаю з парламентської трибуни як невидимк а. Тому що перед цим колега 
з іншої фракції стверджувала, що нікого в залі немає. Я співчуваю людям, які не 40 помічають своїх колег . Але їм притаманно ма ніпулювати і брехати . Це їхній 
козир  (Шум у залі) . 
Звертаю ся до представників усіх фракцій і груп, які є зараз у залі . Прикро, 
що по п ’ятницях  є традиці я швидко тіка ти із сесійного залу. Люди , в тому числі 
в парламенті, мають працювати, як й інші громадяни , весь визначений для 
роботи час.  
Я, наприклад, із тих депутатів, які дуже щільно тримають зв ’язок зі своїми 
виборцями . І хочу запропонувати колегам з опозиційних сил не брати на себе 
забагато і не розписуватися за весь народ, як ви це полюбляєте робити. Тому що 
громадян дуже мало цікавлять ті маніпуляції, якими ви займаєтеся тут , 
у парламенті. До речі, часто представники фракці ї навіть з маніпулятивною 
назвою, тому що насправді ви не дуже  і дбаєте про нашу євроінтеграцію, лише 
робите вигляд , сприя ють тому , щоб у країні була війна, був розкол, вед уть 
країну до розколу і до розвалу. Але вам це не вдасться, тому що в цьому пар -
ламенті, в  цьому скликанні є «Слуга народу », є команда Президента, яка при -
веде Україну до миру в нашій країні і до вищих соціальних с тандартів. Ви 
є деструктивна сила . І коли звинувачуєте , може, не дуже  позитивну політичну 
силу,  наприклад, ОПЗЖ , але за всіх їх негатив ів від них конструктиву більше.  
Дуже не подобається це чути представникам колишніх або теперішніх поро -
шенківців, колишнь ої владної команди в країні, бо ви зробили дуже багато для 
того, щоб країна опускалася все нижче і нижче, зрештою, довели її до най -
біднішої в  Європі . І мені прикро  констатувати, що ми , на жаль,  поки що не 
вийшли з позиції  найбіднішої країни в Європі . Але саме на вас лежить відпо -
відальність за це , бо ви весь час займалися маніпуляціями, брехнею і набиван -
ням кишень вашого лідера, який, як казали, і недаремно ходив т акий анекдот, що 
десь далеко , високо в горах , є один хутір, де немає магазину «Рошен ». Ось чим 
ви займалися за свою каденцію. І тепер у вас: чим гірше, тим краще . Така ваша  
позиція.  
Тому, будь ласка, не маніпулюйте. «Слуги » працюють для народу, якому 
вони служать. Ми служимо народу, а ви служите західним так званим партнерам 
і лише на них орієнт уєтеся. І ваші ці фейкові...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Замість Колтуновича с лово надається Василю Івано -
вичу Німченку . Будь ласка.  
Поки Василь Іванович іде до трибуни… (Шум у залі) . Згадували лише  
ОПЗЖ (Шум у залі) . 
Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, ш ановний головуючий. Я завжди з повагою 
ставився до всіх опонентів, особливо тоді, коли вони дають об ’єктивну оцінку 
нашій діяльності. Тому сподіваюся, що той настрій, з яким поважний колега 
Мазурашу висловлював свою позицію, домінувати ме в цьому  залі і слу жити ме 
на користь нашій країні.  
Дякую за увагу.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Європейська солідарність » не згад увалася (Шум 
у залі) . Шановні колеги, я дуже уважно все слухаю . У вас там далі ще є виступи.  
Василь Іванович Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні небагато численні  колеги ! Шановний народе України! Я взяв із собою 
проект постанови, щоб показати на фоні цього пустого залу, як працює біль -
шість Верховн ої Ради, переслідуючи, мабуть, ідею збереження правопорядку 
в нашій державі. Виходячи з того, що ми так до неї і не дійшли , не дочимчи -
кували, скажу про іншу проблем у. І хочу п очати з виступу Генерального 
прокурора. Ми сьогодні кажемо про порушення правопорядку, про порушення 
державними органами, в тому числі правоохоронними, таких дій і  таких законів, 
які підривають національну безпеку. А тепер я хочу закцентувати увагу на тому , 
що сказа ла Генеральний прокурор 13  жовтня 2021  року : на сьогодні для досудо -
вого розслідування в кримінальній справі стосовно лідера нашої політичної сили 
Віктора Володимировича Медведчука досліджується понад 10 тисяч записів 
телефонних розмов. Шановні л юди, ви можете собі уявити:  кожна плівка – три 
години , і помножте це на 10 тисяч. Виходить 2014 -2015  роки  безперервно пра -
цювали підслуховувачі, стукачі і таке інше  за вказівкою кого? І ми кажемо, що 
це не наша держава, це ми претендуємо бути правовою держ авою . І в цьому 
проблема.  
Треба відверто признати , що Генеральний прокурор як мантру повторює 
слова… Ті, хто звинувачує діяльність нашої політичної сили, діяльність наших 
лідерів, спрямован і насамперед  на припинення військового протистояння, на 
недопущенн я діяльності радикально -національних рухів і забезпечення соціаль -
ного захисту  громадян … Хіба це була не наша ідеологія ? Хіба це не наша ідея, 
в тому числі нашого лідера Віктора Володимировича Медведчука, щоб змен -
шити тиск  матеріального характеру на наших  людей?  
І виходячи із «тщеславия », у мен е других підстав немає … З подачі Прези -
дента, який може заявити, що Медведчук – ворог народу … Хто дав таке право? 
Президент може заявити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Вельможному Сергію Ан атолійовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні 
українці ! Рідна Луганщина! Сьогодні хочу донести до вас  інформацію про  над-
звичайно важливу та складну ситуацію, яка склалася не лише на Луганщині. 
Думаю, схожа проблема є в багатьох регіонах України.  Ідеться про наші ліси. 
У всьому світі розвинуті держави намагаються берегти ліс и, адже в они виробля -
ють кисень, допомага ють воді затримуватися в ґрунті. Мені не вистачить часу, 42 щоб перелічити всі корисні вл астивості ліс ів. Але в нашій країні ліс є виключно 
товаром, а його вирубка є неконтрольованою.  
Під час діяльності ТСК щодо розслідування лісових пожеж на Луганщині 
нами було встановлено, що пожежам передувала безконтрольна вирубка ліс ів. 
І після настання трагедії, внаслідок якої загинули 17  осіб, були знищені сотні 
гектарів лісових насаджень. Темп вирубки лише пришвидшився.  
Протягом скликання команда народних обранців, зокрема, Сергій Шахов, 
Олександр Сухов, боролися проти вирубки ліс ів, навіть особисто зу пиняли 
вантажівки, які вез ли кругляк, викликали поліцію, вимагали арешту як вантажу, 
так і самих транспортних засобів. Адже жодних документів ніхто не мав. Якщо 
раніше злочинці, які вирубують ліс, ховалися під покровом ночі, зараз ніхто не 
соромиться вивоз ити прямо посеред білого дня незаконно вирубаний ліс. Чому 
не бояться? Тому що п равоохоронні органи, екологічні служби, місцеве само -
врядування знають про таку безчинність і бездіють  або, складається таке вра -
ження, беруть у цьому участь. У нас є дієве зак онодавство, але немає кому 
реалізувати його.  
Заради збере ження  нашої держав и, збере ження  природн их ресурс ів, необ -
хідних нашим дітям та онукам , в наших силах контролювати кожного службов -
ця, кожного правоохоронця . Я прошу звернути надзвичайну увагу на цю 
проблему, бо, якщо ми її не зупинимо, результат буде жахливий для майбут -
нього нашої держави. Притягнення винних у масштабних лісових пожежах на 
Луганщині змусить інших «чорних » лісорубів задуматися над наслідками своїх 
діянь. На своїй  сторінці у Facebook  (Сергі й Вельможн ий) викладу фото  – 
відеопідтвердження моїх слів.  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Пушкаренку Арсенію Михайловичу, фракція партії «Слуга народу ».  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановні колеги ! Дорогі 
українці ! Майже усі вісім років війни з Росією ми, українці, Україна, н амага -
ємось доносити до всього цивілізованого світу, Європейського Союзу, Сполу -
чених Штатів Америки, що війна на сході України і окупація наших територій – 
це не війна Росії і України, це війна цивілізованого світу і диктаторського 
режиму, я сказав би, «Мордору ». Ми часто чули від наших партнерів, що вони 
стурбовані, іноді ми отримували конкретну підтримку. Але сьогодні, думаю, 
весь цивілізований світ, Європейський Союз поча ли усвідомлювати, що на сході 
України дійсно відбувається війна , що там Україна вою є не лише  за свою 
незалежність і суверенітет своєї території, а й за ті цінності, які сповідує Євро -
пейський Союз, до якого ми рухаємося , і що в нас зафіксовано в Конституції. 
І та штучна криза, створена  сьогодні режимом Лукашенка на білорусько -
польському і білорусько -латвійському кордон ах, є підтвердження м того, за які 43 цінності восьмий рік воює наша країна, гинуть наші  хлопці, у нас сотні тисяч 
переселенців . Це війна, де ми сьогодні на передовій за весь цивілізований світ.  
Днями я відвідував контрольно -пропускний пункт «Виступовичі » на кор -
доні з Білоруссю (Житомирщина),  спілкувався з прикордонниками,  ознайомився 
з діяльністю, нагородив хлопців подяками і годинниками Верховної Ради. Багато 
наших прикордонників у минулому  є учасник ами бойових дій . Сьогодні вони 
несуть службу, в них своя передова.  Хочу сказати, що, спілкуючись з ними, 
я переконався, державний кордон протяжністю пон ад 1000  кілометрів (п’ять 
областей, які межують з Білоруссю ) сьогодні захищають наші прикордонники, 
військовослужбовці , які готові  до будь -яких викликів , у тому числі й  таких, які 
білоруський  режим  штучно створює . 
Сьогодні у Виступовичах відбулас я відповідна нарада під головуванням 
представників Національної поліції . Усі відповідні сили та органи влади мобі -
лізовані . Переконаний, ми готові до будь -яких викликів і криз на нашому 
кордоні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз  завершальний  виступ . Ар’єв Володимир Ігорович, 
фракція  політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дуже ц ікаво бачити, як щойно 
в порядку денному опинився проміжний звіт так званої Тимчасової слідчої 
комісії  з питань «вагнері вців», тут абсолютну більшість монобільшості, даруйте 
за тавтологію, як  Єрмаком злизало. І я розумію , чому.  Я прочитав оцю фільчину 
грамоту, яка була сьогодні роздана народним депутатам України, і впевнився 
в одному, що це була не слідча комісія, будь -яка комісія , а тусовка, баня для 
Зеленського і  Єрмака, яка їх намагалася відмити . Слідства там не було. Тому що 
ТСК не вдалос я достеменно встановити, хто і на якому  рівні в Україні прийняв 
рішення «відтермінування » (це цитата). Скажіть, а Єрмака чи Зеленського  опи-
тали? Ні, навіть  не викликали. Ідеться про те, що серед цієї групи могли бути 
інфільтровані офіцери спецслужб. А звідки вони взялися? ТСК не знайшла 
підтвердження тому . ТСК впевнена, що українські правоохоронні органи все 
зробили можливе. А в мене запитання: чи викликали Венедіктову , запитали в неї 
про те, чому вона не полетіла до Мінська зробити все можливе, щоб забрати 
«вагнерівців » звідти?  
То я вам ось, що скажу . Цей звіт буде оприлюднений, ми його рознесемо 
фактами. Тому що кількість брехні і маніп уляцій, як і тут є, переваж ують у сі 
можливі речі. Нам потрібна реальна тимчасова слідча комісі я, тому що за час 
правління Зеленського  відбулися не одна зрада і не один злив спецоперацій. 
Злили спецоперацію зі звільнення українських в ’язнів із «Ізоляці ї» – тюрми 44 бойовиків «ДНР ». Служба безпеки України згідно зі свідченнями керівника цієї 
спецоперації з позивним «Швед » ледь не вбила керуючого спецгрупою, яка 
тренувалася і готувалася до звільн ення  українських в ’язнів із Донецька.  І дедалі  
більше чесних офіцерів р озвідки свідч ать про те, що зараз знищують саме 
розвідувальну діяльність , тому що, починаючи з 2014  року, вона найбільше 
дошкуля є агресору. Натомість вище керівництво держави для своєї авіакомпанії 
купує, бере в  лізинг за темн ими схем ами, літаки не українс ького виробництва, 
а виробництва держави -агресора, які до того літали у складі авіакомпанії 
«Ангара », і це буде доведено , а також співпрацює з агресором в енергетиці. 
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Ми заверш или сьогодніш -
ній робочий день. Н аступного тижня народні  депутати працюють з виборцями. 
Чергове пленарне засідання відбудеться у вівторок, 30  листопада , о 10 годині.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
Дякую, колеги.  