 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 23 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять третє  
(Четвер, 18  листопада 2021  року)  
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Європейська солідарність»  …6 
 
  «Слуга  народу»  …8 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державну прикордонну  
  службу України» щодо вдосконалення порядку використання  
  та застосування заходів примусу, бойової техніки  
  та озброєння особовим складом Державної  
  прикордонної служби України  …8 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про ринок деревини»  …12 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування»  
  (нова редакція) та інших законодавчих актів України»  …19 
 
 Прийня ття рішення про направлення до комітету для підготовки  
  на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо спрощення організації та проведення процедур  
  закупівель сільськими, сели щними радами, міськими  
  територіальними громадами»  …26 
 
 Внесення зміни до розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо запобігання виникненню і поширенню  
  коронавірусної хвороби ( COVID -19) …33 
 
 Прий няття рішення про зняття з порядку денного пленарного  
  засідання розгляду проекту Закону «Про внесення змін  
  до Податкового кодексу України та деяких законодавчих  
  актів України щодо забезпечення збалансованості  
  бюджетних надходжень»  …38 4  
 Прийня ття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проектів законів:  
  «Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік» (щодо надання  
  допомоги застрахо ваним особам на період здійснення  
  обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених  
  з метою запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби  
  COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2)» …39 
  
  «Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік»  
  (щодо реалізації інфраструктурних проєктів та розвитку  
  об’єктів соціально -культурної сфери)»  …47 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з пит ань розслідування вбивства  
  народного депутата України Полякова Антона Едуардовича – 
  кримінальне провадження за номером 12021100040002899,  
  внесене до ЄРДР 08.10.2021  року»  …55 
 
 Інформація про тимчасове зняття з порядку денного розгляду  
  питань, пов’ язаних із застосуванням особливої процедури  
  розгляду законопроектів у другому читанні  …57 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про Загальнодержавну цільову соціальну програму  
  «Питна вода України» на 2022 -2026  роки»  …59 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення зміни до статті  128 
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо особливостей набуття Фондом гарантування вкладів  
  фізичних осіб статусу цивільного позивача» з пропозиціями  
  Президента України  …66 
 
 Прийняття рішенн я про внесення змін до порядку роботи  
  пленарного засідання  …72 
 
 Прийняття Закону «Про публічні електронні реєстри»  …73 5  
 Ратифікація Рамкової військової угоди між Кабінетом  
  Міністрів України та Урядом Турецької Республіки  …73 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Зал зас ідань Верховної Ради України  
18 листопада 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради України! Шановні колеги, прошу вас підготуватися до е лектрон ної 
реєстрації. Нагадую , що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сен -
сорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки  до 
кінця реєстрації, тобт о до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  215 народних депутатів. Пленарне засідання  Вер-
ховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в нашого колеги 
народного депутата України Миколи Романовича Величкови ча, фракція «Євро -
пейська солідарність ». Давайте привітаємо його (Оплески) . Бажаємо вам міцного 
здоров ’я і невпинного поступу у вашій праці на благо України!  
Шановні колеги, сьогодні відзначається День сержанта Збройних Сил 
України. З нагоди свята дозвольт е висловити слова вдячності всьому сержант -
ському складу за віддану, відповідальну та професійну службу українському 
народу , за мужність та героїзм у боротьбі за незалежність і територіальну 
цілісність України . Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перед тим, як ми перейдемо до роз -
гляду питань порядку денного, повідомляю, що надійшла заява від двох фракцій 
з проханням оголосити перерв у, яку готові  замін ити на виступ.  
Запрошую до слова народну депутатку Україн и Геращенко Ірину 
Володимирівну.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Доро гі українці ! Учора оприлюднен о розслідування міжнарод -
ної групи журналістів Bellingcat , яке підтвердило те, що знає кожен українець , 
і спростовує тільки Офіс Президента  України . 7 Перше. Україна має унікальні спецслужби, які на рівні з найкращими 
спецслужбам и світу , такими як  Моссад, МІ6, ФБР , можуть планувати і прово -
дити операції.  
Друге. Влада Зеленського побудована на брехні. Офіс Президента  Украї -
ни, особисто Зеленський і його Єрмак 15 місяців брехали суспільству, говорячи, 
що ніякої операції щодо «вагнер івців » не було, що це була не українська 
операція, зрадивши українські спецслужби.  
Матеріали міжнародного розслідування засвідчують дві речі: перше  – злив 
операції відбувся саме на Банковій і друге – це державна зрада.  
У суспільства ще є дуже багато питан ь, які озвучили в цьому розсліду -
ванні. Скажіть, будь ласка, як таке може бути, що розвідники на фінальному 
етапі операції приходять звітувати Верховному Головнокомандувачу  Збройних 
Сил України , а його секретар говорить, що в Президента немає часу? Чим же 
займався тоді Президент: у спортзалі кафтан сушив чи пиво пив у ресторані? 
Скажіть, будь ласка, яке право має Єрмак вказувати українським розвідникам, 
що робити? Яке він має право керувати українськими спецслужбами?  
Саме для того, щоб приховати брехню , у цьому  залі було створено так 
звану ТСН – тусовку «слуг народу », куди увійшли тільки «слуги народу ». І пані 
Мар’яна працювала тут «відбілювачем » Банкової, щоб допомогти відбілити 
брехню.  
Ви не дали права опозиції захисти ти наших розвідників і створити тимч а-
сову слідчу комісію . Ви забрали у розвідників охорону. Ви, половина «слуг», 
сьогодні їздите з охоронцями , а в Бурби, який є носієм чутливої інформації, 
забрали охорону, проваливши тут навіть голосування по депутатському запиту 
до Зеленського щодо нада ння нашим розвідникам охорон и. 
Що вимагає опозиція?  
Перше. Ми звертаємося до правоохоронних органів із закликом  негайно 
розпочати кримінальне розслідування як мінімум за фактом перевищення служ -
бових повноважень  Керівником Офісу Президента  України , який прац ює ніби 
віце-президентом . Його ніхто не обирав, але він дає вказівки українським 
спецслужбам.  
Друге. Розпочати розслідування  стосовно причини  звільн ення  представ -
ників українськ их спецслужб на другий день після зливу операції щодо «вагне -
рівців ». Хто за ц им стояв? Хто цей «крот », який знищує українські спецслужби.  
Третє. Розпочати розслідування за фактом зради.  
Четверте. Негайно створити ТСК щодо  «вагнерівців » і допитати всіх тих, 
хто бу в присутні й на нараді, звідки пішов злив інформації про спецопераці ю. 
До складу такої  ТСК мають входи ти представники всіх фракці й, а не тільки 
вісім «слуг народу ».  
Ми дякуємо двом групам – «Довіра » і «Партія «За майбутнє », які відмежу -
валися від ц ієї так званої ТСН, тому що точно не хо чуть після закінчення 
каденції…  
 8 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла ще одна заява з проханням 
оголосити перерв у, яку готові  замін ити на виступ .  
Слово надається народному депутату України Максиму Аркадійовичу 
Бужанському. Будь ласка, Максим е Аркадійович у. 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Радий 
бачити, що хоча б частина народних депутатів з фракції опозиції є в залі і вий -
шла до трибуни. Але я почув від пані Ірини фразу: «Чим займався Президент? ». 
Це дуже цікаве запитання. Наприклад, чим займався колишній  Президент Украї -
ни під час боїв під Іловайськ ом? «Може, він був у спортзалі », – каже пані Ірина  
(Оплески) . Ні! Під час Ілов айської трагедії він не мав часу ходити до спортзал у, 
бо купував вугілля в Панамі, в  офшорі, повторюю, тому і  не мав на це часу.  
Шановні колеги, нарешті, коли вчора з ’явився так званий звіт Bellingcat , 
усім остаточно стало зрозуміло, що це невдала спроба ш антажу української 
влади  (Оплески) . Не розумію тих, навіть якщо вони в опозиції, хто підтримує 
якісь зовнішні  спроби шантажу української влади. Ми всі – громадяни України, 
ми всі  – українці. Вважаю, що інтереси України мають бути на першому місці, 
хто б це  не був – представник влади чи опозиції. На жаль, вимушений повчати 
патріотизму наших колег, але це так і є  (Оплески) . 
Ще раз підкреслюю, наших громадян турбують зовсім інші питання: 
коронакриза, війна, криза в енергетиці. Це , дійсно , те, чим ми повинні за йма-
тися. Досить політичн их заяв . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Перелік 
питань, що пропонуються для обговорення і прийняття рішень сьогодні, вам 
надано. Давайте пере йдемо до їх ро згляду.  
Перше питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державну прикордонну службу України » щодо вдосконалення порядку 
використання та застосування заходів примусу, бойової техніки та озброєння 
особовим складом Державної прикордон ної служби України» (№ 5232 ). Друге 
читання . 
Запрошую на трибун у члена Комітету з питань національної безпеки , обо-
рони та розвідки Юрія Вікторовича Здебського. Будь ласка, Юрі ю Вікторович у. 
Шановні колеги, чи буде хтось наполягати на поправках? (Шум у залі) . 
На підтвердження одна… На своїх поправках ніхто наполягати не буде? Буде.  9 Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка, називайте номер поправки , 
після цього ваша доповідь.  
 
ЦИМБАЛ ЮК М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Поправка  8. Я просив би 
представника комітету повідомити про причину її відхилення.  
Ми пропонуємо  пункт  48 частини першої статт і 20 викласти у наступній 
редакції : в межах повноважень застосовувати превентивні заходи : перевірк а 
документів особи ; опитування ос оби; поверхнева перевірка і  огляд ; зупинення 
транспортн ого засоб у тощо.  
Насамперед хотів би сказати, що команда  фракції «Батьківщина » проголо -
сує за цей законопроект, тому що в умовах викликів, які стоять перед Україною, 
слід підтримати Державну прикордонн у службу  України і надати прикордон -
никам повноваження , які вони будуть здійснювати в межах компетенції , для 
достойного захисту  кордону України .  
Прошу поставити поправку на голосува ння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 172, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Враховуючи 
зауваження Головного юридичного управління  Апарату Верховно ї Ради У краї-
ни, комітет опрац ював цю поправку , взявши її за основу . Ваша поправка, в прин -
ципі, певною  мірою… Одним словом , ми її відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванн і своєї поправки , Михайл е Михайлович у? 
Не наполягаєте. Дякую.  
Шановні коле ги, ще хтось наполягає на  своїх поправк ах?  
Мамка Григорій Миколайович . Давайте дамо вам 2 хвилини для виступу  
замість голосування ваших поправок?  Будь ласка, Григорі ю Миколайович у. 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань пр авоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановні 
народ ні депутати, ми ж, по суті, повинні насамперед  твор ити якісне законодав -
ство для того, щоб  органи , які в  нас є  і на які поширюється дія законів,  ефек -
тивно працювали.  10 Цей закон опроект  фракція  «Опозиційна платформа – За життя » підтри -
мувати  не буде . Чому? Тут я  проводжу аналогію зі зброєю: немає закону про 
зброю, щось намагаємося зробити … Закон України «П ро Державну прикордо н-
ну службу України»  існує, але , крім закону , діяльність  органу ще регулюється 
нормативними актами, положеннями тощо . От із положень нормативних актів 
усе «передрано » в проект закон у, щоб у норм увати , але ж не до кінця. Чому не до 
кінця? Жоден орган не може бути схожий на інший . Наприклад, прикордонники 
на поліцейських у частині  існування  Закон у України «П ро Національну полі-
цію». Чому? Тому що для спецзасоб ів, які застосовуються  поліці єю, існують 
правові підстави до застосування. Наприклад, цим проект ом закон у надається 
дозвіл прикордонникам застосовувати шокери , якщо  вчин яється  злочин.  
Можна запита ти? Поліцейські мають , зокрема,  юридичну освіту, частково 
прикордон ники також мають юридичну освіту . Хто буде оцінювати те , коли 
можна  застосовувати , напри клад, шокер ? Якщо в Законі України «П ро Націо -
нальну поліцію » існує  стаття  15, інші статті , то тут просто надається дозвіл.  
Цей закон  ми доповнюємо нормативн ою базою, вносимо  зміни, а поло -
ження в нас зникають? Ні, не зникають. Чи не простіше було б внест и і унорму -
вати в рамках закону положення, нада вши їм юридичної сили, щоб унеможли -
вити  нонсенс и у судах щодо  підстав застосування, тобто  прийняти нормальні 
зміни, щоб було або положення, або закон? Тоді б ми це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В.  Я не зрозумів, яку поправку ви стави те на 
підтвердже ння? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він не ставить поправки, лише  висловив свою точку 
зору.  
 
ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В.  Це д уже просто, шановні народні депутати, шановний 
промов цю. Відповідно до статті  17 Конституції  України  послідовність ді й вій-
ськових формувань, які захища ють державний кордон, повинн а бути визначен а 
законом. Цей проект закон у внесено  для погодження з  вимог ою статт і 17 Кон-
ституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Григорі ю Миколайович у, ще 1 хвилина, будь ласка. Ми ж із вами домо -
вилися, то були попередні 2  хвилини. Давайте.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановний доповідачу! Перше . Якщо ви запитуєте про 
поправку і не чуєте, про що я говор ив з самого початку, то необхідно за пам’я -
товува ти. Я взяв 2  хвилини для в иступу , щоб не ставити всі свої поправки  на 
голосування .  11 Друге. Якщо ви кажете , що  «визначено законом », то я звертаюся до 
громадян України : візьм іть положення, які на сьогодні  чинні,  та порівня йте із 
текстом законопроект у, який  вносит ься. Ви нічого не змі нюєте і не до повню єте, 
а нада єте такі повноваження, коли використання тих чи інших засобів створ ить 
потім хаос: а) щодо  їх застосуванн я і б) щодо їх придбання, розумієте, для того 
щоб ті шокери купувати.  
Якщо ви говорите  тільки про бажання унормувати закон ом, то скажіть 
з трибуни, що положень не буде. Нині  є положення і  є проект закон у. Ви з по -
ложен ь переносите норми в проект закон у, хоча положення залиша ються. Так 
само  ви дієте щодо  реформ. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хтось ще буде наполягати на  своїх 
поправках? Ніхто.  
Ще є одна поправка, яку хочуть поставити на підтвердження.  
Слово надається народному депутату Бакумову Олександру Сергійовичу.  
 
БАКУМОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний  виборчий округ №  173, Харківська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановний голо -
вуючий! Закликаю всіх вас підтримати зазначений  законопроект. Його норми,  
дійсно , допомож уть Державній прикордонній службі  Україн и, військовослуж -
бовцям під час проходження служби.  
Звертаюс я також до Комітету з питань національної безпеки , оборони  та 
розвідки . Шановні колеги, перестаньте, будь ласка, переписувати норми, що не 
входять до предмета відання  вашого комітету, за що ви не відповідаєте.  Ви пе ре-
писуєте все . Уже намагалис я перепідпорядкувати Національну гвардію  України , 
зараз – Державн у прикордонн у служб у України . Є ж профільний Комітет з пи -
тань правоохоронної діяльності, ми маємо цим займатис я: вивчати і пропону -
вати професійні норми. Зауважу ю на ц ьому , а шановних колег закликаю підтри -
мати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте  на підтвердженні  поправк и 85? 
Олександр е Сергійович у, не наполягаєте? Дякую.  
Шановні колеги, обговорення законопроекту завершено, переходимо до 
прийняття р ішення.  
Прошу народних депутатів підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну прикордонну 
службу України » щодо вдосконалення порядку використання т а застосування 
заходів примусу, бойової техніки та озброєння особовим складом Державної 
прикордонної служби України » (№ 5232 ) в другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . 12 Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання, до якого ми переходимо , – проект Закону «Про ринок 
деревини » (№ 4197 ) та альтернативні законопроекти № 4197 -1 і № 4197 -д. 
Перше читання . 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є.  
Пропо ную тоді розглянути це питання за скороченою процедурою . Нам 
потрібно набрати 150  голосів.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата України Олександра Борисовича 
Матусевича. Будь ласка, Олександр е Борисович у. 
 
МАТУСЕВИЧ  О.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 86, І вано -Франківська область, політична партія «Слуга народу») . Шанов -
ний пане Голово ! Шановні колеги народні депутати ! Шановні деревообробники 
України! Сьогодні у Верховній Раді України нарешті  розгляда ється проект Зако -
ну «Про ринок деревини ». Було проведено  безліч засідань робочих груп, комі -
сій, на яких напрацьовувався цей законопроект.  
Що він дає? Ц им законопроект ом буде  постав лено  крапку в дискусіях 
щодо ринку деревини в Україні. Завдяки його прийняттю місцев і виробник и – 
деревообробник и мати муть  довгостр окові договори, за яки ми працювати муть , 
що дозволить місцевому бізнесу вкла дати кошти і мати впевненість у  тому, що 
вони будуть мати роботу .  
Законопроект спрямовано  на створення системної моделі регулювання 
ринку деревини шляхом закріплення на законодавчо му рівні єдиних підходів для 
всіх учасників ринку, використання інформаційно -телекомунікаційних систем 
для спрощення  доступу до ринку деревини, розмежування та надання повно -
важень органам виконавчої влади щодо регулювання ринку деревини.  
Набрання чинност і нормами законопро екту матиме позитивний вплив на 
економіку України, активізує ринок деревини, впорядкує його, створить умови 
для стабільного сировинного забезпечення деревообробних підприємств і добро -
совісної конкуренції, зменшить корупцію в галузі, спр иятиме ефективному вико -
ристанню лісових ресурсів, розширенню в иробництва та експорту товарів 
з високою доданою вартістю.  
Шановні колеги, прохання підтримати  законопроект .  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Борисович у.  
Слово надається народній депутатці Укра їни Роксолані Андріївні 
Підласій. Будь ласка, Роксолан о Андріївн о.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні  колеги, доброго дня! 
Можна довго говорити про переваги альтернативного законопроекту, але сього -
дні ми як комітет будемо пропонувати голосувати за доопрацьований проект 
Закону «П ро ринок деревини » (№ 4197 -д).  
Як автор альтернативного проекту закону я повністю підтримую текст , 
який вчора на засіданні ухвалив Комітет з питань економічного розвитку.  
Законопроект ом № 4197 -д пропонує ться побудов а прозорої та підзвітної 
системи відслідковування сертифікації та продажу деревини. Водночас  комітет 
пропонує Верхов ній Раді України виключити норму про скасування мораторію 
на експорт української деревини. Ми в цьому залі  і в комітеті абсолютно єдині 
в нашому  баченні, що експорт лісу з України нині неприпустимий. І попри те, 
що наші міжнародні партнери наполягають на с касуванні мораторію та виконан -
ні рішення арбітражу, завдання уряду  – пояснити, чому українські ліси потре -
бують захисту. Уже в понеділок у Брюсселі відбудеться засідання То ргового 
комітет у, де питання виконання рішення арбітражу вже є в порядку денному. 
Під час засідання наша делегація пре дставить  своє бачення цього п итання і  того, 
як ми будемо виконувати рішення.  
Ринок деревини стратегічно важливий: це 15  мільйонів кубометрів дере -
вини, що прода ється комерційним покупцям, це кілька мільярдів гривень дохо -
дів для лісгоспів та комерційних підприємств. І в останні місяці народні депу -
тати з нашої фракції отримують багато тривожн их сигнал ів від виробників 
і переробників деревини про погірш ення ситуаці ї на ринку деревини . Нам по -
трібні нові прозорі правила для  цього ринку.  
Прошу підтримати комітетський законопроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань економічного розвитку Дмитру 
Андрійовичу Наталусі. Будь ласка, Дмитр е Андрійович у. 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Колеги, мої вітання! Давайте відразу перей -
демо до справи. У нас є так званий слон у кімнаті  – це питання мораторію.  
Станом на сьогодні м ожу абсолютно відверто і публічно заявити, що вчора 
на своєму засіданні Комітет Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку проголосував фінальну редакцію тексту законо проекту до першого 
читання,  згідно  з якою абзац про зняття мораторію вилучаєть ся з його  тексту 
(Оплески ). Це означає, що фактично  в законопроекті, який буде прийнят о, норми  14 про знаття мораторію не буде. Це позиція моїх колег, моя офіційна  позиція  та 
чиста математика, колеги. З 2016  року , за час, коли діяв мораторій на експорт 
лісу-кругляку, індекс капітальних інвестицій в деревообробку зріс у нас на 
88 відсотків. Колеги, це безумовний позитив для нашої економіки.  
Скажу більше, на Конференції Організації Об ’єднаних Націй з питань 
зміни клімату в Глазго перша заява, з якої відкрився ф орум , – публічн а обіця нка 
світу до 2030  року покінчити з дефорестацією. Тобто представники 100 країн, 
на території яких росте 85  відсотків усіх лісів планети, публічно пообіцяли до 
2030  року покінчити з їх вирубкою. Україна просто не має морального права 
після цього ставити під ризик свої ліси, свої Карпати і свої ресурси, за рахунок 
яких створює ться кисень і ми дихаємо.  
Ще раз  повторюю , цей проект закон у спрямовано  виключно на цивілізо -
ване врегулювання ринку деревини, але мораторій в дії  залишає ться. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Андрійовичу.  
Шановні колеги, я так розумію, що є необхідність обговорити цей законо -
проект. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  Нагадую, що запис 
проводиться… (Шум у залі) . Що?  Перепрошую, зупиніть запис.  
Дайте 2  хвилини для виступу від комітету. Просто я думав, що ви вже 
виступили… Добре. Будь ласка, ще 2 хвилини від комітету, тоді  переходимо до 
обговорення.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую. Шановні колеги, я маю формально і нефор -
мально зачитати вам для стенограм и висн овок комітету для того, щоб ні в кого 
надалі не було жодних сумнівів і спекуляцій.  
За результатами обговорення народні депутати України  – члени комітету 
прийняли рішення внести законопроект и № 4197, № 4197 -1, № 4197 -д на роз -
гляд Верховної Ради України та рекомендувати за результатами розгляду в пер -
шому читанні законопроект № 4197 -д прийняти за основу, виключивши пункт  8 
розділу  VІІІ «Прикінцеві та перехідні положення », а саме: «Визнати таким, що  
втратив чинність , Закон України «Про особливості державного регулювання 
діяльності суб ’єктів підприємницької діяльності, пов ’язаної з реалізацією та 
експортом лісоматеріалів » (Відомості Верховної Ради України, 2006  рік, №  2-3, 
стаття  34 із наступними змінами) ». А законопроекти № 4197, № 4197 -1 відпо -
відно – відхили ти.  
Саме про це йдеться , саме цей пункт про зняття мораторію на експорт 
лісу-кругляку ми і виключили в рішенні комітету. Це і пропонується до голо -
сування.   
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Андрійовичу.  
Тепер прошу записатися  на виступи  для обго ворення : два – за, два – проти.  15 Шановні колеги, не піднімайте руки. Запис проводиться натисканням 
кнопки.  
Слово надається народному депутату України В ’ятровичу Володимиру 
Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність » (Шум 
у залі) . Перепрошую , мабуть, був пере запис .  
Слово надається Брагару Євген ію Вадимовичу, політична партія «Слуга 
народу ». У мене просто не встигла обновитися  інформація .  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Ковальчуку 
Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Ковальчук . Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податк ової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу») . Фракція 
«Слуга народу », Рівненщина. Шановні народні депутати!  Насамперед  хочу 
подякувати своїм колегам з економічного  та екологічного комітет ів, представ -
никам уряду, які більше півроку працювали над цим складним законопроектом, 
текст якого змінювався. На мою думку і на думку експертів, які працюють 
у деревообробн ій галузі, цей законопроект став набагато кращим.  
Ми маємо почу ти бізнес і людей . Звичайно, у нас із вами буде можливість  
доопрацювати законопроект  між першим і другим читанням и та зробити його 
ще кращим, що ми обов ’язково зробимо. Але на сьогодні, спілкуючись із пред -
ставниками бізнесу , починаючи від маленької лісопильні і до великого під-
приємства, яке виготовляє практично готову плиту для меблевої галузі, ми 
зрозуміли одну річ: їх усіх об ’єднує велика проблема  – досі в країні не існувало 
прозорих правил однакових для всіх. У якийсь спосіб хтось отримував префе -
ренції, у когось не вихо дило вибрати всю ту квоту, деревину, що вони виграли 
на аукціоні , комусь пред ’являли якісь додаткові умови  для того , щоб отримати 
чесно вигран е на конкурсі.  
І ті чис ленні звернення, які ми отримали від платників податків, компаній  
з українським та іноземни м капітал ами, які створюють робочі місця, були лише 
про одне: встановіть прозорі правила, тоді ми наповнимо бюджет, створимо 
робочі місця, забезпечимо гідні умови праці  та продовжимо розвивати цю вели -
чезну потенційну галузь.  
Одна лише цифра, шановні колег и. Україна експортує меблів на суму 
500 мільйонів, а сусідня Польща – на 12  мільярдів. Давайте створимо прозорі 
умови…  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Синютці 
Олегу Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність») . Прошу пе редати слово Кубіву Степану 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солід арність») . Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! Фракція «Європейська солідарність » буде голосувати за цей законо -
проект. Це рішення ми прийняли під час  дискусії на засіданні комітету, воно 
абсолютно відповідає стандартам, з цим можна їхати завтра на засід ання Т орго -
вого комітет у в Брюссель  і відстоювати позицію України.  
Перше.  Проектом пропонується створити нормативну базу функціону -
вання ринку деревини, сертифікацію та механізм. Це дуже важливо.  
Друге . Пропонується закріпити на законодавчому рівні загал ьні поло -
ження функціонування ринку , а найголовніше  – юридичні визначення.  
І трет є. Пропонується вр егулюва ти питання інформаційного забезпечення 
ринку з використання м відповідних інформаційних систем.  
Водночас,  поговоривши з членами Комітет у з питань  інтеграції  України 
до Європейсько го Союзу , зазначу , що цей законопроект не суперечить євро -
пейським законам, але потребує певн ого доопрацюван ня між першим і другим 
читанням и. Якщо  ж дивитися з точки зору бюджетоутворення, то тут є пробле -
ма: потрібно вкласти к ошти , але вигода в тому,  що ми ці кошти повернемо 
навіть з  доданою вартістю.  
Також  хочу сказати, що доопрацьований на рівні комітету  законо проект 
№ 4197 -д має переваги над всіма іншими проектами . Вважаю, що між першим 
і другим читанням и певні застереження і зауваження можна буде зняти.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Василь -
ченко Галині Іванівні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос») . Об’єднання «Справед -
ливість ». Прошу передати слово моєму колезі Ярославу Рущишину.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Рущишин.  Будь ласка . 
 
РУЩИ ШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос») . Львів, об ’єднання «Справедливість ». Ша -
новні колеги ! Хочу застерегти оптимістів, ц им закон опроект ом не вирішує ться 
питання нелегальної вирубки наших лісів, але завдяки його прийняттю буде 
створ ено економічні опосередковані підстави для розвитку легального бізнесу, 
для виведення операторів цього ринку в легальну площину. Ми надіслали зако-
нопрое кт усім, кого знаємо, так званим стейкхолдерам, які застосову ватимуть 
норми уже прийнятого  закон у у своїй щоденній практиці, і отримали від них 
схвальні, часом з певними зауваженнями, відгуки. Саме ці пропозиції та заува -
ження були відображені в доопрацьов аному законопроекті.  
Такої єдності щодо  прийняття цього законопроекту принаймні в нас 
у комітеті  ще не було . Вважаю, що його прийняття  викличе  розвиток нашої 
деревооброб ної галузі, а також нарощування експорту товарів з високою дода -
ною вартістю до країн  Європ и і світ у.  
Закликаємо всіх голосувати за цей законопроект, самі теж голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Скороход Анні Костянти -
нівні, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Віктору Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! 
Головна мета , що була, є і буде, цього і ще ціл ої низки законопроектів, як і так 
само намагалис я проштов хнути через цей зал, – скасувати мораторій на вир убку 
українського лісу і вив із його на експорт. Думаю, що вся країна спосте рігає 
вже декілька років, як всі іноземні радники, консультанти, посольства та інші 
зацікавлені сторон и наполегливо радять нам повирізати україн ський ліс і  дуже 
швидко вивезти його за кордон.  
Зараз нам з трибуни озвучили, що комітет вилучить цю норму із зако -
нопроекту , і продовжимо  його розгляд. Коли ж далі читаєш цей законопроек т, 
якщо вилучили цю норму, то ним , по суті, уже нічого не регулює ться. Ми про -
сто продукує мо так званий законодавчий спам , намагаємос я зробити вигляд, 18 ніби щось там розглядаємо, обговорюємо  і так далі. Виникає одне запитання: 
для чого ви це робите? Якщо ви  по-чесному виключає те цю норму, то знімайте 
закон опроект з розгляду , тоді ми  працю ємо далі. Якщо намагаєтес я між першим  
і другим читанням и придумати інший механізм, як знову туди щось запхнути, 
то так не вийде. Закінчуйте торгувати країною, хлопці.  
Чомус ь в інших країнах, які так наполегливо радять нам це зробити, ніхто 
не вирізає свій ліс і не завозить в Україну на переробку. А нам дають вказівки : 
вирізайте лі с, вивозьте, скасовуйте цю норму. Спробуйте сьогодні нормально 
продати в європ ейські  чи інші кра їни, які нам це радять, українське промислове 
обладнання, нашу продукцію. Ставлять 20 перепон, щоб тільки не пускати нас 
на свій ринок , а ми робимо все, щоб запустити їх сюди, хоча  нічого не отри -
муємо у відповідь . Тому знімайте цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Слово надається народному депутату України Нестору Івановичу 
Шуфричу. Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги ! Я як 
закарпатець мав би зараз, мабуть, подякувати за те, що в цьому проекті закон у, 
який розробили під саміт Україна ‒ Європейський Союз, бажаючи показати там 
незрозуміло що, все -таки не просунули  відмову від мораторію на експорт лісу -
кругляк у. Це, дійсно, могла бути нині наша перемога , ми вітали б одн е одного.  
Але ж що ви робите далі ? Цим законо проекто м фактично стимулює ться без-
контрольне розкрадання лісу, вирубк а лісів та ще й цінних  порід  дерев . Тому 
прошу вас утриматис я від цього голосування.  
Дякую  своїм товаришам з партії, опозиції, як і не дозволил и скасува ти 
мораторій на вивіз лісу -кругляк у. Але треба усунути  всі схеми, які це дозволя -
ють робити , а цим проектом закон у можна це простимулювати . Прошу не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович.  Після цього – Шахов Сергій Володими -
рович , і переходимо до голосування.  
Сергій Владиславович Соболєв.  Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». 
Наша ф ракція не буде підтримувати цей законопроект з декількох причин.  
Перш е. Якщо ви хотіли виключити питання чергового зня ття мораторію, 
то мали б  перевнести законопроект, у якому це чітко необхідно  було зафікс ува-
ти. Адже формулювання, коли комітет підтримує з а умов и виключення норми, 19 застосовується  під час  друго го читанн я. Отже,  це не є регламентн ою норм ою. 
Тому зараз ми бу демо фактично голосувати за законопроект, у якому ця норма  є. 
Друге. Цим  законопроект ом не врегульову ються питання незаконної ви -
рубки і санітарної вирубки.  
Наша фракція не буде голосувати за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович. Будь  ласка . Після цього 
переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депута тська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! Нарешті  влада почула представників опозиці ї, 
які на весь голос по всій державі говорил и, що не можна знімати мораторій на 
вивіз лісу -кругляк у. Це дає сьогодні можливість Україні економічно розвиватися 
в будь -якій галуз і. Те, що видобувається в Україні, вирубується в Україні, дає -
ться на -гора в Україні, повинн о перероблятися в Україні , повністю впли вати на 
економіку  та наповнювати український бюджет. Тому прошу звернути увагу і на 
енергетику , і на всі інші галузі.  
Також ми вимагаємо створ ити тимчасову слідчу комісію з питань  аудиту 
незаконних вирубок в Україні, бо ліс є «легенями нашої держави » і дає можли -
вість сьогодні втриматися на плаву під час  великого потепління, яке є у світі.  
Ще раз зверніть увагу на ТСК, яка вже припини ла свою діяльність , з пи-
тань розслідування пожеж  лісів у Луганській області … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу народних депутатів зай -
няти свої місця, будемо приймати рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітет у про прийнят тя проект у 
Закону «Про ринок деревини » (№ 4197 -д) за основу з урахуванням пропозицій 
комітету . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення  прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » 
(нова редакція) та інших законо давчих актів України » (№ 3663 ).  
Шановні колеги, я так розумію, є необхідність обговорити законопроект.   20 Прошу  проголосувати за пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Михайла Миколайо -
вича Папієва. Будь ласка, Михайл е Миколайович у.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питан ь 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України ! 
Шановні колеги ! Ситуація, яка нині склалася у Фонді соціального страхування  
України , потребує втручання народних депутатів України. Що я маю на увазі? 
Дивіться, на сьогодні у Фонді соціального страхування України з’явилася за -
боргованість, якої ніколи не було: із виплати  лікарняних  – більше двох місяців, 
за декретни ми виплатами  – більше двох місяців. Найп арадоксальн іше, що фонд 
не має змоги  нині реагувати на ці проблеми, тому що його правління не може 
зібратися понад  півроку, оскільки повноваження його членів припинилися ще 
в квітні поточ ного року. Заручниками бездіяльності цього фонду стали застрахо -
вані особи , тобто громадяни України,  які сплачували внески до Фонду соціаль -
ного страхування  України  і не можуть отримати належні їм кошти у разі настан -
ня страхово го випадку.  Нині від цього ф онду страждають вагітні жінки, молоді 
мами , усі громадяни, які пішли на лікарняні, а в умовах COVID -19 це просто 
кричуще неподобство.  
Коли свого часу ми приймали рішення про те, щоб об ’єднати Фонд 
соціального страхування з  тимчасов ої втрат и працездатності  і Фонд соціального 
страхування від  нещасн их випадк ів на виробництві  та професійних захворювань 
України , профспілки кричали, що вони проти, що це погіршить ситуацію. Час 
показав, що ми зробили правильно. Нелогічн о, коли є єдиний соціальний внесок, 
а адміні струють його три фонди. Абсолютно логічн о зробити так, як у Європі, 
зокрема  в Німеччині, тобто є єдиний соціальний внесок, єдиний адміністратор 
цього внеску і виплатні каси , для того щоб люди не бігали по чиновниках в очі-
кува нні своїх кошт ів, щоб нарешті наблизити державні послуги  до людей , які 
могли  б своєчасно отримати свої кошти.  
Це повністю  соціальний закон опроект , що сього дні на часі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Миколайович у. 
До слова запрошується співдоповідач – перший заступник голови Комі -
тету з п итань соціальної політики та захисту прав ветеранів Михайло Михай -
лович Цимбалюк. Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 21 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! 
На своєму засіданні 2  грудня 2020  року Комітет з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів розглянув проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «П ро загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » (нова ре -
дакція)  та інших законодавчих актів України» авторства народного депутата 
Михайла Папієва.  
Законопроектом  пропонується, як вже сказав автор, об ’єдна ти адміністра -
тивні структури  Пенсійн ого фонд у України та Фонду соціального страхування 
України .  
Народні депутати – члени комітету під час розгляду законопроекту під -
тримали його ідею у деяких напрямах : щодо побу дови єдиної сучасної інформа -
ційної системи соціального страхування, змен шення адміністративних витрат 
і модернізаці ї розрізнених фондів соц іального страхування, створення на базі 
Пенсійного фонду України сучасного органу управління. Проте, члени комітету 
висловили ряд зауважень, зокрема , що положення законопроекту потребують  
доопрацювання з урахуванням принципу юридичної визначеності та усунення 
ряду правових колізій. Також є зауваження Головного науково -експертного 
управління  Апарату Верховної Ради Україн и.  
Під час  пров едення  засідання робочої групи Міністерство соціальної полі -
тики  України , яке не підтримує цей законопроект , висловил о зауваження. Міні -
стерство  юстиції України  також висловлює низку принципових зауважень. Міні -
стерство фінансів України вважає, що законопроект потребує доопрацювання.  
Що викликало наше здивування ? Пенсійний фонд України  повідомляє, що 
положення законопроекту потребують доопрацювання з урахуванням принципу 
юридичної  визначеності.   
Проте, комітет більшістю голос ів рекомендував  Верховній Раді України 
прийня ти цей законопроект у першому читанні  за основу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Шановні колеги, наскільки я розумію , є необхідність обговорити цей зако -
нопроект. Прошу записатис я на виступи : два ‒ за, два ‒ проти.   
Слово надається народному депутату України Василю Васильовичу  
Петьовці , депутатська група «Довіра ». 
 
ПЕТЬОВКА  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  72, Закар -
патська област ь, самовисуванець) . Прошу передати слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 22 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Безумовно, група 
«Довіра » буде підтримувати цей важливий законопроект щодо  страхування 
людей.  
Михайло Миколайович Папієв говорив про вагітних , матерів, про те, що 
сьогодні є незахищені верстви населення. До нас  у приймальні, а в нас (Вель -
можного, Сухова, Шахова, Лукашева)  їх 26 у Луганській області , кожен день 
стукають люди. Це , зокрема, одинок і матері , з яких Каб інет Міністрів України  
зняв виплату допомоги . Я точно знаю, як бідкатися в дитинстві з матір ’ю по 
квартирах, коли ніхто,  крім держави,  не допома гає. У  той час допомагала дер -
жава, нині держава не допомагає. Куди стукати і де застрахуватися від влади? 
Люди зап итують : як від влади застрахуватися ? Знову -таки немає виплат шахтар -
ським сім ’ям, заборгованість – 2,5 мільярда гривень. Скажіть, будь ласка, куди 
рухатися, куди бігти людям?  
Куди сьогодні стукати афганцям, які свого  часу захищали нашу державу? 
Куди йти чо рнобильцям? Усього -на-всього залишилося 108 тисяч людей , які не 
тільки борони ли Україну, а й весь світ. Куди йти і стукати , де застрахуватися 
від влади сьогодні військови кам, які  не можуть  отримати соціальні виплати? 
Не будується житло для них.  
Куди сього дні людям бігти і стукати, в чиї кабінети , щоб дали соціальні 
гарантії, які чітко визначе ні Конституці єю України ? Де можна нагодувати 
людей? Де можна дати робочі місця? Куди їм рухатися? Де застрахуватися від 
влади простому громадянину України?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України Брагару 
Євген ію Вадимовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
БРАГАР  Є.В. Фракція  «Слуга народу ». Прошу передати слово Микиші 
Дмитру , також з нашо ї фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Микиша.  Будь ласка . 
 
МИКИ ША Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядув ання, регіонального розвитку та  
містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Добрий день, колеги! В Україні існує два 
основних фонди, які займаються виплатами пенсій та іншими соціальними ви -
платами , – це Пенсійний фонд України і Фонд соціального страхування  України . 
За своєю суттю і алгоритмом дії щодо  нарахування та виплат цих виплат, ви -
бачт е за тавтологію, вони  ідентичні. Тому абсолютно логічно, що ми у цьому  
законопроект і пропонуємо об ’єднати структури Пенсійного фонду України та 
Фонду соціального страхування  України . Крім  того, проект ом пропонує ться 
забезпечи ти за кожн ою соціальн ою виплат ою свою частку єдиного соціального 23 внеску. І саме  ця об ’єднана структура буде ефективно адмініструвати цей 
алгоритм дій.  
Колеги, щиро вас прошу підтримати цей законопроект, враховуючи , що 
це перше читання. Будь -які зауваження та пропозиції ми зможемо напрац ювати 
між першим і другим читанням и. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Григорію Миколайовичу  
Мамці , фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
МАМКА  Г.М.  Прошу передати слово Папіє ву Михайлу Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги ! Ще раз просив би підтримати цей 
законопроект, тому що він не просто на часі, він нагальний. Крім того, якщо б 
комітет зміг скористатися частин ою першою статт і 116 Регламенту  Верховної 
Ради України , то ми могли б взагалі зробити абсолютно нормальну річ: приєд -
нати Фонд загальнообов’язкового державного соціального страхування України 
на випадок безробіття до Пенсійного фонду України, виділивши з н ього Дер -
жавну службу зайнятості. Тоді ми мали б  завершен у реформ у системи соціаль -
ного страхування  і не було б дублювання функцій , було б зменшен о ці бюрокра -
тичні бар ’єри, з якими щоденно стикаються наші громадяни. Це була б  логічно 
побудован а систем а, яка спрямована на людей , наближена до людей.  
Шановні колеги, коли насамперед  «рішали » від професійних спілок, 
у яких забирається оце «корито » з санкуру, подарунк ів та іншого, заявляють … 
До речі, х очу сказати, що с ьогодні самоврядність Пенсійн ого фонд у Укра їни, 
який управляється на принцип і трипартизму , зберігається. До правління фонду 
входять представники держави, роботодавців і професійних спілок. Отже, у сі 
європейські зобов ’язання і конвенції Міжнародної організації праці ми 
залиш аємо.  
І найголовн іше, ми цим проектом закон у спрощуємо життя застрахованим 
особа м. За лікарнян ими листками  люди зможуть своєчасно отримати кошти , 
зокрема  жінки, які цього  потребують , своєчасно отримають  декретні  виплати, 
а не одержать їх , коли дитині вже півроку  виповниться . 
Шанов ні колеги, доопрацю ємо цей дуже важливий закон опроект.  Прошу 
його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  24 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». На початку розгляду цього 
питання  я з трибуни представляв позицію комітет у, тому  озвучував те, що було 
ухвалено на його засіданні . Зараз висловлюю свою та позицію команди  фракці ї 
«Батьківщина » і тих фахівців, які розглядали цей законопроект на засіданні 
робоч ої груп и спільно з представниками профспіл ок, роботодавців, міністерств 
і відомств центральних органів виконавчої влади , а також Пенсійного фонду  
України . 
Автор має рацію в тому, що слід удосконалювати роботу Фонду со-
ціального страхування  України . Але запи тання: чи таким шляхом? Погоджуюся 
із автором, що мож на переглянути роботу Державного ц ентру зайнятості  та 
Фонду загальнообов’язкового державного соціального страхування України на 
випадок безробіття , бо, справді , нині існує проблема із затримк ою у виплат ах 
лікарняних, інших страхових випадк ів. Чи розв’яже цей законопроект цю про -
блему? Звичайно, ні. Чи готовий Пенсійний фонд України до такої роботи ? Зви-
чайно, ні. Це не тільки кошти видавати, потрібно перевіряти страхові випадки, 
лікарняні.  
Ми за  те, щоб зменшувати адміністративні витрати, але не таким шляхом. 
Цим законопроект ом проблему не розв’язати . Саме тому  команда фракції 
«Батьківщина » не буде голосувати за нього в такій редакції і проси ть сесійн ий 
зал не підтримувати цей законопроект, а повернути йо го автору на доопрацю -
вання , щоб,  підкреслюю, спільно з центральними органами виконавчої влади, які 
форму ють політику в цьому напрям і, розробити законопроект, який допоможе 
розв’язати  проблему, а не створ ювати  її.  
Проти цього законопроекту к атегорично виступають профспілки, робото -
давці, які є співзасновниками фонду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Гончаренку 
Олексію Олексійовичу, фракція «Європейська солідарність ». Після нього – 
Рудик Сергій Ярославович , далі переходимо до голосування. Про шу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Олексі ю Олексійович у.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Дякую. Фракція  «Європейська соліда рність ». Друзі, безумовно, со -
ціальна політика – питання номер один у державі, яка вважа ється найбіднішою 
у Європі, де мільйони людей, насправді , виживають, а не живуть. Ми мали б 
приділ ити цьому набагато більше уваги, і проекти закон ів повинні  бути не 
такими, як цей, тому що, на жаль, він не відповід ає на ті питання  і потреби , які є.  
Друзі, знаєте, коли ми кажемо про соціальну політику в нашій державі, 
подивіться, що в нас відбувається з тією ж допомогою при COVID -19. Прези -
дент виходить і каже: друзі, ми  вам дамо 1 тисячу гривень, але використати їх 
можна тільки на те, щоб придба ти абонемент у фітнес -зали, зокрема на пілатес, 25 відвідати кінотеатри і театри, а також купити квитки на літак . Ну, я так і  бачу 
бабусю в українському селі, яка взяла 1 тисячу грив ень і пішла на пілатес  або 
полетіла літак ом, щоб десь концерт послухати. То може ви вже дасте цю тисячу 
квитками на «Квартал  95» напряму? Пропоную вам таку соціальну політику…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Рудику 
Сергію Ярославов ичу, група  «Партія «За майбутнє ».  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці! Давно в стінах цього 
парлам енту я не чув і не бачив таких геніальних законопроектів.  
Вдумайтеся , вони хочуть скасувати допомогу у розмірі 100 відсотків 
середньої заробітної плати при вирахуванні по тимчасовій непрацездатності 
людини для учасників Революції Гідності, для всіх, хто р еабілітований Закон ом 
України «Про реабілітацію жертв репресій комуністичн ого тоталітарного режи -
му 1917 -1991  років» , а також  позбави ти ва с прав а у випадку тимчасової непра -
цездатності на санаторно -курортне лікування і скоротити термін за поданням 
про цю н епрацездатність з 12  місяців до місяця.  
Ні, ні і ще раз категорично ні, – закликають вас профспілки і ми з Вадимом 
Івченком як їх представники у Верховній Раді  України, а також  наша депутат -
ська група «Партія «За майбутнє » та фракція «Батьківщина ». І я дуже хочу поди -
витися, як проголосує опозиційна фракція ОПЗЖ за ініціативу свого колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення  (Шум 
у залі) . 
Хіба що з процедури тільки можна. Шановні колеги, перепрошую, висту -
пають представники фракці й і груп  – таке правило. Тільки  з процедури, 1  хви-
лина, пані Гриб.  
Народна депутатка Гриб . Будь ласка, 1  хвилина , з процедури.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, Луган -
ська область, політична партія «Опозиційний блок») . З процедури не дуже … 
Але зауважу , щойно телефонували представники шахтарів -регресників , які кате-
горично проти прийняття цього проекту закону.  
Усім дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готов і голосувати? Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  26 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язкове дер -
жавне соціальне страхування » (нова редакція) та інших закон одавчих актів 
України » за основу .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  3 
Закону України «Про публічні закупівлі » щодо спрощення організації та про -
ведення процедур закупівель сільськими, селищними радами, міськими терито -
ріальними громадами » (№ 5289 ).  
Шановні колеги, я та к розумію, що необхідн о обговор ити цей законо -
проект, тому пропо ную розглянути його за скороченою процедурою. Для цього 
нам потрібно набрати 150  голосів.  
Шановні колеги, прошу голосувати за скорочену процедуру.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до с лова народного депутата України Бориса Вікторовича 
Приходька. Будь ласка, Борис е Вікторович у.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Шановна президіє ! Шановні народні депутати! Зако -
нопроект ом № 5289 передбачається розширення можливостей громад здій -
снювати  закупів лі товарів для оперативного забезпечення задоволення потреб 
мешканців з отримання послуг  насамперед  з освіт и і охорон и здоро в’я. 
Нові правила публічних закупівель, що запрацювали в Україні більше року 
тому, водночас  з очевидним позитивом створили суттєві незручності при вико -
нанні належних повноважень виконавчих органів влади територіальних громад. 
Закупівлі повинні забезпечити  безперебійне функціонування таких важливих 
об’єктів соціальної сфери , як освітні та медичні заклади  – школи, дитяч і 
садочк и, лікарн і, амбулаторі ї тощо . 
Про що йдеться ? Про придбання електроенергії, природного газу, па -
ливно -мастильних матеріалів і продукт ів харчування для потреб громад. У разі 
несвоєчасного забезпечення об ’єктів соціальної сфери відповідними товарами та 
послугами їх належне функціонування унеможливлюється , що вкрай негативно 
позначається на життєдіяльності громад.  27 У такий спосіб буде усун уто перешкоди для органів місцевого самовря -
дування оперативно викон увати  покладен і на них функці ї із забезпечення задо-
волення потреб мешканців громад в отриманні важливих соціальних послуг.  
Хочу з трибуни звернутися до кожного мажоритарника, який присутні й 
у залі. Ті народні депутати, які працюють з органами місцевого самоврядування, 
чітко знають, що громади не можуть закупити товари, необхідні для діяль -
ності … Поріг  вартості товарів, робіт і послуг  – 50 тисяч гривень трошки заста -
рів, й ого треба під вищув ати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді  надається голові підкомітету Комітету з питань 
економічного розвитку Олексію Васильовичу Мовчану.  
Наталуха буде  виступ ати. Голов о комітету, будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, шановні колеги. Комітет з питань е кономічного 
розвитку на засіданні ще 12  квітня 2021  року в режимі відеоконференції роз -
глянув поданий народними депутатами України проект Закон у «Про внесення 
змін до статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі» щодо спрощення орга -
нізації та проведенн я процедур закупів ель сільськими, селищними  радами , місь -
кими територіальними громадами » (№  5289 ) і ухвали в рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти його за основу.  
На думку народних депутатів – членів комітету, прийняття цього зако -
нопроекту дозволить місцевим громадам спростити процедури до оперативних 
закупівель товарів та деяких послуг, необхідних для забезпечення функціону -
вання їх соціальної сфери, та надати можливість громадам провадити закупівл ю 
виключно передбачених законопроектом това рів і послуг без проходження спро -
щеної процедури публічних закупівель, тобто закупати напряму у виробника або 
постачальника. Це зі свого боку  сприятиме розвитку місцевих громад, підви -
щенню соціальної підтримки в регіон ах та забезпеч енню  достойн ого рівня життя 
громадян.  
Ідеться про спрощення закупівель саме для місцевої влади , хочу акценту -
вати на цьому увагу, виключно малоцінних та швидкозношуваних товар ів. Мова 
йде про харчові продукти, паливно -мастильні матеріали, природний газ та елек-
тричну енергію , тобто найважливі ших речей, без яких не може об ійтися жоден 
заклад у жодній громаді. Як уже зазнач ив мій колега шановний пан Приходько, 
це, безумовно, потрібно лікарням, школам, дит ячим садкам  та іншим закладам, 
які піклуються про населення.  
Автори законопро екту хочуть дати можливість громадам ефективн іше 
впроваджувати свою закупівельну діяльність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Шановні колеги, я так розумію, є необхідність обговорити цей законо -
проект. Прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти.  
Слово на дається народному депутату України Сергію Володимировичу 
Шахову, депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Передаю слово 
Бакунцю  Павлу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець . Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористуванн я (одномандатний виборчий 
округ  № 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Прошу  1 хвилину вашої 
уваги! Наголошую вам, що бути міськи м голов ою, тобто  голов ою громади – 
надзвичайно важка робота. Йому потрібно запустити всі сфери на території – це 
і культура, і освіта, і комуналка, і лікарні . Над ним щодня висить меч Дамокла , 
не дай Боже, він зробить не таку закупі влю, понад  50 тисяч  гривень,  а якщо це 
відбул ося, то які товари привезуть з іншої області  або з іншої частини країни? 
Це велика проблема.   
Будь ласка, шановні народні депутати, зробіть крок назустріч ново -
створеним громадам, витягніть цю шпицю , давши можли вість  поїзд у поїхати. 
Це нісенітниця, аби купляти товари через  систем у ProZorro  вартістю не більше 
ніж 50 тисяч  гривень . Цим законопроект ом пропонує ться лише для п ’яти груп 
товарів , зокрема  харчових продуктів, газу, електроенергії, та послуг, зокрема 
з підвезення  школярів , дати можливість укладати угоди на здійснення закупівель 
вартістю до 200  тисяч гривень  прямими контактами. Так ви допоможете не лише 
міським радам  чи головам, а дітям отримати якісне харчування, бо голова за це 
відповідає , а також  керівник ам дитячих садочків, шкіл, лікарень забезпечити 
заклади газом, електроенергією, з дійсн ити підвіз тих дітей, які навчаються.  
Прошу  вас не зверта ти уваги  на закиди від громадських організацій про те,  
що це якийсь неправильний зако нопроект . Він правильний , підтрима йте його. 
І так в и реально допомо жете вашим громадам розвиватися …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Крулько Іван Іванович, фракція 
політичної партії «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Прошу передати слово колезі Євтушку Сергію Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок . Будь ласка.  29 ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщ ина») . Дякую, Іван е 
Іванович у. Шановні колеги ! Шановна президіє ! Дорогі українці! Фракція «Бать -
ківщина » ретельно вивчила цей законопроект . Ми хочемо сказати, що автори 
дуже чітко прописали проблеми, з якими стикаються нині органи місцевого 
самоврядування та інші розпорядники коштів, замовники. Фракція «Батьків -
щина » буде підтримувати прийняття законопроект у в першому читанні  та про-
понува тиме свої поправки.  
Яких же саме замовників стосується цей законопроект? Звісно, це орган и 
державної влади, зокрема, органи місцевого самоврядування, Пенсійн ий фонд  
України , орган и соціального страхування, підприємств а, установ и, організаці ї та 
їх об ’єднан ня, які обслуговують територіальні громади, а також наші силові 
структури.  
З чим нині стикається місцеве самоврядуванн я? Як людина, яка має управ -
лінський досвід і як головн ий розпорядник , і в органах місцевого самовряду -
вання, і в органах виконавч ої гілки влади , можу сказати, що на сьогодні, як 
сказав автор, не тільки створюються незручності в роботі і управлінні цих лан ок, 
а й постають виклики, що продикт овані  зростанням цін, особливо в кінці року, 
коли головні розпорядники коштів зобов ’язані згідно з Бюджетн им кодекс ом 
України  негайно провести всі процедури. Тому завдяки цьому проекту закону  
у тих параметрах, які пропон ує автор , спрощ ується  управління , з’являється  мож-
ливість спрямува ти кошти швидко, без будь -яких процедур.  
Шановні колеги, голосуємо, підтримуємо місцеву владу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Юрію 
Івановичу Загородньому, фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парті я «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Руслане 
Олексійовичу. Прошу передати слово народному депутату України Шуфричу 
Нестору Івановичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий . З одного боку, 
безумовно, треба підтримати місцеві громади , і ми не заперечуємо щодо прий -
няття цього проекту закону  в першому читанні , а з іншого боку , розуміємо, що  
контроль стосовно  закупів ель має бути забезпечен о, але ми проти того, щоб 30 такий контроль над місцевими рада ми, як це виписано в цьому і наступному 
закон опроектах,  надавався вищим радам.  
Якщо ми говоримо, що місцев і ради є самостійн ими, це є , дійсно , само -
врядування, то вони повинні  мати свободу щодо введення цього принципу  і самі 
нести відповідальність, яку буде встановлен о судом, а не , вибачте , губернатором 
чи губером. Ми категорично проти того, щоб бу в якийсь контроль ці єї діяль -
ності … Відповідальність місцевих рад має бути перед законом, а не перед губер -
натором. Сьогодні, безумовно, це важливо. Це п ерше пит ання.  
Друге. Ш ановні колеги, вчора бул о оприлюднен о інформаці ю, що Все -
світня організація охорони здоров ’я звернула увагу на те (увага !), що Україна 
є єдиною країною у світі, де спостерігається збільшення добової смертності від 
COVID -19.  
Скажіть, будь лас ка, як таке може бути?! Скільки ще ми будемо чути, що 
перемогли, що в нас найкращі показники? Нам уже всі фахівці світового рівня 
говорять: у вас – біда, рятуйте людей.  
Ми вимагаємо відповідальності від влади , створення у Верховній  Раді 
України центру коор динації дій щодо захисту наших громадян від наслідків 
пандемії. Якщо влада це не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Юрчишину 
Ярославу Романовичу. Після цього буд уть виступи  народни х депутат ів Мовчан а 
і Кубів а. І далі… Бачу, ще Ірина Констанке вич. Далі пере йдемо  до голосування.  
Юрчишин.  Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! Апелю -
вання до органів місцево го самоврядування  – це, звісно, добре, але цей законо -
проект написан о так, що фактично знімає ться потреб а прямих закупівель з усіх 
органів влади.  
Я не знаю, чи це помилка, чи , можливо,  свідом е бажання  вивести з -під 
контролю понад 43  мільярди гривень бюджетних коштів, економія на яких ста -
новить понад 4  мільярди  гривень . І цього разу кошти, які можна використати для 
боротьби з СOVID -19, знову -таки для забезпечення цих самих органів місцев ого 
самоврядування , розвитк у в таких ск ладних умовах нашої країни , будуть просто 
заприбуткову вати.  
Мені дуже дивн ою здається  позиція профільного комітету, який фактично 
не вичитав суттєвого корупційного ризику, коли через  неякісн о написан у норм у 
забезпечує ться виведення закупівель не лише орган ів місцев ого самоврядування .  
Чи варто вдосконалювати систему ProZorro  стосовно закупівель органів 
місцев ого самоврядування ? Напевно, так. Чи треба при цьому залиш ати дірки? 
Однозначно, ні. Хто помітив ці дірки? Звертаюся насамперед  до представників 31 монобі льшості. Ваш і Міністерство фінансів  України та  Міністерство економіки  
України , Національне агентство з питань запобігання корупції.  
Хтось тут апелював, що це громадські організації. Ні, це органи влади, які 
бачать, що хтось хоче розпиляти 4  мільярди гриве нь у час СOVID -19 і кризи , 
а профільний комітет освячує це зараз своїм рішенням.  
Друзі, цей закон опроект  треба провалювати і справді займатися вдоско -
наленням закупівель для органів місцев ого самоврядування . ProZorro  в цьому 
тільки допоможе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Запрошую до слова народного депутата України 
Мовчана, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політ ична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні 
колеги! Норми цього  законопроект у роблять необов ’язковими спрощені заку -
півлі для більшості замовників. Назва законопро екту не відповідає його суті, 
автори начебто хотіли дозволити не використовувати спроще ні закупівлі для 
деяких видів закупівель місцевих громад. Втім, запропоновані зміни фактично 
дозволяють взагалі всім замовникам укладати договори напряму, замість прове -
дення спрощених закупівель, зокрема , таке право отримають всі органи дер -
жавної влади т а місцевого самоврядування, органи соціального страхування та 
деякі юридичні особи. Ін акше  кажуч и, за цим  законопроект ом у сі закупівлі това-
рів і послуг вартістю від 50  тисяч до 1,5 мільйона гривень можна проводити без 
застосування законної та прозорої про цедури і переводити на прямі договори.  
Шановні колеги, закликаю всіх не підтримувати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кубіву Степану 
Івановичу, фракція «Європейська солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І. Шановний па не Голово ! Розумію аргументи автора Бориса 
Приходька, які є, зокрема, стосовно  дрібн их речей, що не коштують дорого , і що 
закуп івлі потрібно здійснювати оперативно. Ми також повинні пам ’ятати, 
що один і той самий  товар чи послуга для маленького містечка мо жуть бути не -
значною закупівлею, а для обласного центру це значний видаток.  
Розумію і не ідеалізую на сьогодні систему закупівель , а також  усві-
домлюю, що вона зовсім  не ідеальна, на кожному засіданні комітету ми розгля -
даємо зміни щодо того закону. Систе ма потребує, з одного  боку, досвіду знань, 
а з іншого боку , вона не є досконал ою і виникає питан ня, що потрібно вносити 
зміни і  вдосконалювати цей процес.  32 Якщо між першим і другим читанням и буде знято ризики, про які гово -
рили промовці , то ми будемо прийм ати рішення щодо  підтримки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Ірині 
Мирославівні Констанкевич. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (о дномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№ 23, група «П артія «За майбутнє ». Шановні народні депутати ! Апелюю на-
самперед до тих народних депутатів  – мажоритарників, які реально працюють, 
бувають у себе на виборч их дільницях , в округа х, точно знають, що проблема 
із закупівлями існує. І цей законопроект саме  покликаний життям. Проблем у із 
закупівлями, що створена, можна розв’язати, прийнявши  цей законопроект.  
Ми закликаємо всіх підтримати цю ініціативу з огляду на  те, що цього 
вимагають сільські, селищні та міські громади. Якщо ми хочемо в громадах  
розв’яза ти проблеми освіти, культурного , медичного і соціального  забезпечення , 
будь ласка, підтрима ємо цей законопроект. У бібліотеку книги не  можна купити, 
тому що треб а проводити це через ProZorro . Два комп ’ютери…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі » 
щодо спрощення організації та проведення процедур закупівель сільськими, 
селищними радами, міськими територіальними громадами » (№ 5289 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Готові. Прошу голосувати.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю…  (Шум у залі) .  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію  про поверн ення  законо -
проекту суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання для того, щоб 
ми могли врахувати всі ті пропозиції, про які говорили. Отже,  ставлю пропо -
зицію про поверн ення суб’єкту права законодавчої ініціативи на до опрацювання 
проект у Закону «Про внесення змін до статті  3 Закону… (Шум у залі) . 
Дивіться, спочатку ставиться пропозиція повернути на доопрацювання, 
а потім  на повторне перше  читання . Можу спочатку поставити на повторне 
перше. Давайте повторне перше, добре.   
Ставлю на голосування пропозицію про направ лення  проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі » щодо спро -
щення організації та проведення процедур закупівель сільськими, селищними 33 радами, міськими територіальними гр омадами » (№ 5289)  до комітету для підго -
товки на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Законопроект направл ено на повторне перше читання.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступний проект Закону «Про внесення 
зміни до розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про 
публічні закупівлі » щодо запобігання виникненню і поширенню коронавірусної 
хвороби (COVID -19)» (№ 6293 ).  
Є необхідність обговорювати цей законо проект? Є.  
Пропо ную розглянути це питання  за скороченою процедурою . Потрібно 
набрати 150  голосів.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до слова… (Шум у з алі). 
Переголосовувати не будемо, друзі, рішення прийнято. Пр ацівники 
Апарат у Верховної Ради України , зверн іть увагу, що вибило  два ряди  під час  
голосування, тому прошу, щоб такого не було під час наступного  голосуванн я.  
Шановні колеги, запрошую до слова  заступника голови Комітету з питань 
економічного розвитку Підласу Роксолану Андріївну. Так розумію, що ви і  від 
авторів, і від комітету  виступатимете , Роксолано Андріївно . Дайте 4  хвилини, 
будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, 4  листопада ми з вами вид ілили 
800 мільйонів гривень на придбання киснев их станці й для ковід них лікар ень, 
з  них 6 50 мільйонів гривень – на самі станції і 150  мільйонів гривень – на їх 
проектування та встановлення.  
Для того щоб встигнути купити та встановити ці станції у 2021  році, 
закупівлі мають відбутися за спрощеною процедурою. Нагадаю, що спрощена 
процедура триває не більше 10  днів і не передбачає оскарження. У критичній 
ситуації, яка сьогодні склалася з кількістю хворих на COVID -19 та заповненістю 
лікарень, ми не можемо зво лікати ні секунди.  
Законопроект ом пропонує ться тимчасово, на період дії карантину, який 
встановлюється Кабінетом Міністрів  України , дозволити лікарням та усім, хто 
здійснює закупівлі кисневих станцій для ковід них лікарень , зробити це за 
спрощеною процед урою.  
Комітет рекомендував проголосувати цей законопроект одразу за основу 
і в цілому. П рошу вас підтримати.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолан о Андріївн о. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ? Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Слово над ається народному депутату України Ковальчуку Олександру 
Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Прошу передати слово Кисилевському Дмитру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Кисилевський.  Будь ласка . 
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
доброго дня! Це важливий законопроект, яки м підтримує ться боротьб а нашої 
держави з COVID -19. Ним  спрощує ться закупівл я за тими позиці ями, які по -
трібні українським медикам.  
Прошу підтримати цей законопроект. Для скорочення часу більше не буду 
виступати. Це важливий і короткий законопроект, ми вчора схвалили його на 
засіданні комітет у, треба його підтримати в залі і рухатися далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, слово надається народній депутатці 
України Констанкевич Ірині Мирославівні, депутатська група «Партія «За 
майбутнє ».  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Депутатська група «Партія «За майбутнє », зви -
чайно, підтримає цей законопроект . Вважаємо, що таких ініціатив має бути 
значно більше, поясню чому.  
Ми щойно в залі чули, що в нас найвищ ий показник  летальн ості серед  
хворих на коронавірус. Т о я хочу, дорогі народні депутати, поінформувати, щ о 
не тільки серед цієї  груп и хворих найвищ ий показник  смертн ості. Яку ми не 
взяли  б групу захворювань  у нас найвищ ий рівень  смертн ості у світі , зокрема,  
серед онкохворих і за показником дитяч ої смертн ості. Це пов’язано з тим, що 
в нас існує колосальна проб лема з і станом медичної сфери, яку нам треба 
рятувати.  
Давайте прийм емо цей законопроект і пере йдемо до кардинальної під -
тримки сфери охорони здоров ’я в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Геращенко Ірині Воло ди-
мирівні, фракція «Європейська солідарність ». 35 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Забезпечення опорних лікарень 
киснем – це першочергов е завдання влади  на сьогодні . Нагадаю, що саме за 
ініціативи фракці й «Європейська солідарність » і «Голос » разом з  іншими опо зи-
ційними фракціями було склик ано позачергове пленарне засідання для того, щоб 
вибити з влади 800  мільйонів гривень на закупівлю киснев их станці й. Це те, що 
влада мала зробити ще два роки тому.  
І сьогодні, коли ми стоїмо ще й перед загрозою можливих віял ових 
відключень електроенергії, нам конче необхідно комплексно подивитися взагалі 
на проблему забезпечення киснем лікарень. Дуже важливо, щоб в усіх опорн их 
лікарн ях в обласних і районних центрах були підключені киснев і станції.  
Очевидно, що ми будемо підт римувати цей законопроект і загалом  вва-
жаємо, що парламент має приділяти більше уваги  питанням медицини, допомоги 
в подола нні наслідк ів коронавірусу  в Україні . У цьому контексті дуже небез -
печними є популістські заяви влади.  
Зеленський дав надію українця м, що кожен вакцинований отримає 1 ти-
сячу гривень. Знаєте, колись на сленгу «штука зелени » означал а 1 тисячу дола -
рів, а тепер  «штука зелени » – це Вовина тисяча, яку, як з ’ясувалося , отримає не 
кожен українець, а тільки той, кого  буде вакцинован о з 19 грудня, і  отримає її не 
«живими » грошима, а на якусь там картку в додатку Дія.  
Друзі, чи знаєте  ви, що в половини людей в країн і кноп кові телефони? Чи 
знаєте ви, що люди витрачали свої гроші на ліки і на кисень? І сьогодні вони не 
зможуть навіть Вовиною тися чею покрити ці ви трати , тому що ви їх зобов ’я-
зуєте, дійсно, займатися в селах пілатесом або купувати квитки на «Квартал  95». 
Ми вимагаємо монетиз увати цю виплату , щоб  кожен зміг ї ї витратити так, 
як вважає за потрібне: на ліки, на проведення тестування , на комуналку, на ліку -
вання. І виконайте ваші зобов ’язання щодо доплати лікарям , 300 відсотків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народні й депутатці України Білозір 
Ларисі Миколаївні, депутатська група «Довіра ». 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Шановні колеги!  Депутатська група «Довіра » буде 
підтримувати це й законопроект. Насправді, ми нещодавно прийняли мій законо -
проект, яки м все-таки вв едено  в тендерні закупівлі спрощені ковідні  закупівлі, 
тому що немає нічого більш  постійного, ніж тимчасове.  
Ми знаємо, що в країні майже рік без тендерів про веден о 125  тисяч про -
цедур на 35  мільярдів гривень. Ми знаємо, що було дуже багато корупційних 
речей. Правоохоронні органи  та Держ авна аудит орська служба  України , звісно, 
не справлялися.  
На сьогодні ми знову маємо здійснити вимушен ий захід . Замість того, щоб 
на поча тку року виділити гроші і нормально провести тендери, ми в останній 36 момент намагаємося ввести спрощену процедуру , хоч добре, що так, а не прямі 
договори . Добре, тому що все -таки буде тендер. Але , з іншо го боку , ми маємо 
розуміти, що навіть тих 800  мільйоні в гривень , за виділення яких проголосувала 
Верховна Рада України , для придбання  киснев их станці й не можна освоїти до 
кінця року. Закликаю ці кошти зробити перехідними. Навіть сьогодні підряд -
ники кажуть, що не справ ляться з таким об сягом, обладнання треба чекати три -
чотири місяці.  Усі ці кошти, які ми виділили, не будуть освоєні в цьому році, 
тому звертаюся до бюджетного комітету  з проханням  зробити їх перехідними.  
Також ми маємо розуміти, що ці кисневі станції на цю хвилю  хвороби, 
практично на 90 відсотк ів, не запрацюють. У  мене якесь дежавю: того року 
ми до останнього моменту тягнули і цього року  теж. Уряд тягне, Міністерство 
охорони здоров ’я України думає про це під кінець року, а народні депутати 
мають їх рятув ати такими законопроектами . Цю роботу мав з дійснити уряд, а  не 
народні депутати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Совсун Інні 
Романівні, фракція «Голос ».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатома ндатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». Шановні колеги ! 
Звичайно, добре, що сьогодні парламент нарешті займається питаннями кисню , 
але д уже прикро, що особисто мені, колегам з фракції «Голос » та інших опози -
ційних фракцій довело ся витратити півроку, аби примусити владу звернути 
увагу на нестачу кисню в українських лікарнях. Це вартувало багатьох життів, 
переживань українських громадян.  
І дуже добре, що ми приймаємо цей закон опроект . Але мені також хоті -
лося б, аби свою частину р обот и виконува в уряд , а не тільки Верховна Рада  
України .  
Звертаюся насамперед до колег  з монобільшості. Дуже вас прошу, напи -
шіть повідомлення міністру охорони здоров ’я Ляшку та запитайте його : чому 
досі, два тижні по  тому, як ми прийняли закон про виділе ння грошей на кисневі 
станції, не прийнят о порядок використання коштів? Уже після цього відбулося 
два засідання Кабінету Міністрів України , а порядку використання коштів досі 
немає. Якщо уряд так буде працювати, то жодні найкращі закони, які приймає 
парлам ент, ніколи не будуть  виконуватися .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Королевській Наталії Юріївні, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав вет еранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 37 платформа – За життя») . Шановні колеги ! Це якесь диво, що вперше за часи 
осінньої пандемії почали розглядати в парламенті законопроекти  про те , як під -
тримати лікарів, спростити процедуру роботи органів місцево го самоврядування  
та надати підтримку людям.  
Але, шановні, ви ж дуже добре розумієте, якщо навіть  за скорочен ою 
процедур ою провести закупівлі кисн евих станцій , це не розв’яже  проблем и, яка 
нині охопила країну, том у що існує заборгованість перед лікарями. Н есплата 
Національною службою здоров’я України  понад  300 мільйонів гривень – це 
борги перед лікарями із виплати  заробітн ої плат и. Сьогодні не сплачен о пакети, 
не укладе но договор ів на відкриття нових ковід них відділень .  
Шановні, прошу прокиньтес я, бо треба рятувати людей і країну, а не іміту -
вати бурхливу діяльність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Крульку 
Івану Івановичу, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Наша ф ракція буде голосувати за 
цей законопроект, тому що ситуація в країні із забезпеченням лікарень киснем 
абсолютно критичн а.  
Якщо говорити про спрощення процедур щодо встановлення кисн евих 
станцій  в лікарнях, то це питання мало б розглядатися не за раз, коли в нас пік 
пандемії, а  ще навесні, коли ситуація була простішою і ми могли підготувати 
Україну до забезпечен ня лікар ень киснем. І сьогодні вже закуплені станції по 
виробленню кисню проходять сертифікацію по шість місяців і не можуть її 
пройти . Скажіт ь, будь ласка, скільки ще люди, які хворіють на COVID -19, бу-
дуть чекати, щоб ї х забезпеч или кис нем? 
Вважаю, що потрібно додатково виділяти кошти на те, щоб кисень був 
в усіх без ви нятку  лікарнях і спрощувати процедури, щоб можна було опера -
тивно запустити  всі кисневі станції в українських лікарнях. І давайте питання, 
які потр ебують  нагально го виріш ення , розгляда ти тоді, коли це потрібно, а не 
тоді, коли вже, вибачте, ситуація … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Прошу народ них депутатів зайняти свої місця.  
Висновок комітету  – прийняти законопроект за основу і в цілому. Але , 
як і пропонувалося , спочатку проголосу ємо про прийняття за основу, а потім, 
якщо не буде заперечень, поставлю пропозицію про прийняття законопроект у 
в цілому.  
Ставлю на голосування першу пропозицію комітету  про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення зміни до розділу  X «Прикінцеві та перехідні 
положення » Закону України «Про публічні закупівлі » щодо запобігання виник -
ненню і поширенню коронавірусної хвороби  (COVID -19)» (№ 6293 ), за основу . 38 Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, судячи по голосуванн ю, розумію, що можу постав ити 
в цілому. Так?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення зміни до розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення » Закону 
України «Про публічні закупівлі » щодо запобігання виникненню і поширенню 
коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№ 6293 ) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець – з процедури.  Будь ласка . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
народні депутати! Сьогодні в порядку денному стоїть закон опроект  № 5600 . 
Фракція «Слуга народу » просить зняти його з розгляду, тому що нам потрібен 
додатковий час для консультацій  (Шум у залі) . Просимо поставити цю пропо -
зицію  на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякую.  
Шановні колеги, можу поставити на голосування пропозицію  про те, щоб  
не розглядати сьогодні законопроект № 5600?  
Шановні колеги, прошу голосувати  (Шум у залі) . Я вже поставив на 
голосування.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Прек расно.  
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний законопроект… (Шум у залі) . Ще 
раз, ні, можу тільки з процедури … 
Ірина Володимирівна Геращенко  – з процедури . Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці ! Уже втретє законопроект № 5600 
знімається з порядку д енного під тиском опозиції  (Шум у залі) . Ми взагалі вима -
гаємо, щоб його  було провалено. Про що йдеться в цьому законопроекті і про 
що влада мовчить?  39 Кожного власника гектара землі обкладуть податком до 1,5 тисячі гривень. 
Кожному олігарху дадуть можливост і ще отримувати на ренті і таке інше. 
Тільки під тиском опозиції, громадськості, що усвідомлюють, які ризики несе 
цей законопроект для кожного платника податків, «слуги » сьогодні (здоровий 
глузд тут переміг ) побоялися розгляда ти цей закон опроект . 
Ми попере джаємо вас, що не дамо провести законопроект № 5600, до 
того ж за спец іальною процедур ою. Ви вже з а повітря хочете  брати податки  
з українців . Нехай податки  платять олігархи, з якими ви збираєтеся боротися.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до…  (Шум у залі) . 
Шановні друзі, дивіться, давайте домовимося так. Ірин о Володимирівн о, пере -
прошую . Я не коментую ваш виступ, але наступн ого разу, якщо він не буде 
стосуватися процедури, я його  зупиню. Добре? Дякую.  
Іване Івано вичу, у нас дуже багато важливих законопроектів.  
Крулько, 1 хвилина , і після цього переходимо до розгляду наступного 
законо проекту.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Щодо процедури, хотів би сказати , щоб ми розуміли, що 
зараз  зняли з розгляду, але лише  на сьогодні , найгірший  законопроект, який 
розглядається у Верховній Раді  в цьому сезоні . 
Це законопроект, який накладає додаткові податки на людей. Кожен, хто 
має 50  соток землі, с плачуватиме додатковий податок. У разі прийняття цього  
законопроект у, люд и змушені будуть продават и свою землю. Це з аконопроект, 
який вбиває малий та  середній бізнес, і ми категорично проти нього.  
Тому з процедури я звертаюся до вас, Руслане Олексійовичу. Якщо ми 
відклали розгляд цього законопроект у на сьогодні, давайте проголосуємо і від -
кладемо його назавжди, щоб його не було в сесійн ому залі, і такі шкідливі 
законопроекти тут не голосувалися. Така  наша пропозиція з процедури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Але це процедура, ви говорите  про відхил ення. 
Відхилення може бути лише  тоді, коли закон опроект  розглядається по суті. 
Тому з процедури він не може бути відхилений взагалі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне  питання  – проект Закону «П ро внесення змін до 
додатків  № 1 та № 3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2021  рік» (щодо наданн я допомоги застрахованим особам на період здійснення 
обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання 
поширенню гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричи неної коронаві -
русом SARS -CoV -2)» ( № 6297 ) та  альтернативні  законопроекти  № 6297 -1, 
№ 6297 -2.  40 Я так розумію, є  необхідність це питання обговорити, т ому пропоную  
розглян ути його за скороченою процедурою.  
Ставиться на голосування  пропозиці я розгля нути це питання  за скоро -
ченою процедурою. Потрібно набрати 150  голосів. Готові голосувати? Прошу 
голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується  автор законопроекту  – народн а депутатк а України 
Шуляк Олен а Олексіївн а. Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядув ання, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Незважаючи на 
політичні сили, які ви п редставляєте, я знаю, ви щодня,  спілку ючись зі своїми 
виборцями у соцм ережах, на телеефірах , постійно наголошує те, що в цей не -
простий час,  спричинений карантином, ми повинні допомагати бізнесу і людям. 
Сьогодні у нас є шанс підтвердити свої прагнення справжньою дією.  
Зараз ми голосуватимемо за законопроект №  6297 щодо нада ння допомоги 
всім вакцинованим українцям на період карантину, спричин еного епідемією  
коронавірусу. Як ви знаєте, цей документ тро хи допоможе в ситуації, що 
склалася.  
По-перше, ми пі дтримаємо всіх вакцинованих, у яких  через карантин і не -
достатні заробітки  часто не  вистачає  грошей на культурно -соціальні потреби.  
По-друге, ми істотно допоможемо бізнесу, який також з цієї причини втрачає  
багато  відвідувачів. А по -третє, ми зможемо заохотити всіх , хто  досі ще не  
вакцинувався.  
Що важливо? Плану ється, що програ ма стартує вже у  грудні 2021 року 
і триватиме протягом  2022 року. На неї до кінця року передбачається виділити 
3 мільярди гривень. Важливо, що джерело коштів – це перевиконання показ -
ників бюджету. Конкретний механізм виплат урядовці незабаром  нам запропо -
нують.  Передбачається, що він буде схож ий з тим, як раніше виплачувалас я 
допомога по 8  тисяч гривень.  
Тому закликаю всіх колег зробити мудрий вибір і підтримати законо -
проект № 6297, бо в ньом у насамперед є підтримка людей,  бізнесу  і наше 
реальне ставленн я до співвітчизників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Рудик Кірі Олександрівні, 
авторці альтернативного законопроекту. Будь ласка.  
 41 РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифро вої трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день! Малий та середній 
бізнес в Україні пережив два локдауни. На жаль, з них вийшли далеко не всі:  
хтось позакривав свої компанії (робочі місця ), люди п оїхали з України. «Тут 
немає чого ловити », – кажуть мені представники малого та середнього бізнесу, 
підприємці. Тому що наді ї на те, що Україн а їм допоможе, у них абсолютно 
немає, і тому , що кожна інша країна пропонує щось набагато краще, щоб 
підтрима ти ти х, хто хоче, може працювати, хто працює, створює бізнес та робочі 
місця.  
У нас є додаткові 5,5  мільярда гривень до українського бюджету. Це над -
ходження, якими  потрібно мудро розпорядитися . Що загалом пропонує влада, 
і ми сьогодні розглядати мемо  це у двох законопроекта х.  
Перше – «закатати » 2 мільярди гривень в дороги, тому що грошей на 
«Велике будівництво » ніколи не буває багато.  
Друге – виділити 0,5  мільярда гривень на  (увага, вдумайтеся !) нового на -
ціонального авіаперевізника. Це те, чого нам зараз не в истачає?  
Третє – непродуман о роздати так звану Вовину тисячу  невідомо яким 
бізнесам.  
Фракція  «Голос » і я особисто пропонуємо в альтернативному законо -
проекті віддати всі 5,5  мільярда фонд у підтримки малого та середнього бізнесу. 
Друзі, колеги, вдумайтес я, наступного року потрібно буде, щоб хтось знову 
сплачував податки, наповнюва в бюджет. Ви знову казатимете , що треба реані -
мува ти малий та середній бізнес. Тож  не вбива йте його зараз. Давайте ці гроші 
спрямуємо на підтримку малого та середнього бізнесу, пі дприємців – тих, хто 
сплачує податки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Пузійчуку Андрію Вікторовичу. Автор законопроекту  відсутній. Тоді запро -
шується  голов а підкомітету Комітету з питань бюджету Забуранн а Леся 
Валентинівн а…  
А, є? Боже, я перепрошую. Бачте, вже треба оку ляри мені вдягати.  
Андрі ю Вікторович у, будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’ єднання «Батьківщина»).  Шановні українці ! Шановні 
колеги! На жаль, ситуація з поширенням COVID -19 сьогодні невтішн а. Місто 
Київ та 18  областей перебувають у «червоній » зоні. Це найвищий рівень епіде -
мічної небезпеки.  42 Близько 60  відсотків – завантаженість ліжок з киснем. 79  тисяч громадян 
вже померли від коронавірусу, і ця цифра щодня зростає. Колеги, це не просто 
сухі цифри, це реалії сьогодення.  
Саме тому в моєму  законопроект і передбачає ться спрямування під час 
карантину обсягу додаткових надходжень для підтримк и бізнесу  – це 5,5  міль-
ярда гривень. В о сновн ому законопроект і передбачає ться всього 3  мільярди 
гривень. Нагадаю, що на розгляд парламенту внесено два законопроекти – 
№ 6297 та № 6298 , у яких розподіля ються 5,5 мільярда гривень додаткових 
надходжень.  
Шановні колеги, вдумайтес я в цифри : 9 мільйонів осіб уже вакцинован о. 
Якщо кожній особі виплатити по 1  тисячі гривень, потрібно 9  мільярдів. Тобто 
3 мільярд и, передбач ені в осн овному  законопроект і, – це вибірковий підхід, що 
створ ить нерівність для громадян. Лише  кожен третій громадянин України 
отримає виплати.  
Давайте , дійсно , спрямуємо  кошти на підтримку бізнесу, який переживає 
не найкращі  часи. Але завдяки цьому бізнесу ви о тримуєте заробітн і плати,  
є наповнення бюджету. Крім ситуації з СOVID -19, бізнес перебуває ще в дуже 
тяжких умовах, пов ’язаних з енергетичною кризою, створеною вашим урядом.  
Прошу підтримати мій законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Вікторовичу . 
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань бюджету 
Забуранній Лесі Валентинівні. Будь ласка, Лесю Валентинівно.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, полі-
тична партія «Слуга народу» ). Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні  
народні  депутати ! Шановні  українці! Це надзвичайно важлива ініціатива в про -
довження реалізації ініціативи Президента Володимира Зеленського щодо під -
тримки українців, які вакцинувал ися, а також галузей, що найбільше постраж -
дали під час пандемії коронавірусу.  
Відповідно Комітет з питань бюджету 17  листопада на своєму засіданні 
розглянув законопроект № 6297 та альтернативні законопроекти  № 6297 -1 
і № 6297 -2, у яких  пропонується встано вити за загальним фондом державного 
бюджету Міністерству економіки  України  бюджетні призначення за новою бю -
джетною програмою щодо надання допомоги застрахованим особам на період 
здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів у зв ’язку з СOVID -19. 
Голов не науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
та Мінфін надали висновки до законопроекту № 6297.  
З огляду на вищевказане комітет рекомендує Верховній Раді за резуль -
татами розгляду законопроекту № 6297 та альтернативних до нього законо -
проектів у першому читанні прийняти законопроект № 6297 за основу, дору -
чивши Комітету з питань бюджету доопрацювати його  до другого читання 43 з урахуванням поправок і пропозицій суб ’єктів права законодавчої ініціативи, 
скоротивши строк подання їх наполовину.  Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Лесю Валентинівно.  
Шановні колеги, я так розумію, є необхідність обговорити це питання. 
Прошу записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти. Єдине, 
у нас залишилося мало часу, записуйтес я ті, хто виступати ме.  
Слово надається народній депутатці України Васильченко Галині Іванівні, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Об’єднання «Справедливість ». Звісно, ми послідов -
но виступаємо за те, щоб підтримуват и малий і середній бізнес. Багато наших 
ініціатив, зокрема об ’єднання «Справедливість », в цьому  сесійн ому залі, загалом 
в парламенті , у профільних комітетах стосуються законопроектів, що забезпе -
чують підтримку малому і середньому бізнесу. Але для нас важл иво, щоб це 
відбувалося не на словах, а на діях, і щоб допомога малому і середньому бізнесу 
не фінансувалася за залишковим принципом.  
Нагадаю, у Комітеті з питань  фінансів,  податкової  та митної  політики 
протягом минулого  та цього років  зареєстровано багат о законодавчих ініціатив,  
у яких  передбачал ося звільнити дрібних підприємців на час карантину від спла -
ти ЄСВ чи єдиного податку, але вони не розглядалися з початку 2021 року.  
Крім того, хочу нагадати народним депутатам, присутнім у  сесійн ому залі, 
телегл ядачам , що з 1  січня 2022 року набирають чинності  закони, що передба -
чають тотальну фіскалізацію. І знову з повідомлень у ЗМІ ми бачимо, що 
в грудні передбачаються численні акції протесту.  
На превеликий жаль, представники монобільшості й далі ігнорують 
важливі питання. Відб улися відповідні робочі групи, є напрацьовані різні 
концепції щодо компромісних варіантів для того, щоб захистити дрібних  та 
мікропідприємців.  
Звертаюся  до представників влади, монобільшості, уряду з проханням  
зверну ти увагу на дрібних підприємців і розгляну ти ті законодавчі ініціативи, 
концепції, які насправді стануть на захист мікробізнесу, а не, навпаки, не 
шкодитимуть їм і не переводитимуть їх у тінь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Саврасову Максиму Віталійо вичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 44 політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ніні 
Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (з агальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні ко -
леги ! Дані с татистики за останній квартал свідчать про зниження темпів роз -
витку економіки, а деякі прогнози – про можливе нульове зростання економіки  
до кінця цього року. Тому викликає подив, звідки фінансувати муть ся запро -
поновані видатки? А відповідь проста: до непрофінансованих на сьогодні 
100 мільярдів додадуться нові.  
А тепер звертаюс я до всіх українців і до бізнесу. Що запропоновано 
в цьому зако нопроекті? Нову  так звану  програму Міністерства економіки, яка 
означає, що ці гроші запропоновані для здійсненн я підтримки застрахованих 
осіб у  разі зупинення діяльності суб ’єктів господарювання, а також стимулю -
вання суб ’єктів господарювання та найманих п рацівників до вакцинації.  
Що ви зараз зрозуміли? У сі промовці кажуть  по-різному : хтось вважає, що 
це підтримка бізнесу, а хтось вважає, що це підтримка людей  – по тисячі, що 
була запропонована. Отже, це знову маніпуляція, це просто наперстни цтво, яке 
здійснює ться цією  влад ою. Зрозумійте, будь ласка.  
У паспорті програми може бути взагалі написано щось інше. Бізнес  уже 
відреагував на цю пропозицію. У сі кажуть, що ті  запропоновані кошти, які 
мали  б витрачатися , як минулі 8  тисяч, будуть тепер витрачені на ту  1 тисячу, 
яку запропонував Президент.  
Тепер щодо 1  тисячі. Прошу всіх зупинитися  і послухат и, що кажуть  
лікарі. Вам необхідно о бладнати  автомобілі для виїзду в села д о тих людей, які 
за віком не можуть звернутися до сімейного лікаря, надати їм допомогу, 
обстежити і надати їм пораду щодо вакцинації. Якщо ви збираєтеся вакцинувати 
ще понад 75 відсотків людей, які на сьогодні не вакцинован і, зробіть вірно  – не 
витрачайте кошт ів, щоб лише  витратити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Руди ку 
Сергію Ярославовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Прошу передати слово Дмитру Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Лубінець . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупаці ї та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 45 національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шанов на президіє! Ш ановні 
народні депутати ! Шановні  громадяни України ! Депутатська група «Партія 
«За майбутнє » буде голосувати і підтримувати даний законопроект. Думаю, ми 
як мажоритарники, які пості йно працюють у себе в округах, підтрим аємо  людей 
і закликаємо це зробити всіх народних депутатів. Часті ше приїжджайте в ОТГ, 
спілкуйтеся  і ви зрозумієте, що , дійсно , у нас крім всіх проблем, ще й величезна 
проблема з розвитком економіки.  
Людей необхідно  підтримувати, ми погоджуємос я, це треба робити. Але 
є проблема  в тому, що згідно запропонованої редакції  законопроект у визна -
чається, що  забезпечення соціальної підтримки застрахованих осіб у зв ’язку із 
запровадженням на території окремих регіонів обмежувальних  протиепідеміч -
них заходів.  
Так о сь, виклика є занепокоєнн я ця дефініція – «застраховані особи ». А що 
робити з рештою громадян України?  Якщо ми виділяємо допомогу, давайте це 
робити для всіх  громадян України, які працюють у секторі економіки. Це перше.  
І друге, на що ми хотіли б звернути увагу . Ви визначаєте в ць ому зако -
нопроекті , що буде  участь Міністерства економіки , натомість пишете, що врахо -
вуючи за назвою нової бюджетної програми йдеться про надання допомоги саме 
застрахованим особам, а участь Мінекономіки у механізмі надання такої допо -
моги відповідно до ч инного законодавства не передбачена.  
Шановні колеги, до другого читання треба буде врегульовувати ці пи -
тання, на що вказало, зокрема  Головне науково -експертне управління  Апарату 
Верховної Ради України .  
Тому в першому читанні ми голосуватимемо  «за» і гот уємо поправки до 
другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово надається народному депутату України Саламасі 
Оресту Ігоровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
САЛАМАХА  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  121, Львівська область, 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Володимиру Гевку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Гевк о. Будь ласка.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюдж ету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, вже стало хорошою 
практикою багатьох  цивілізованих країн і Європи, й  Америки заохочуват и своїх 
громадян вакцинуватися і давати приємні бонуси тим свідомим громадянам, які 46 захистили себе  та інших від коронавірусу  – тієї недуги, яка сьогодні  зупиняє цілі 
країни і вже нанесла великої шкоди багатьом державам. Тому ця ініціатива 
є дуже правильна й  актуальна.  
Усі ми знаємо, що під час локдауну були б ізнеси, які змогли досить швид -
ко зорієнтуватися, працювати дистанційно, організувати доставку своїх товарів. 
Але були й такі  бізнес и, які через локдаун змушені були зачин итися на ключ.  
Цей законопроект не лише  про мотивацію, а й про підтримку ти х, хто 
постраждав найбільше. Т ому я закликаю всіх, хто турбується про здоров ’я на-
ших громадян, і всіх тих, хто хоче допомогти нашому бізнесу, який постраждав 
найбільше, підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальне слово – Нестор Іванович Шу фрич , 1 хвилина. Після цього 
переходимо до голосування. Народні депутати,  прошу  зайняти  свої робочі  місця.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  
Безумовно, стимулювати треба, але чому ми це не почали робити півроку 
тому? Чи нова  ця ідея про 1 тисячу гривень? Та ні, ми вже бачили в Україні : 
Юліну тисячу, Вітіну тисячу , а сьогодні – Володіна тисяча. Але без нас це не 
обійдеться, і ми за те, щоб це було зроблено.  
Сьогодні повністю вакцинованих, за даними Мінфіну,  – 9,2 мільйона гро -
мадян, а за даними Міністерства охорони здоров’я – понад  10 мільйонів. Вини-
кає запитання : як поділити гроші і що робити тим, у кого нема є Дії?  
Тому ми наполягаємо, щоб цей закон опроект  голосувався виключно в пер -
шому читанні. Ми за скорочення процедури внесення поправок і якнайшвидший  
розгляд, але вимагати мемо  зняти всі обмежен ня щодо використання цих грошей, 
щоб їх вистачило всім , щодо того , у який спосіб люди зможуть отримати їх, не 
лише через Дію. Цей додаток  є не в усіх. Тому будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще Іван Іванович Крулько, а ле я прошу 30  секунд, і тоді переходимо до 
голосування.  
Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Безумовно, фракція «Батьківщина » виступає за те, щоб 
українці мали можливість отримати хоч якусь допомогу в цій складній 
соціально -економічн ій ситуації.  
Але абсолютно невиправдано, і ми не бачимо жодної державної програми , 
на що  ці кошти люди зможуть витрачати. Якщо це кіно і театри, вибачте, людям 
у селах не до кіно і театрів. Їх там, по -перше, немає, а, по -друге, люди витратять 
гроші на ком уналку, ліки, які їм треба куп увати … 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дякую всім за позицію. Прошу п ідготуватися до 
голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України  «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» (щодо надання допомоги застрахованим особам на 
період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених 
з метою запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID -19, 
спричиненої коронавірус ом SARS -CoV -2)» (№ 6297 ) за основу  з урахуванням 
пропозицій комітету . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, с тавиться  на голосування  пропозиці я скоротити наполо -
вину строки подачі пропозицій та поправок і  підготовки до другого читання 
проект у Закону «Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік» (щодо надання допомо ги застра -
хованим особам на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, 
запроваджених з метою запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби 
COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2)» (№ 6297 ). Прошу 
голосувати.  
«За» – 259. 
Рішенн я прийнято.  
Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуємо розгляд питань порядку денного. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Переходимо  до розгляду наступних проектів  (перше читання ), зокрема 
проект у Закону «Про внесення змін до додатків № 1 та № 3 до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік» (щодо реалізації інфраструк -
турних проєктів та розвитку об ’єктів соціально -культурної сфери) » (№ 6298 ) та 
альтернативних законопроектів  № 6298 -1, № 6298 -2. 
Шановні колеги, я так розумію, буде обговорення цьо го питанн я, але нам 
спочатку треба проголосувати… (Шум у залі) . 
Нестор е Іванович у, ми вже зайшли про цей…  (Шум у залі) . Спочатку 
проголосуємо  за скорочену  процедуру,  після цього будуть… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ставиться на голосув ання  пропозиці я розглянути ц е пи-
тання за скороченою процедурою. Нагадую, потрібно набрати 150  голосів. Про -
шу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  48 Ставиться на голосування  пропозиці я розглянути проект Закону «Про вне -
сення змін до додатків № 1 та № 3 до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2021  рік» (щодо реалізації інфраструктурних проєктів та розвитку 
об’єктів соціально -культурної сфери) » (№ 6298 ) та альтернативні законопроекти  
№ 6298 -1, № 6298 -2 за скороченою процедурою . 
Готові голо сувати? Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється  народн а депутатк а України Шуляк Олен а 
Олексіївн а.  
Будь ласка, Олен о Олексіївн о.  
 
ШУЛЯК  О.О.  Шановні колеги ! Зараз ми розглядаємо надзвичайно важли -
вий законопроект № 6298. З наю, що в питанні забезпечення гідного рівня життя 
українців опозиції точно немає. Усі ми ставимо за ціль на законодавчому рівні 
зробити все можливе, щоб у нашій країн і було зручно та комфортно  жити. Але  
для цього недостатньо декларативної підтримки, треба конкретні дії.  
Сьогодні ва шій увазі представляється законопроект, згідно  з яким з Дер -
жавного бюджету 2021  року передбачили 2,5  мільярда гривень на реалізацію 
інфраструктурних про ектів. Яких саме, давайте предметно.  
Перше – це найдовша дорога України, та к звана дорога єдності, яка ство -
рена до 30 -річчя незалежності України , транспортний коридор від  Львівщин и до 
Луганщин и, і сягає майже 1 тисячу 400  кілометрів  – М-30 Стрий  ‒ Ізварине.  
Друге – це відомий міст через  річку  Дніпро в Запоріжжі, який  є восьмим за 
висотою серед збудованих вантових мостів в Європі, а ще це найвідом іший 
довгобуд в Україні. Його розпоч али будувати ще у  2004  році, проте лише 
у 2019  році знайшлося бажання продовжити будівництво. Сьогодні  він буду -
ється в режимі 24/7 для того, щоб заве ршити  роботу  через два роки.  
Третє – 1 мільярд гривень , передбачених  у цьому законопроект і буде 
направлен о саме на місцеві дороги, тому що йдеться  про адекватне сполучення 
між селами та маленькими містечками.  
Четверте – 0,5 мільярда гривень, що  залишають ся, спрямують на форму -
вання статутного капіталу акціонерного товариства, що здійснює завдання та 
функції національного авіаперевізника.  
Колеги, прошу підтримати цей законопроект, яки м продовжує ться розбу -
довувати інфраструктуру нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Олексіївн о. 
До слова запрошу ється  автора альтернативного законопроекту народн ий 
депутат України Скорик Микол а Леонідович.  
Будь ласка, Микол о Леонідович у. 
 49 СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитк у (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановна президіє!  
Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Я маю честь від імені фракції 
«Опозиційн а платформ а – За життя » представити альтернативн ий законопроект 
№ 6298-1. Він дуже короткий і  простий.  
Якщо вже влада знайшла чи бачить додаткові 2,5  мільярда гривень , ми 
пропонуємо спрямувати їх на такі видатки.  
Перше. Збільшити Міністерств у охорони здоров ’я на нову бюджетну 
програму щодо  додатков их виплат лікарям та медичному персоналу  – 0,5 міль-
ярда гривень.  
Друге. С прямувати 2  мільярди гривень на Міненерго для придбання енер -
гоносіїв для упередження техногенних катастроф п ід час  опалювально го сезон у 
2021 -2022  років. Мені важко зрозуміти, чому влад а вважає першочерговим зав -
данням, першочергов ою потреб ою для громадян України в умовах коронавірус -
ної, енергетичної криз спрямовувати зараз кошти на якісь незрозумілі так звані 
інфраструктурні про екти. Не зрозумі ю, як ви їх фінансувати мете  в кінці р оку 
з урахуванням погодних умов,  тендерних процедур.  
Третє.  Щодо  законопроекту № 6297. Ми вітаємо те, що влада вирішила 
підтримати наших громадян в умовах коронавірусної кризи. Але не треба бути 
великим математиком, треба просто знати арифметику, що 3 мільярдів  абсо -
лютно не вистачить на всіх вакцинованих, і ви вибірково вакцинувати мете  на-
ших громадян, і таким чином, думаю , тестувати мете  власну сітку через систему 
Дія з урахуванням того, що , як ви  кажете , плануєте ввести електронне 
голосування.  
На остан ок. Чом у люди мають відвідувати  кінотеатри, театри музеї замість 
того, щоб придбати собі найголовніші речі в умовах, коли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається авторці ще одного альтернативного законопроекту  
Совсун Інні Романівні.  
Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Шанов ні колеги ! Мене не перестає дивувати загадкова 
математика від фракції «Слуга народу ». 
У понеділок Президент вийшов з ініціативою роздати по 1 тисячі  гривень 
кожному , хто отримав дві дози вакцини. Якщо перевести на кількість вакцино -
ваних, яку ми маємо  на сьогодні, це понад  9 мільярдів гривень. Це велика сума.  
Я не розумію, відверто кажучи, звідки планує уряд, влада, Президент, 
фракція «Слуга народу » в парламенті взяти гроші на всіх, хто буде вакци -
нований. Але ж , зрештою , є політична обіцянка: ви сказали, щ о всім розда сте по 
1 тисячі гривень. І зараз в парламенті розглядаєт ься ряд законопроектів про 50 внесення змін до бюджету вже цьог о року, тому що так сталося, що в бюджеті 
знайшлося додаткових 5,5  мільярда гривень, які можна використати.  
У такому разі, я  не розумію, чому , замість того  щоб реалізувати обіцянку 
Президента роздати всім по 1 тисячі  гривень , ці гроші зараз вкотре пропонують 
докинути на дороги.  
Скажіть, будь ласка, може, на якомусь етапі варто зупинитис я? Скільки ще 
можна додавати до доріг? За ост анні кілька тижнів ми додали понад  20 мільярдів 
гривень на дороги, і це вже на додачу до тих грошей, які початково були 
інвестовані в дороги.  
Замість цього ми могли б інвестувати гроші в те, що насправді потрібно 
сьогодні : пропаганда вакцинації, інформацій на кампанія, підтримка сімейни х 
лікарів , які інформують, працюють безпосередньо з пацієнтами. Це ті ресурси, 
які насправді дозволяли б вирішувати сьогодні реальні проблеми. Натомість 
влада вкотре пропонує використовувати ці гроші на дороги.  
Я чую про те, щ о є ініціативи підтримати людей, які в біді. Я підтримую 
ідею про те, що, так, українці мають відчути покращення вже тут і сьогодні. Але 
яким чином це досягатиметься законопроектами, які сьогодні пропонує влада, 
для мене залишається абсолютно незрозумілим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошу ється  заступник голови Комітету з питань бю -
джету Трухін Олександр  Миколайович .  
Пушкаренко Арсеній.  Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна президіє!  Шановні колеги! Зараз ми почули 
виступи  щодо  основно го законопроекту  і двох альтернативних.  
Перше. Я кщо ми кажемо  про те, що доповідала пані Шуляк,  як будуть 
витрачені кошти згідн о з цим законопроект ом, то ми розуміємо, що якщо ми 
говоримо про великі інфраструктурні про екти, то це ті, які сьогодні вже реалі -
зовуються, б ільш ою мірою там роботи вже виконані наперед.  
Друге. Якщо ми кажемо  про сільські дороги, то, власне, та швидка  допо-
мога  чи той шкільний автобус їздитимуть  новими доро гами  і доїжджати муть  
безпе чно і комфорт но.  
Третє. Якщо ми кажемо  сьогодні про заклики під вищити  зарплати лікарям, 
то з наступного року ми їх під вищуємо. К оли щойно щодо  альтернативних 
законопроект ів каз али, щоб дати якісь подачки лікарям – ні. З наступного року  
медични м працівник ам, лікар ям системно підвищуються  зарплати, до того  ж 
суттєво. Це вже враховано  і буде прийнято в проекті бюджет у на 2022 рік.  
Четверте. Якщо ми кажемо  про «Велике будівництво », зокрема  про доро -
ги, то, наприклад , 1 гривня, вкладена сьогодні  в дорог и, – це повернення в еко -
номіку 1  гривн ю 66 копійок.  51 Тобто ми сьогодні кажемо , що треба розвивати економі ку, що «Велике 
будівництво » дає робочі місця. Сьогодні це конкретні щод енні справи , і кож ен 
громадянин України бачить проекти, які реалізовані чи реалізують ся. Т ому 
підтримка «Великого будівництва » – це реальн е направлення державних коштів 
на реальні справи.  
Тому, підсумовуючи, комітет рекомендує Верховній Раді за результатами 
розгл яду законопроекту № 6290  та альтернативних  законопроектів №  6298 -1, 
№ 6298 -2 у першому читанні прийняти за основу законопроект №  6290, дору -
чивши комітету доопрацювати його до друг ого читання з урахуванням висновків 
ГНЕУ і рекомендацій Мінфіну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви мали на увазі законопроект № 6298 (Шум у залі) . 
Так, дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, є необхідність обговорити це питання. 
Тому прошу записатися  на виступи від де путатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату Веніславському Федору Володи -
мировичу, фракція «Слуга народу ».  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розві дки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати 
слово Віталію Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін . Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації д ержавної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановна президіє ! 
Добр ий день, колеги! Я багато  не казатиму  з цього приводу , бо всі ми живемо 
в громадах , і далеко не всі громади з точки зору інфраструктури є такими, як 
обласні центри. Зокрема , й до нашої команди «Слуга народу » доєдналися люди, 
що опікувалися  місцевим самоврядуванням і були головами громад.  
Так ось, громади ст ворен о, але місцеві, муніципальні дороги та  питання 
об’єктів соці альн о-культурної сфери – це одн і з найкричущи ших проблем, з як и-
ми перетинаються не лише  мажоритарники і списочники, а насамперед  кожен 
громадянин. Тому,  думаю, ми  повинні  постійно, якщо в бю джеті з ’являються 
кошти, допомагати відповідними субвенціями , ресурсами нашим громадам ста -
вати об ’єктивно спроможними.  52 Закликаю всіх, і це , дійсно , позиція не тільки нашої фракції в парламент і, 
а й у місцевих радах, підтримати даний законопроект і якнайш видше надати 
місцевому самоврядуванню додатковий ресурс для розвитк у відповідної 
інфраструктури.  
Колеги , прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Стефанишиній Ользі Анато -
ліївні, фракція «Голос ».  
Будь ласка.  
 
СТЕФ АНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Кл именко . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Цей законопроект  – безумовно хороша мета доробити дороги місцевого зна -
чення  та інші. Але в ньому передбачено ще 500  мільйонів гривень на створення 
нової державної авіакомпанії.  
Тобто в нас на сьогодні  є 3 тисячі державних компаній, які генерують, на 
секунду, ось я подивилася за 2020  рік… П’ять державних підприємств згенеру -
вали 84  мільярди гривень збитків . Це ті гроші, що заплачені з кишені наших 
громадян. Тобто в нас є 3  тисячі державних збиткових підприємств , і ми ство-
рюємо  ще одне підприємство, яке завідомо буде збитков им. 
Скажіть, будь ласка, перифраз овуючи живого класика, яких державних 
підприємств вам ще не вистачає? Коли вже буде наведен о лад з існуючими дер -
жавними підприємствами : перестануть красти, призначати  незрозумілих людей, 
які виводять гроші? Навіщо ви ще створюєте завід омо мертве підприємство – 
національного авіац ійного перевізника? До того ж , здається, завод «Антонов » 
зробив за попередній період один літак. Де ви брати мете  літаки ? Знову фінансу -
вати мете  чужі економіки? Мені підказують,  шість літаків.   
Для того, щоб створити  нормального авіапер евізника, треба брати літаки 
в лізинг, платити гроші за кордон. Навіщо ми знову створюємо корупційне дер -
жавне підприємство? Схаменіться.  
Я хочу також сказати українським громадянам, що за перший  квартал 
2021  року активи державних у країнських підприємств знизилися на 24  відсотки – 
на 400  мільярдів.  
Скажіть, будь ласка,  де ці активи і … 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Герасимову Артуру Володимировичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
 
ГЕРАС ИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Гончаренку Олексію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі ! Коли влада в котре  вам розповіда -
тиме , що не вистачає грошей на кисень, на шахтаря, на українських військо -
вослужбовців… Нам кажуть, 1 тисяча… Так , дійсно, яким чином можна роздати 
по 1 тисячі гривень? Влада каже, 17  мільйонів людей щонайменше має бути 
вакциновано, а закладають на це на словах 6  мільярдів. Що , Зеленський  у нас 
вже… Х то він  такий,  що однією рибиною на годує  в десять разів більше  людей, 
аніж заклали грошей?  
Знаєте, друзі, коли доходить до справ , де можна нагріти руки, гроші таки 
є. І ось нам пропонують проект рішення  про створення національного авіа -
перевізника, у  якого ми вже сьогодні маємо влити 0,5  мільярда гривень гро -
мадян України: т их, хто літає, тих, хто не літає – неважл иво. Вливайте гроші 
в новий «квартал  airlines ». Для чого? Зрозуміло , для чого , – щоб ці гроші вкрас -
ти, щ об отримати ще одну ко рупційну годівницю, з якої різні  серьожи лещенки  
отримувати муть  зарплату.  
До ре чі, нагадаю, «Укрзалізниця», яка у  2019 році дала  3 мільярди  гривень  
прибутку, у 2020 році завдала  12 мільярдів гривень збитку. Що проп онує нам ця 
влада? Замість того  щоб на вести лад в  «Укрзалізниці », давайте ми ще й націо -
нального перевізника створимо, посадимо  там наглядову раду, своїх піарників , 
я запропоную одразу, хто там має працювати , Подоляк, ще там хтось , і буде 
в нас національ ний авіаперевізник. Слухайте,  це знущання. У всьому світі гли -
бока криза авіаперевезень. І в цей момент Україна, одна з найбідніших країн 
Європи, вкладає останнє в націонал ьного авіаперевізника для того, щоб просто 
вкрасти ці гроші, зробити яки йсь недолугий піар. Та ви краще підтримайте той 
бізнес, який вже є в Україні. У жодному  разі не … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Соболєв Сергій Владиславович, 
фракція політичної партії «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Колеги, візьміть два останні  законопроекти, які перед -
бачають дивним чином, і я звертаюся до представн иків Міністерства фінансів, 54 перевиконання бюджету щодо  податку на прибуток, тільки в одному випадку 
написано , скаж імо, 985 мільйонів гривень, а в іншому – 0,985  мільярда  гривень . 
Скажіть, будь ласка, це дивним чином відбувається перевиконання бюдже -
ту і щодо  одно го, й щодо  іншо го варіант а? Мі ністерство фінансів, дайте звіт,  
тільки такий, як ви дали на бюджетному коміт еті. Є такі гроші? Є таке пере -
виконання? Як можна ділити те, чого немає в природі? Це перше.  
Друге . Якщо вже  й з’явилися ці майже 2,5  мільярда  гривень, ви знаєте, яка 
ситуація щодо  неможливості оплати тарифів на газ насамперед  для місцевих 
бюджетів? Яким чином ви, підписавши меморандум, не надаєте жодної  копійки 
на підтрим ку місцевих бюджетів? Яким чином будуть місцеві бюджети спла -
чувати непосильні тарифи на лікарні, школи, дошкільні установи? Я кщо вже на 
це треба гроші, виділяйте їх.  
Третє. Скажіть, будь  ласка, коли почнеться безоплатне тестування насе -
лення? Є постанова Верховної Ради. Чому ви її не виконуєте? Чому  наші гро -
мадяни змушені сплачувати від 700 до 1100  гривень за тест ? На мій погляд, це 
розбазарювання  державного ресурсу. Мінфін, дайте відпов ідь, є ці гроші чи 
немає?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич ... (Шум у залі).  Перепрошую , від фракції 
«Батьківщина » щойно виступа в Сергій Владиславович.  
Тому зараз  – Шуфрич Нестор Іванович, п ісля нього – Шахов Сергій Воло -
димиров ич, і  переходимо, шановні колеги, до голосування. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  У всіх насамперед виникає 
питання:  откуда деньги, Зин? Катастрофічне недофінансування видат ків як 
у регіона х, так і по міністерствах. Д обре, знайшли десь 2,5  мільярда  гривень . 
І знову , що хочете з ними зробити ? Закатать уже основательно в асфальт. На 
«Укравтодор » разом з гарантіями не вистачає 150  мільярдів  гривень , так треба 
ще 1 або  2 мільярди  туди  вкачати.  
Я спрощу вам завдання. Вы Владимира Зеленского уважаете? Ви ініціа -
тиву Президента поважаєте? Как говорят в народе  – на Вовину т исячу  перед -
бачається  3 мільярди гривень.  Не мож на поділити 3  мільярди на 9,5  мільйона . 
Давайте і ці 2,5 мільярд а гривень до дамо до 3  мільярдів , то хоча б 5,5  мільйона 
наших громадян їх отримають, але без обмежень щодо використання і  щодо 
отримання через Дію.  Нехай «Укрпошта » та інші  працюють .  
А цей закон опроект  у цілому голосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається на родному депутату  Шахову Сергію 
Володимировичу, і  після цього переходимо до голосування.  55 ШАХОВ  С.В.  Будівля інфраструктури – це, безумовно, необхідно для на -
шої держави, бо все зруйновано. Я н е раз звертався з трибуни щодо  Луганської 
області: чому до Куп ’янська дорога була побудована губернатором Світличною, 
а після Куп ’янська  – ковбані , як могили? Як казав  колега Лукашев, коли авт івка 
їде, розвалюються будинки. Від Троїцька до Білокуракіного, від Білокуракіного 
до Сватового. У Новопсковськ ому район і неможли во проїхати, 20  кілометрів 
треба їхати 4  години. Люди , фермерські господарства страждають.  
Досі не побудован о залізничн ої гілки, що з’єднує Луганщину з мирною 
Україною. Ми збирали скільки нарад. Від Білокуракиного до Сватового повинна 
бути побудована заліз нична  гілка. Вже збиралися і говорили, що потрібен 
проек т, область досі його не зробила.  Хто це робити ме? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, м и завершили обговорення цьог о 
питання. Прошу зайняти місця,  переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» (щодо реалізації інфраструктурних проєктів та роз -
витку об ’єктів соціально -культурної сфери) » (№ 6298 ) за основу з урахуванням 
пропозицій комітету . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
Відповідно до частини другої статті  116 Р егламенту став иться на голосу -
вання  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк у подачі поправок , пропо -
зицій та підготовки до другого читання проекту Закон у «П ро внесення змін до 
додатків №  1 та №  3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2021  рік» (щодо реалізації інфраструктурних проєктів та розвитку об ’єктів 
соціально -культурної сфери) » (№ 6298) . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, учора відбулося за сідання регламентного к омітету, на 
якому було прийнято рішення рекомендувати створити відповідну тимчасову 
слідчу комісію . Йдеться про проект  постанови  № 6300  – щодо розслідування 
загибелі  (смерті) нашог о колеги Антона Полякова.  
Якщо не буде заперечень, поставимо і одразу проголосуємо за створення 
цієї тимчасов ої слідч ої комісі ї (Шум у залі) . 56 Шановні колеги, давайте заслухаємо виступ від комітету і голосуємо, 
добре? Готові гол осувати ?  
Кальченко вимагає виступ від комітету. Будь ласка, Сергі ю Віталійович у.  
Перепрошую, Євтушок Сергій Миколайович, 2  хвилини. Давайте все -таки 
це зробимо.  Законопроект  № 6300.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Шановна президіє!  Шановні  народні депутати України! 
Комітет на своєму засіданні 17  листопада 2021  року  розглянув проект Поста -
нови Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Вер -
ховної Ради України  з питань  розслідування вбивства народного депутата 
України Полякова Антона Едуардовича – кримінальне провадження за номер ом 
12021100040002899, внесене до ЄРДР 08.10.2021 року » (№ 6300 від  09.11.2021 
року) (далі – Тимчасова слідча комісія), внесений народним депутатом України 
Скороход Анною Костянтинівною.  
За результатами розгляду цього проекту постанови комітет ухвалив вис -
новок на проект По станови Верховної Ради України «П ро утворення Тимчасової 
слідчої комісії  Верховної Ради України з питань розслідування вбивства народ -
ного депутата Украї ни Полякова Антона Едуардовича – кримінальне прова -
дження за номером 1202110004000289 9, внесене до ЄРДР 08.10.2021 року» (далі – 
Тимчасова слідча комісія), внесений народним депутатом України Скороход 
Анною Костянтинівною, та рекомендує Верховній Раді України визначитися 
щодо законо проекту № 6300 від 09  листопада 2021  року шляхом голосуван ня 
з урахуванням зауважень,  викладених у висновку , зокрема  назву проекту по -
станови викласти в такій редакції: «Про утворення Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань розслідування вбивства народного депутата 
України Полякова Антона Едуар довича ». Це перше.  
Друг е. Привести у відповідність до назви проекту постанови пункт и 1 та 2 
цього проекту, пункт  2 викласти в такій  редакції: «Визначити основним завдан -
ням Тимчасової слідчої комісії здійснення розслідування смерті (вбивства) 
народного деп утата України Полякова Антона Едуардовича.  
Третє. Внести зміни до кількісного та персонального ск ладу Тимчасової 
слідчої комісії.  
Четверте.  Оформити проект постанови відповідно до П оложення «Про 
порядок роботи з документами у Верховній Раді України », затв ердженого р озпо -
рядженням  Голови Верховної Ради України «П ро деякі питання забезпечення 
документообігу у Верхо вній Раді України в електронній та паперовій формах»  
№ 19 від 8  лютого 2021  року . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Миколайовичу.  
Так, справді , потрібн ий був виступ , тому що там…  Сергі ю Віталійович у, 
також дякую.  57 Шановні колеги, с тавиться  на голосування пропозиція про прийняття 
проект у Постанови «П ро утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування вбивства народно го депутата України Полякова 
Антона Едуардовича  – кримінальне провадження за номером 
12021100040002899, внесене до ЄРДР 08.10.2021 року » (№ 6300 ) з урахуванням 
пропозицій, висловле них комітет ом. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по  фракціях і групах . 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – прийняття рішення щодо застосування процедури по 
статті  1191.  
З процедури – Руслан Петрович Князевич.  Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Х очу нагада ти, що під час розгляду цього питання в першому 
читанні я ос обисто просив розглядати його за  повн ою процедур ою. Тому що це 
надзвичайно важливий фундаментальний документ  щодо діяльності державної 
влади в Україні. На превеликий жаль, він містить десятки неко нституційних 
норм, про які казала вся  без винятку опозиція в ц ьому  залі. Тоді нас запевнили, 
що за браком часу треба  швидко прий няти  його в першому читанні, ви вносьте 
поправки, а в другому читанні ми проведемо всеосяжне,  масштабне обговорення 
цієї тем и в сесійн ому залі.  
Ми подали понад  2 тисяч і поправок. І що тепер? Ви пропонуєте засто -
сувати статтю  1191 і не дати нам можливість  їх обговорити.  
Шано вні колеги ! Шановний пане Голово! Я звертаю вашу увагу, що стат -
тя 1191 Регламенту відповідно до закону  може застосовуватися лише  в тому разі, 
якщо народні депутати заздалегідь отримали відповідно до статті  117 таблиці , 
підготовлен і до другого читання, д ля того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду цього питання. На ваш розгляд 
вносить ся пропозиція 150  народних депутатів України щодо застосування особ -
ливої процедури розгляду законопроектів у другому читанні, передбачених…  
(Шум у залі) . Одну секунду.  
З процедури  – Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка, 1  хвилина.  
 58 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановний 
пане Голово ! На підтрим ку того, що сказав  колега Руслан Петрович Кня зевич, 
я звертаю вашу увагу, що на цей момент ви не маєте права р озглядати це пи -
тання в принципі (Оплески).  Згідно з вимогами Регламенту ви за два дні повинні 
були роздати таблицю. Розда йте її, почекайте два дні, а не один день, як ви 
чекаєте, і розглядай те це питання . Зараз ви не маєте права за процедурою це 
питання розглядати, навіть розглядати питання про можливість застосування 
статті  1191. 
Тому, пане Голово, дотримуйтес я, будь  ласка, Регламенту, повертайтеся  
в режим Регламенту і навіть скорочені проце дури обговорюйте в рамках Регла -
менту. Зараз немає правових підстав розглядати це питання в принципі.  
Дякую, пане  Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За інформацією, яку мені що йно передали, таблиця до 
другого читання виставлена 4  жовтня. Я  правильно кажу ? Все.  Дякую (Шум 
у залі).  
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься пропозиція 150  народних депу -
татів України щодо застосування особливої процедури розгляду законопроектів 
у другому читанні, передбаченої статтею  1191 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни п ід час  розгляд у в другому читанні проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про місцеві державні адміністрації » та деяких інших законо -
давчих актів  України  щодо реформування територіальної організації виконавчої 
влади в Україні » (№ 4298 ) (нова редакція).  
Слово  для доповіді надається одному з ініціаторів цієї пропозиції народ -
ному депутату України Віталі ю Юрійовичу Безгіну. Будь ласка (Шум у залі) .  
Шановні колеги! Оголошується перерва  на 15 хвилин.  
Прошу голів  депутатських фракцій та  груп зібратися в мене, решту прошу 
не розходитися.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Д озвольте повідомити вам приємну 
новину: у нашій залі існує компроміс.  Після засідання з головами фракцій  та 
груп ми дійшли такої згоди.  
Зараз ми тимчасово відкладаємо розгляд питань, пов ’язаних зі спецпро -
цедурою. Натомість всі фракції та  групи через півгодини подадуть ті поправк и, 
які вони вноситимуть  щодо  цих двох законопроект ів, що б ми зняли питання 
спаму і пра цювали за  тими поправка ми, які конструктувати муть  роботу в на -
шому залі. Домовилися ? 
––––––––––––––  59 Тому зараз переходимо до наступного питання  порядку денно го – проект у 
Закон у «Про Загальнодержавну цільову соціальну програму «Питна вода Укра -
їни» на 2022 -2026  роки ».  
Шановні колеги, можливо, розглянемо це питання … Це перше читання, 
так? Зараз, секунду.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання?  Давайте, може, 
приймемо його о дразу? Шановні колеги, якщо не буде заперечень , ставиться на 
голосува ння пропозиці я… (Шум у залі) . 
Артур е Володимирович у, так було добре, коли ви були…  
Шановні колеги, ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути проект 
Закону «П ро Загальнодержавну цільову соціальну програму «Питна вода Укра -
їни» на 2022 -2026  роки » (№ 5723 ) за скороченою процедурою . Готові голосу -
вати? Прошу зайняти свої місця, голосуємо за скорочену процедуру розгляду 
цього питання. Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято .  
До слова запрошується заступник міністра розвитку громад та територій 
Хоцянівська Наталія Володимирівна.  
Будь ласка, Наталі є Володимирівн о.  
 
ХОЦЯНІВСЬКА  Н.В. , заступник міністра розвитку громад та тери -
торій України.  Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні народні депутати 
України ! Шановні українці! Криза нестачі прісної води у всьому світі загострю -
ється. Ця проблема є актуальною для більшості держав, і Україна не виняток.  
Головні фактори, що роблять цю кризу глобальною  – зміна  клімату, 
осушення плавнів , забудова річок, застаріла водна інфраструктура. З метою по -
кращення якості питної води та забезпечення доступності послуг Мінрег іоном 
розроблено проект Закону «П ро Загальнодержавну цільову соціальну програму 
«Питна вода України » на 2022 -2026  роки ». Ця пр ограма забезпечить питною 
водою належної яко сті мільйони громадян. З авдання м реалізації програми – 
зменшен ня обсяг ів неочищених стічних вод.  
За прогнозними розрахунками , для реалізаці ї та виконання програми пла -
нується забезпечити 1  тисячу 700  прое ктів: б удівництво та реконструкція водо -
забірних споруд; впровадження станцій доочищення питної води у системах  
централізованого водопостачання; будівництво та реконструкція водопровідних 
очисних споруд і споруд водовідведення; будівництво мереж водопостачання та  
водовідведення; створення та очищення сучасним обладнанням б азових лабора -
торій із контролю  якості питної води і стічних вод.  
Орієнтовний обсяг програми становить  понад 28  мільярдів  гривень . З них 
коштом державного бюджету – близько  17 мільярдів гривень та інших джерел 
в обсягах  понад 11  мільярдів  гривень , зокрема  за рахунок коштів місцевих 
бюджетів.  60 Програма допоможе розв’язати багаторічну проблему якості та доступу 
питної води в Україні. Для реалізації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається співдоповідач у – голові Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Бондаренку Олегу Володимировичу.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багато -
мандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати! Комітет з питань екологічної політики 
та природокористування розглянув на своєму засіданні проект Закону «П ро 
Загальнодержавну цільову соціальну програму «Питна во да України » на 2022 -
2026  роки », розроблен ий для забезпечення розвитку та реконструкції систем 
централізованого водопостачання  та водовідведення населених пунктів України, 
забезпечення населення України якісною питною водою  в достатній кількості.  
Загальноде ржавна цільова соціальна програма «Питна вода України » 
пройшл а процедур у обговорення зі стратегічної екологічної оцінки, зокрема  гро-
мадськ ого. До цієї програм и немає зауважень у Міністерства охорони здоров ’я, 
Міністерства захисту довкілля  та природних рес урсів України  та в інших 
міністерств.  
Хотів би нагадати, що безпечна та доступна вода – це важливий фактор 
здоров ’я людей, незалежно від того, використовується вона для пиття  чи 
побутових потреб, приготування їжі чи рекреаційних цілей. Покращена система 
водопостачання та санітарії та більш ефективне в одокористування можуть 
сприяти й  економічному зростанню в нашій країні.  
У 2010  році Генеральна асамблея ООН чітко визнала право людини на 
воду та санітарію. Кожен має право на достатнє, безперервне, безпечне, ф ізично 
доступне та прийнятне за ціною водопостачання для особистих та побутових 
потреб. Тож нам вкрай необхідно активізувати роботу в напрям і модернізації 
підприємств з питного водопостачання для запобігання технічної, техногенної 
катастрофи, знищення соці альної напруги щодо проблем, пов ’язаних з питною 
водою.  
Комітет рекоменду є Верховній Раді проект Закону «П ро Загальнодер -
жавну цільову соціальну програму «Питна вода України » на 2022 -2026  роки » за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити? Прошу записатися  на виступи 
від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  61 Слово надається народній депутатці України Вінтоняк Олені Василівні, 
фракція політ ичної партії «Слуга народу ». 
 
ВІНТОНЯК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день. Шановні кол еги! Хотіла б підтвердити важлив ість підтримк и зазначеного 
законопроекту, тому що ми бачимо, що на сьогодні  в багатьох районах, на -
селених пунктах немає достатньо якісної питної води. До того ж у деяких 
районах та  населених пунктах вона взагалі зникає.  Отже, зазначена програма на 
часі, актуальна, її  потрібно якнайшвидше впроваджувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун Інна Романівна, фракція «Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р. Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос» ). Об’єднання «Справедливість ». 
Щотижня ми з колегами проводимо робот у з виборцями в регіонах, в ново -
створених громадах. Що разу голови громад, місцеві активісти, депутати місце -
вих рад приводять нас насамперед  на об ’єкти, пов ’язані з водопроводами , – 
очис ні споруди, ті об ’єкти, які в катастрофічному стан овищі , і ті, які впливають 
безпосередньо на якість життя в громадах.  
Станом на сьогодні держава, бюджет, як ої формується, до речі, кошт ами 
платників податків, взагалі не забезпечує громади достатнім фінанс уванням для 
того, аби вони мали право на якісну воду, аби очисні споруди модернізувалися, 
так як це роблять у всіх цивілізованих країнах.  
Обсяги фінансування програми – 5 мільярдів 230  мільйонів гривень. Чи 
достатньо  цього? Ні! Але чи цей крок потрібен дл я громад, щоб хоча б тр охи 
додати їм коштів до місцевих бюджетів? Очевидно, потрібен. Але лише 3  міль-
ярди 162  мільйони – це кошти, виділені з державного бюджету. Ми з колегами 
з об’єднання «Справедливість », щоразу дивлячись в очі цим людям, зобов ’язані 
ще більше коштів виділяти на речі, які пе ршочергово відчуваються що дня в гро -
мадах, зокрема й якість питної води.  
Шановні колеги, цю програму потрібно неодмінно підтримувати. Ми 
з колегами, зокрема Галиною Васильченко, Наталією Піпою подавали ряд по -
правок д о проекту  Державного бюджету. Коштів з кожним роком для громад 62 має бути більше. Зокрема,  наша ініціатива про 5  відсотків ПДФО, що мають 
надійти, які Галина Васильченко щоразу відстоює на засіданні  комітет у, теж 
мають збільшити місцеві бюджети для того, аби  водоочисні споруди, водо -
провідні труби змінювалис я і покращувалис я з тим , аби якість води теж 
зростала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ар ’єву Володи -
миру Ігоровичу, фракція «Європейська солідарність ». 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету В ерховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович  Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИ МОВ  А.В.  Шановні колеги, чи існують проблеми з питною 
водою в Україні? Дійсно , існують  і не лише  в Україні, а й у в сьому світі. Чи 
потрібно підтримувати цей законопроект? Обов ’язково. Я закликаю усіх під -
тримати . Фракція  «Європейська солідарність » його підтрим ає. 
Як ви знаєте, саме в цій сфері існує , дійсно , тісна  співпраця України 
з нашими міжнародними партнерами. К оли справа стосується міжнародної 
співпраці, ключове поняття, ключовий принцип цієї співпраці – довіра. Чи існує 
сьогодні довіра до України  у світі? Так, досі існує. Чи існує сьогодні у світі 
довіра до українського керівництва? Ні, не існує. Однією з причин, чому вона 
значно знизилася і, на мою думку, майже зникла, – є ситуація зі зливом операції 
щодо  «вагнерівц ів».  
Давайте не забувати,  понад 15 місяців  українська влада,  особисто 
Зеленський , відкрито брехали українцям щодо  цієї операції, так само, як вони 
брехали щодо  тариф ів та  інших момент ів. Х отів би сказати, що саме ця брехня 
призвела до того, що довіра міжнародних партнерів до України значно  зни-
зилася. Щодо  розслідування Bellingcat  і тих , що сьогодні існують, ми чітко 
побачили: Зеленський брехав … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур е Володимирович у… 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  …і можлива зрада в найвищих кабінетах держави 
мала місце.  
Тому, шановні колеги, я закликаю всі х присутніх  у цьому  залі зробити 
одну просту річ задля відновлення міжнародної довіри до українського керів -
ництва, тому що це керівництво країни, де ми живемо…  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур е Володимирович у, я вас дуже прошу … Б удь 
ласка,  – питна вода в Україні . Артур е Володимирович у. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Знаєте, п итна вода базується  на тому, що ви зливаєте. 
Знаєте, те, що ви протестуєте, вказує на ще один момент. Я не знаю, чи за гроші, 
чи ні, але ви реально покриваєте злочинців, які злили цю операцію і зробили 
державну зр аду. Тому опозиція вимагає реальну тимчасову комісію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дуже прошу всіх виступаючих дотри -
муватися норм Регламенту, пов ’язаних з тим, що виступ повинен стосуватися 
предмету обговорення.  
Далі – Батенко Тарас Іванович, п ісля нього Яценко і  Скорик.  
Батенко Тарас Іванович.  Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово колезі народному депутату Се ргію Рудику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович. Будь ласка . 
 
РУДИК  С.Я.  Шановні українці! Здавалося б, Україна, як жодна  інша 
країна, забезпечена водними ресурсами : Дніпро, маленьк і річки, які є в кожній 
області,  на Черкащині – це Тясмин, Гнили й Тікич , Сріблянка та  багато інших. 
Проте в одопостачання в населених пунктах міст, я вже не кажу про сільську 
місцевість, в дуже критичному стан овищ і. На сьогодні  є понад  100 тисяч кіло -
метрів водогонів, понад  третин а яких перебува ють в критичному стан овищ і. 
У нас 30,9  тисяч кілометрів каналізаційних мереж, понад  40 відсотків яких пере -
бува ють у критичному стан овищ і.  
Водопостачанням і водовідведенням охоплені у кращому випадку 50  від-
сотків населених пунктів нашої держави. Звичайно, дана програма – це крок  
уперед. Але, якщо вона буде  без відповідного бюджетного посилення, це буде 
ніщо.  
Розглядаючи проект Державного бюджету на 2022 рік, я вніс поправку 
збільшити фінансування цієї  програм и на 2 мільярди гривень. Уряд геніальних 
реформаторів сказав, що на це грошей нема є. Ви знаєте, на що є, а на воду 
немає. Чим відрізняється реформатор, який думає про наступні покоління, від 
того, хто думає, де набрати і набити кишені грошима? Стратегічним підходом: 
в що гроші вкладати, у що – ні. У воду і у водозабезпечення треба вкладати 
гроші, бо  без цього Україна не виживе. Ч ерез 20  років мова йти ме не про водо -
постачання, а  про виживання нації.  64 Голосуємо за програму «Питна вода  України» і тиснемо на зелену кноп ку 
під час  голосуванн я за проект Державного бюджету на  2022 рік, щоб збільши ти 
її фінансування  на 2 мільярди гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату Яценку  Антону 
Володимировичу,  фракція  політичної партії  «Батьківщина ». Після нього Скорик, 
і переходимо до голосування.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Дійсно , програма 
«Питна вода  України»  не те, що набол іла, а дуже потрібна, тому що на сьогодні  
ми маємо і енерговтрати , і втрати води до 50  відсотків.  
Але будь -яка програма має бути підтверджена фінансово. Тобто ми  маємо 
попрац ювати з Міністерством фінансів і  бюджетним комітетом, щоб на наступ -
ний рік і на всі роки її дії було постійне фінансуванн я, тобто щоб це не зали -
шилося декларативною фу нкцією. Тому велике прохання  особисто мажоритар -
ників це підтримати.  
Хочу сказати, що, на жаль, на сьогодні склалася  негативна тенденція з тим, 
що м іліють  колодязі , нема є джерел води, тому конче необхідно  це прийняти.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов , після н ього Бакунець … Давайте спочатку Бакунець, а потім 
Шахов.  
Бакунець, будь ласка.  
Перепрошую, Скорик, за ним  Шахов  і потім Бакунець.  
Скорик Микола Леонідович . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні колеги! Шановна президіє! Ш ановні громадяни 
України! Фракція «Опозиційна платформа – За життя » вирішила підтри мати 
в першому читанні дану програму. Однак , ми хочемо зазначити таке. Зважаючи 
на те  що попередня програма не була виконана навіть на 10  відсотків, ми 
наполягаєм о на тому і будемо голосувати виключно за прийняття її в першому 
читанні, щоб ця програма мала реальне фінансове наповнення з чітким зазна -
ченням  джерел фінансування.  
Дійсно, це дуже важлива  програма, насамперед  для тих регіонів, які мають 
серйозний дефіци т води. У даному разі я маю на увазі мо ю рідну Одеську 
область, зокрема південь,  такі райони як Болградський, Ізмаїльський , які потер -
пають від нестачі нормальної питної води, коли багатотисячні населені пункти  
позбавлені водопостачання.  
Наполягаємо на то му, щоб ця програма не залишилася порожнім  гаслом. 
А в першому читанні ми її підтримувати мемо .  
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович, п отім Бакунець Павло Андрійович, і п ісля 
цього переходимо до голосування. Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні  колеги ! Ви всі знаєте, що сьогодні в Україні 
практично екологічна катастрофа, пов ’язана з річками, озерами. Наприклад, 
Луганщина, річка Дер кул, яку треба було вже давно по чистити. Сіверський 
Донець – це найбільша  артерія, яка сьогодні не підтримується на державному 
рівні.  
Вимагаємо, щоб до  цієї програми  були закладені всі забруднені річки . 
Понад  10 тисяч річок, джер ел сьогодні загноєні та  практично не відновлюються. 
Як людина, так і земля не мож уть без води. Сьогодні в  колодязях немає води, 
складна  ситуац ія в Луганськ ій та Донецьк ій област ях, де увесь бруд  з підтоп -
лених шахт ллється в Сіверський Донець. Це практично ще й техногенна 
катастрофа . Треба звернути на це увагу.  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська  група «Довіра».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець П авло Андрійович. Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую. Я від комітету. Насамперед, звичайно, слід 
підкреслити, що дана програма «Питна вода України » є важливою не лише тому 
що наші міста потребують води, а й тому, що системи водопостачання і водо -
відведення на  90 відсотків зношені в усіх населених пунктах, а є ще й такі на -
селені пункти, де їх досі немає . Тому нам потрібно п ід час  розгляд у проекту  
бюджету фінансово наповнити дану програму, проголосувати її в першому та 
другому читанн ях і допомагати новостворени м громадам змінювати системи 
водопостачання та водовідведення.  
Депутатська група «Довіра » голосує «за». Дякуємо Кабінету Міністрів, 
профільному міністерству за дану програму , профільному Комітету  з питань  
екологічно ї політики та природокористування  за те,  що її розглянули, підго -
тували і внесли  на погодження нам в зал. Голосу ймо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання, пере ходимо до 
прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проек ту Закону «Про 
Загальнодержавну цільову соціальну програму «Питна вода України » на 2022 -
2026  роки»  (№ 5723 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прий нято.  
––––––––––––––  66 Шановні колеги, наступне питання  – Закон України «Про внесення зміни 
до статті  128 Кримінального процесуального кодексу України щодо особли -
востей набуття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб статусу цивільного 
позивача » (проект № 4547 ) з пропозиціями Президента України .  
Шановні колеги, тут свій формат обговорення. Спочатку доповідь пред -
ставника Президента – до 10 хвилин, потім відповіді на запитання від депу -
татських фракцій та груп – до 3  хвилин, співдоповідь головного комітету – до 
5 хвилин, відповідь співдоповідача на запитання – до 3  хвилин . Потім голосу -
вання пропозицій у  тому порядку, в якому вони викла дені Президентом. Після 
цього – голосування щод о прийняття закону в цілому.  
До слова запрошується  народн ий депутат України Федор Володимирович 
Веніславськ ий. Б удь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Прийнятий Верховною Радою України 30  червня 2021  року Закон України «Про 
внесення зміни до статті  128 Кримінального процесуального кодексу України 
щодо особливостей набуття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб статусу 
цивільного позивача » (проект № 4547) не був п ідписаний Президентом України.  
Президент України застос ував право вето з таких підстав. У З акон і про-
понується надати Фонду гарантування вкладів фізичних осіб повноваження 
пред ’являти цивільний позов в інтересах кредиторів неплатоспроможного банку 
або банку, щодо якого прийнято рішення про ліквідацію, лише за наявност і 
доручення таких осіб.  
З цього приводу слід зазначити, що запропонований законом підхід  
позбавляє фонд можливості самостійно заявляти в рамках кримінального прова -
дження цивільні позови у кримінальних провадженнях в інтересах кредиторів 
неплатоспроможного  банку, створюючи невизначеність щодо обов ’язковості 
пред ’явлення позовів в інтересах кредиторів, що у  свою чергу є підґрунтям для 
неоднозначного розуміння закону.  
На думку глави держави такий підхід не відповідає принципу юридичної 
визначеності, що є скла довою конституційного принципу верховенства права, 
закріпленого у статт і 8 Конституції України. Відсутність належних повноважень 
Фонду гарантування вкладів фізичних осіб створює підґрунтя для уникнення 
керівниками та власниками неплатоспроможних банків від повідальності за запо -
діяні збитки в інтересах кредиторів. На сьогодні треба звернути увагу, що 
з метою забезпечення належного захисту інтересів кредиторів вже подано ци -
вільних позовів на суму понад 120  мільярдів гривень.   
Президент України також не може погодитися із запропонованим підхо -
дом, зважаючи на масштаби фінансово -банківської кризи 2014  – 2015  років, про -
тягом яких фондом розпочато ліквідаційну процедуру близько 100  банків 
(загальна кількість кредиторів становить понад 230  тисяч осіб, а розмір  незадо-
волених  вимог кредиторів – понад 230  мільярдів гривень ). 67 З огляду на зазначене  вище, Президент ом України сформульовано кон -
кретні пропозиції : поклад ення на Фонд гарантування вкладів фізичних осіб 
безумовного обов ’язку пред ’явлення цивільного позову в інтересах кредиторів 
неплатоспроможного банку в запропонованій ним редакції першого речення 
частини четвертої статті  128 Кримінального процесуального кодексу України.  
Від імені Президента України прошу підтримати запропоновані пропозиції 
і прийняти закон у цілому з їх урахуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Перех одимо до запитань до доповідача – до 3 хвилин. Прошу записатися 
на запитання.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію Івано -
вичу, «Опозиційна платформа – За життя ».  
Будь ласка . 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Ол ексійовичу. П рошу передати 
слово Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний доповідачу, у мене принципове запи-
тання, на яке, абсолютно  переконаний, хотіли б  почути відповід ь наші грома -
дяни. Після внесення відповідних змін і врахування пропозицій, наск ільки, як ви 
думаєте, покращиться  ситуаці я, яка є сьогодні?  
Мета кожного закону – це покращення життя, а хтось говорив , – вже 
сьогодні. Т ому запитання . Як посприяє прийняття цього закону покращенню 
життя вже сьогодні?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую, Нестор е Іванович у, за дуже сл ушне 
і правильне запитання. Прийняття  цього закону забезпечить можливість актив -
ної дії Фонду гарантування вкладів фізи чних осіб щодо захисту понад 230  тисяч 
вкладників неплатоспроможних банків. Враховуючи таку кількість вкладників, 
які вже заявили цивільні позови, ми можемо говорити про т е, що кримінальне 
провадження у  справах, де є сотні тисяч цивільних позивачів, буде в край ускла -
днене і затягнуте в часі.  
Надання фонду права виступати самостійно від імені всіх вкладників 
цивільним позивачем у кримінально му провадженні значно пришвидшить  
розгляд кримінальних справ, прискорить задоволення цивільного позову в рам -
ках кримі нального провадження і відповідно забезпечить  скоріше  повернення 
вкладникам їхніх заощаджень.  
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Величковичу . 
Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструкт ури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добр ий день! Прошу 
передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Доповідач у, скажіть, будь ласка, насправді цей  закон 
був підписаний Головою Верховної Ради ще 30  червня 2021  року. Тоді, к оли ми 
обговорювали його в и не знали тієї величезн ої кільк ості цивільних позовів, яку 
називаєте  зараз? Чому ви не врахували ц ієї ситуаці ї?  
Думаю, що неправильно вчиня ємо. Ви с тверджуєте, що Фонд гаранту -
вання вкладів буде надійним захисником в цивільному позові щодо вкладників, 
тому що у нь ого дуже великий обсяг роботи вкладників, які хотіли б, щоб їх 
права були захищені.  
Який є запобіжний захід чи норма, що фонд все -таки добросов існо вико -
нувати ме цю норму стосовно  всіх вкладників?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую, Нін о Петрівн о, за запитання. За вели -
ким рахунком відповідь на це запитання міститься в стенограмі пленарного 
засідання Верховної Ради України від 30  червня 2021  року.  
Хочу н агадати, що під час розгляду цього питання в залі Верховної Ради 
України народним депутатом  Яцик було внесено поправку  2, враховану комі -
тетом та поставлену головою комітету на підтвердження з пропозицією її не 
підтримувати, у якій саме й  пропонувал ася імп еративн а вимог а надання фонду 
таких повноважень.  
На превеликий жаль, це не було враховано. Відповідно Президент України 
заветував цей законопроект, сформулював те зауваження, яке якраз покладає на 
фонд імперативний обов ’язок виступати цивільним позивачем щодо  всіх непла -
тоспроможних банк ів, незалежно від того, чи такий банк  є юридичною особою, 
чи він вже припинив своє існування як юридична особа.  
Саме однією з підстав припинення провадження є припинення статусу 
юридичної особи, що унеможливлювало б для фі зичних осіб набуття статусу 
цивільного позивача.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федоре Володимирович у, дякую вам, займіть своє 
робоче місце.  
До слова запрошу ється  співдоповідач – голов а Комітету з питань право -
охоронної діяльності Сергі й Костянтинович  Іонушас . 
Будь ласка.  69 ІОНУШАС  С.К. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! Комітет з питань правоохоронної  діяль ності розглянув на засіданні 
20 жовтня 2021  року пропозиції Президента до прийнятого Верховною Радою 
30 червня 2021  року Закон у України «Про внесення зміни до статті  128 Кри -
мінального процесуального кодексу України щодо особливостей набуття Фон -
дом гарант ування вкладів фізичних осіб статусу цивільного позивача » (проект 
№ 4547).  
Президент України Зеленський Володимир Олександрович зазначив, що 
прийнятий закон не буде підписаний у запропонованій редакції, висловивши 
у своїх пропозиціях ряд зауважень до його  положень, і запропонував перше 
речення абзацу другого розділу I викласти в такій редакції:  «Цивільний позов 
в інтересах кредиторів неплатоспроможного банку або банку, щодо якого прий -
нято рішення про ліквідацію з підстав, визначених частиною другою статті  77 
Закону України «Про банки і банківську діяльність », вимоги яких акцептовані 
Фондом гарантування вкладів фізичних осіб, може пред ’являт ися Фондом гаран -
тування вкладів фізичних осіб ».  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
у своєму висновку погоджується з аргументацією Президента України.  
Проаналізувавши пропозиції Президента України, комітет ухвалив висно -
вок рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частин четвертої та 
п’ятої статті  135 Регламенту Верховної Ради України прийняти пропозиції 
Президента України до Закону України «Про внесення змін и до статті  128 
Кримінального процесуального кодексу України щодо особливостей набуття 
Фондом гарантування вкладів фізичних осіб статусу цивільного позивача » та 
прийняти його в цілому.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Костянтинович у. 
Будь ласка, запиші ться на запитання до доповідача. Відповідно до Регла -
менту  на це відводиться до  3 хвилин. Не піднятою  рукою, а натисканням  кнопки  
«записатися ».  
Слово надається народному депутату Кострійчуку Сергію Володими -
ровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
КОСТРІЙЧУК  С.В., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Горбенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Горбенко.  Будь ласка . 70 ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донець кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Сергі ю Костянтинович у, у мене до вас одн е 
запитання. Чи зобов ’язаний Фонд гарантування вкладів фізичних осіб подавати 
цивільні позови в кримінальних провадженнях за пропозицією Президента?  
Дякую.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Дякую за питання.  
У попередній редакції,  прийнят ій Верховною Радою України, було пер ед-
бачено, що такі позови  повинні подаватися за наявності відповідного доручення, 
що створювало певну невизначеність щодо обов ’язковості пред ’явлення фондом 
позову.  
У запропонованих пропозиціях Президента України передбачається обо -
в’язок фонду подавати ц ивільні позови в інтересах вкладників. Тож інтереси 
вкладників, наших з вами громадян, будуть забезпечені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Ніні Петрів ні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Оскільки ми багато говорили  під час  прийнятт я закону 
про захист прав вкладників, поясніть зараз усьому суспільству. Якщо позивачем 
щодо  цивільно го позову виступати ме Фонд гарантув ання вкладів, після лікві -
дації банку хто відповідати ме щодо  цього позову? Хто є відповідальною сто -
роною , і як будуть виконані вимоги позову?  
 
ІОНУШАС  С.К.  Дякую, дуже гарне запитання.  
Саме тому є пропозиції Президента, щоб після ліквідації фонд міг зве р-
татися з цивільними позовами у кримінальному провадженні, у зв ’язку з чим та 
особа, яка буде визнана винною за вироком суду, відповідати ме перед законом 
і відшкодовувати ме вкладникам збитки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Веніславський Федір Воло димирович.  Будь ласка . 
 71 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  У мене до вас дуже просте запитання. Скажіть, 
будь ласка, як громадяни відчують, дійсно, як казав Нестор Іванович, реалізацію 
пропозицій Президента після того, як ми за них проголосуємо?  
Дякую.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Дяку ю, шановний Федо ре, за запитанн я. Хотів би зазна -
чити, що , оскільки ми прибираємо дискреці ю, фонд зобов ’язаний буде зверта -
тися з цивільними позовами . Якщо вклад п еревищує забезпечений мінімум, 
у наших громадян не буде необхідності особисто брати  участь у кримінальних 
провадженнях, це за них робити ме Фонд гарантува ння вкладів фізичних осіб, що 
дасть можливість в остаточному підсумку  повернути свої кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Мовчану Олексію Васильовичу, 
фракція «Слуг а народу ». 
 
МОВЧАН  О.В.  Горбенку вже передали  слово ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, але ще раз Горбенко … 
 
МОВЧАН  О.В.  Вибачте , можна Бакумову?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Сергі ю Костянтинович у, скажіть, будь ласка, чи не по -
збавляють вказані пропозиції  права звичайних фізичних осіб звернутися з ци -
вільним позовом в межах кримінального провадження  щодо певної кримінальної 
справи  з тим, щоб вони могли заявити без Фонду гарантування вкладів?  
Мені все -таки здається, що вказана законо давча пропозиція обмежує прав а 
фізичних осіб на звернення цивільним позовом, адже встановлює відповідну 
чітку процедуру, якою керувати меть ся суд під час здійснення вже безпосередньо 
кримінального судочинства.  
Дякую.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Дякую, Олександре, за пита ння. 
Шановні колеги ! Ми вносимо зміни до  статт і 128 Кримінального проце -
суального кодексу і жодним чином не змінюємо статтю , у якій  передбачає ться,  
хто може бути цивільним позивачем в кримінальному провадженні. Оскільки ми 
не змінюємо прав, за кріплен их у  загальн ій частин і, моя особиста думка, що 
цивільні позивачі можуть звертатися незалежно від запропонованих пропозицій 
Президента.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили об говорення пропозицій Президента,  тому 
переходимо до прийняття рішення.  Прошу народни х депутатів зайняти свої 
місця. Х очу нагадати , що відповідно до Регламенту  ми спочатку маємо проголо -
сувати пропозиції у тому порядку, в якому вони викладені Президентом Укра -
їни. Пропозиція одна, тому й голосуємо тільки одну , після ч ого маєм о про -
голосувати прийняття закону в цілому.  
Тому, шановні кол еги, спочатку поставлю на голосування пропозицію 
Президента України.  
Ставиться на голосування пропозиція  Президента України, яку він виклав 
до Закону України «Про внесення зміни до статті  128 К римінального процесу -
ального кодексу України щодо особливостей набуття Фондом гарантування 
вкладів фізичних осіб статусу цивільного позивача » (проект № 4547 ). 
Готові голосувати? Пр ошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Тепер, шановні колеги, я пропоную поставити на голосування  пропозицію 
про прийняття закону в цілому з уже врахованою пропозицією Президента 
України.  
Ставиться на голосування пропозиція про  прийняття Закон у України «Про 
внесення зміни до статті  128 Кримінального процесуального кодексу України 
щодо особливостей набуття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб статусу 
цивільного позивача » (проект № 4547)  в цілому з урахуванням пропозицій 
Президента України . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Мотовиловець. Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Просимо змінити порядок розгляду  питань  і пе-
рейти зараз до  розгляду проекту  Закону «Про публічні електронні реєстр и» 
(№ 2110 ) (друге читання).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, надійшла  пропозиція перейти  зараз  до розгляду законо -
проекту № 2110, і  після цього ми оголосимо перерву, т ому що домовилися, що 
зберемося  ще раз з лідерами фракцій з приводу переліку поправок. Оскільки ця 
перерва триватиме  30 хвилин, то ми вже фактич но закриємо пленарне засідання. 73 Якщо сприймається така пропозиція, давайте проголосуємо, щоб зараз перейти 
до ро згляду  законопроекту  № 2110. Прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується  голов а підкомітету Комітету з питань цифрової 
трансформації  Штеп а Сергі й Сергійович . 
Шановні колеги, чи будуть у когось зауваження? Я  подивився, практично 
всі поправки врахован о. Не буде? Дякую.  
Тому, шановні колеги, ставиться  на голосування пропозиці я про  прий-
няття проект у Закону «П ро публічні електронні реєстри » (№ 2110) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосув ати? Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги, з акон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, з процедури – Данило Олександрович. Тоді, дивіться…  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової т а митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
пропоную все -таки розглянути наступний у порядку денному дуже важливий 
закон опроект  № 5865  про фінансові піраміди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми можемо проголосувати його 
в першому читанні без обговор ення? Це ж перше читання, друзі  (Шум у залі) . 
Даниле  Олександрович у, давайте домови мося тоді … (Шум у залі) . 
З процедури – Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий ! Шановні коле ги! На  
сьогодні в порядку денному є декілька надважливих ратифікацій . Я розумію, 
щодо співдружності та  виходу з угод , без питань, з обговоренням. Але є проект 
Закону «Про ратифікацію Рамкової військової угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Турецької Республіки » (№ 0119 ). Пропоную прийняти його 
зараз без обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Немає заперечень щодо законопроекту №  0119?  
Шуфрич. Будь ласка.  
 74 ШУФРИЧ  Н.І. Шановний пане Голово ! Висловлюючи вам максимальну 
повагу, хочу нагадати, що якраз під час розгляду законопроект и обговорюються  
в першому читанні, а в другому  – лише  поправки,  якщо вони є. Але, щоб не 
казали , що опозиція зараз діє за принципом : чим гірше, тим краще, якщо 
є консенсус в залі, ми заперечувати, безумовно, не будемо. Проте  просимо з по -
вагою ставитися до наших прав, а саме – права обговорення законопроектів 
у першом у читанні.  
Вже з цим турборежимом, вибачте , допрацювалися до ручки, що виправ -
ляємо те, що св ого часу натурбували.  
Тому, якщо є консенсус, ми не заперечуємо, але просимо з повагою ста -
витися до права народних депутатів України щодо обговорення законопрое ктів 
під час розгляду в першо му читанн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у.  
З глибокою повагою ставлюся до прав всіх народних депутатів,  тому вніс 
цю пропозицію для її консенсусного вирішення. Я так розумію…  
З процедури – Юрчишин Ярослав Роман ович. Увімкніть  ще 1  хвилину , 
і тоді п ерейдемо до прийняття рішення.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Об’єднання «Справедливість ». Цей законопроект має 
негативний висновок антикорупційного комітету. Його, на жаль, немає на сайті, 
тому немає фактично можливості його розглянут и. Отже, розгляд  законопроект у 
№ 5865 варто відкласти, а в ідеалі доопрацювати в комітеті, щоб не було 
корупційних зауважень, вони там суттєві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді законопроект  № 5865 ми ставити не будемо.  
Ні в кого н емає заперечень, щоб поставити  на голосування законопроект  
№ 0119?  
Шановні колеги, тоді став иться  на голосування пропозиці я про  прийнят тя 
проект у Закону «П ро ратифікацію Рамкової військової угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Турецької Республіки » (№ 0119 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Олександр Сергійович.  Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, оголошується на 30 хвилин  перерва .  
Пленарне засідання Верховної Ради України  оголошується  закритим.  75 Нагадую,  о 16  годині  розпочнеться позачергове планерне засідання Вер -
ховної  Ради  України , скликане на вимогу Президента України. У сіх чекаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
А я запрошую керівників фракцій та  груп до мене в кабінет … 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  …а також Клочка та Безгіна.  