 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 30 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцяте  
(Середа, 15  грудня 2021  року)  
 
 Оголошення,  заяви,  повідомлення,  пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Європейська солідарність»  …15 
 
  «Батьківщина»  …16 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  з пропозицією комітету  
  щодо врахування запропонованих уточнень під час  
  підготовки до другого читання  проекту Закону  
  «Про внесення змін  до Кодексу  України  
  про адміністративні правопорушення  
  та Кримінального  кодексу України щодо посилення  
  відповідальності у сфері містобудівної діяльності»  …17 
 
 Прийняття рішення про п ризначення членів Національної ради  
  України з питань  телебачення  і радіомовлення  
  на три вакантні посади  за квотою Верховної Ради України  …23 
 
 Прийняття Постанови «П ро перейменування  
  міста Володимир -Волинський Володимир -Волинського  
  району Волинської області»  …42 
 
 Внесення змін до Закону України «Про ефективне  управління  
  майновими правами правовласників у сфері авторського  
  права і (або) суміжних прав» щодо забезпечення  збору  
  доходу від прав організаціями колективного управління  …42 
 
 Прийняття рішення про п овернення проекту Закону  
  «Про внесення змін до д еяких  законодавчих актів України  
  щодо удосконалення надання  медичної допомоги»  
  суб’єкту права законодавчої  ініціативи на доопрацювання  …51 4  
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення системи управління сферою охорони  
  здоров’я та забезпечення медичного  
  обслуговування населення  …57 
 
 Ратифікація Угоди між Україною та Європейським Союзом  
  про участь України у програмі  «Кре ативна  Європа»  
  (2021 -2027)»  …58 
 
 Прийняття Постанови «Про призначення позачергових виборів  
  Золотоніського міського голови Золотоніського району  
  Черкаської області»  …64 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо скасування маркування контрольними марками  
  примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм,  
  комп’ютерних про грам, баз даних  …70 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голос ування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 грудня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради України! Прошу на родних депутатів підготуватис я до електронної 
реєстрації. Нагадую, під час реєстрації необхідно  натиснути сенсорну кнопку  та 
зелену кнопку «За» і утримувати їх до кінця реєстрації . 
Готові реєструватися? Шано вні колеги, прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  145 народних депутатів. Пленарне з асі-
дання Верховної Ради оголошу ю відкритим.  
Шановні колеги, перед початком нашої роботи хочу поділитися з вами 
приємними новинами. Парламентський телеканал «Рада » розвивається та стає 
сучасним. Зазначу, жодного разу з моменту свого заснування телеканал не 
оновлювався . Від сьогодні «Рада » починає мовлення в сучасному HD форматі. 
Вже незабаром глядачі побачать не лише  якісну картинку, а й нові студії, онов -
лений майданчик для брифінгів, прес -конференцій нар одних депутатів тощо. 
Я запрошую до співпраці з оновленим парламентським телеканалом «Рада » усіх 
голів депутатських фракцій, усіх народних депутатів. Будьте активними учас -
никами ефіру, розповідайте про свою роботу на благо України, українського 
народу.  
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин для 
виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, оголошенням заяв 
і повідомлень.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи.   
Слово надається народному депутату України Герасимову Артур у Воло -
димировичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Яна Вадимівна Зінкевич . Будь ласка.  
Прошу Апарат Верховної Ради забезпечити виступ народного депутата 
біля трибуни.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань  
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую. Колеги, прошу уважно мене послухати . Склалася надзви -
чайн а ситуація . Відбувається прецеден т. Як ви знаєте, у нас є миротворчий 
батальйон імені шейха Мансура , до складу якого  входять іноземні добровольці, 6 дуже заслужені, здебільшого бійці -чеченці, для яких повернення до своєї країн и 
є неможливим . Саме для них і для інших таких бійців -іноземців м и вчора прий -
мали важливий закон, щоб вони могли отримати громадянство. Але при цьому , 
вже три місяці СБУ  здійснює тиск на свідків, які свідчили на цих  бійців-іно-
земц ів для набуття  статусу учасника бойових дій. Що буде, якщо вони все -таки 
дотиснуть  свідкі в? Якщо хоча б один свідок відмовиться від хоча б одного 
бійця -чеченця, всі, хто , завдяки цим свідченням , отрима в статус УБД, його 
втратять .  
Два місяці тому такий п рецедент відбувся з добровольчим батальйоном 
ОУН, коли в такий спосіб позбавили двох бійців  уже отриманого заслуженого 
статусу  УБД . Якщо зараз це відбудеться, втратять статус УБД близько 44  осіб – 
бійці 8-го добровольчого батальйон у «Аратта » УДА , миротворчого батальйон у 
імені шейха Мансура  та медики -добровольці , стосовно  яких свідчили ці свідки . 
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Друзі, я  хотів би звернути вашу увагу, це  не просто втрата статусу , 
а втрата статусу всіма нами.   
У 2014  році чеченські  бійці  – добровольці , а також іноземні добровольці, 
які приїхали до нас , захи щали  нашу країну. У 2019  році спільними зусиллями, 
дякувати Богу, вдалося для добровольців добитися статус у учасник а бойових 
дій. Зараз  посадовими особами  всілякими методами чиниться тиск на діючих 
військовослужбовців, щоб вони відмовилис я від цього. Чужими руками нама -
гаються тис нути . За різни х підстав намагаються не видавати нові паспорти, 
повністю забл окован о робот у з отримання громадянства.  
Дякую всім, хто вчора проголосував за спрощений порядок набуття 
громадянства іноземним и добровольцям и. Але це не все. Справа з «кротами », на 
жаль, тільки починається . Тому що, коли права рука дає нагороди нашим по -
братимам, у тому числі й найвищі, ліва рука в цей час намагається під будь -
якими  приводами наших побратимів, у тому числі іноземних, видворити з цієї 
країни. Ще раз хочемо сказати : ми не будемо просто мовчати , коли йдеться про 
бійців, про честь і гідність  (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Костенку Роману Васильовичу, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка .  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день, шановні 7 колеги, шановний український народ е! В останн ій пленарн ий тиждень  у цьому  
році я хотів би звернути увагу на дві ва жливі речі.  
Перше. З 1 січня набирає чинності дуже важливий для нашої країни Закон  
України  «Про основи національного спротиву ». З цього часу н а місцях почн уть 
формува тися  територіальн а оборон а і рух опору. Я закликаю всіх небайдужих 
громадян вступати до л ав територіальн ої оборон и, руху опору , щоб забезпе -
чувати обороноздатність нашої країни. Коли ворог бачити ме, що ми єдині 
і робимо все для захисту нашої держави, ми будемо неприступними для нього.  
І друге. Майже всі політичні сили, які йшли до парламент у, два роки тому 
говорили про реформу Служби безпеки України, яку хотіли розпочати  вже 
у 2022  році. Як бачимо,  законопроект , на жаль,  і досі не проголосований , про 
реформу ми говорити не можемо, її проведення переноситься невідомо на  коли.   
Тому я закликаю в сі політичні сили, які давали  такі обіцянки,  на першому 
пленарному тижні наступно го року внести законопроект  і постатейно розгля -
нути його, щоб поча ти таку важливу для нашої держави  реформу . Ми маємо 
виконувати обіцянки, які даємо виборцям. Ми повинні наре шті перетворити 
Службу безпеки з нащадка КДБ на сучасну спецслужбу, яка може відповідати 
тим викликам, які зараз створю ються,  зокрема Російськ ою Федераці єю. 
Тому ще раз, шановні колеги, реформ у СБУ має бути проведен о, всі статті 
поетапно повинні бути внесе ні до цього залу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Дмитру 
Сергійовичу Чорному, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державно ї влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Олені Шуляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Шуляк.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шанов ні 
колеги ! Шановні народні депутати ! Два роки тому в Україні почалися перші 
ремонти доріг, мостів та соціальної  інфраструктури в рамках програми «Велике 
будівництво ». Ішов час і географія оновлення України розширювалас я, і тепер 
масштабне будівництво охопл ює мережу регіональних аеропортів, портову та 
річкову інфраструктуру, залізницю, туристичну і житлову сфери, об ’єкти 
культури і спорту.  8 Програма «Велике будівництво » стала не лише  інфраструктурним проек -
том. Це історія  про нову , сучасну , зручну для всіх Ук раїну, про те, як людям 
надають послуги в новому ЦНАПі, як батьки ведуть своїх дітей  до відремон -
тованої школи , як бабусі мають можливість перевірят и своє самопочуття  
в амбулаторії .  
За останні два роки «Велике будівництво » – це оновлення та зведення 
сотен ь об’єктів соціальної інфраструктури. І це не просто  цифри, за цим стоїть 
об’єднання країни . 
Подивіться на екран:  130 тисяч пар працьовитих рук  людей, які щодня  
працюють, щоб «Велике будівництво » в Україні здійснювалос я. Ідеться про 
простих проектувальникі в, будівельників, прорабів, працівників заводів, що 
виробляють будівельні матеріали , та багат о інших українців, які реально від-
будовують нашу країну.  
Підсумовуючи цей рік, я прошу подяку вати людям , які буквально перетво -
рюють нашу країну на таку, в якій хочеться жити і працювати. Подивіться на 
екран, ви бачите ці обличчя, загляньте їм у вічі . Це українці, які роблять Україну 
кращою, перевтілюють наше життя. Давайте їм поаплоду ємо (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Вельможному Сергію Анатолійовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Прошу передати 
слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Шахов.  Будь ласка.   
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська о бласть, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, можна тр охи тихіше , бо йдеться про лікарів 
всієї країни. Сьогодні МОЗ та НСЗУ влаштували справжній терор Світлані 
Федоровій , яка працює лікар ем-інфекціоніст ом у Миколаївськ ій області. Поди -
віться її сторінку у Facebook : тисячі людей їй дяку ють за врятоване життя.  
Практично, к ожен із нас  та наші близькі  перехворі ли на COVID -19. Ми 
повинні розуміти, що сьогодні єдини м форпост ом, який рятує країну, є наші 
лікарі. Сьогодні  МОЗ влаш тувало перевірку Світлані Федоровій  і оштрафувало 
на 40  тисяч гривень за те , що вона виплатила 300  відсотків лікарям за програ -
мою Президента, використала два медичні  халати , які подарували  спонсори . Ми 
вимагаємо негайно втрутитися в ситуацію і захистити С вітлану Федорову та 
кожного лікаря, який виконує свої обов ’язки. Не дамо НСЗУ закривати лікарні – 
останній форпост цієї пандемії.  Ми вимагаємо, щоб вся країна включилас я 9 і захищала лікарів, які борються з пандемією. Ви розумієте, що щеплення не 
захищають п овністю людину, а ті, хто  щепився,  можуть ще важче захворіти на 
COVID -19?  
Тому сьогодні від усього суспільства, від громадян Миколаївської , Львів -
ської, Луганської област ей я закликаю кожного втрутитися в ситуацію. Зверта -
юся до Президента, Прем ’єр-мініст ра з проханням розібратися в ситуації. Вима-
гаємо заслухати Світлану Федорову з цієї трибуни, щоб почути, що взагалі 
відбувається в МОЗі, які є корупційні схеми, як вимагають хабарі нібито за ви -
плати лікарям, а насправді виплачують облрадам. Нехай вона ск аже, що сталося 
з інфекційними лікарнями, і як сьогодні розв’язувати цю проблему.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Далі має виступати Заремськ ий. Але він передає  слово,  
наскільки я розумію, Тарасу Тарасенку. Будь лас ка. 
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний головуючий ! Шановні колеги народні депутати! 
В української влади на щоденному порядку денному стоїть питання  про те , як 
зробити націона льну економіку привабливою для інвестора. На це впливає 
багато чинників. І одним із них є ефективний захист інтелектуальної власності. 
Реформа цієї сфери є важливим фактором для розвитку саме інноваційної еко -
номіки та креативних індустрій. Але, на жаль, з нову  є «але».  
Замість реформування сфери інтелектуальної власності , кілька років від-
бувається її стагнаці я. У 2020  році Верховна Рада України, ми з вами, зробил а 
вірний крок: прийнял а законодавство щодо  створення Національного органу 
інтелектуальної влас ності , яким передбача лися  чіткі та доступні процедури 
захисту інтелектуальних прав . Українці мали отрима ти послуги в цій сфері за 
принципом «єдиного вікна », без бюрократичних тяганин , що дає можливість  
уник нути  проблеми патентної міграції, коли патенти реє струються за кордоном, 
а не в Україні. Це мала бути історія успіху . Але наразі це поки історія ганебної 
поразки. Повноцінно НОІВ так і не запрацював. Замість нього інтелектуальною 
власністю і далі опікується славнозвісний Укрпатент. Але це все також від-
бувається за бездіяльності окремих департаментів Міністерства економіки 
України. Це державне підприємство поєднує в собі і управлінські функції, 
і комерційні послуги. Керівництво Укрпатенту в особі Андрія Кудіна роками 
чинить відчайдушний супротив реформі у сфері інтелектуальної власності. 
Вдумайтес я, керівник державного підприємства судиться з Кабінетом Міністрів 
України за внесення змін до статуту державного підприємства, чим блокує 
внесення цих змін до державного реєстру.  10 У самому Укрпатенті відбуваються жахливі зміни: близько 60  праців -
ників -професіоналів на даний момент звільнено, повністю змінен о структур у 
Укрпатенту, не створен о апеляційн ої та атестаційн ої палат . Наразі реформа 
знову перебуває в процедурі стагнації.  
Маю надію, що зміна керівництва Мін істерства економіки змусить Міні -
стерство економіки діяти у сфері інтелектуальної власності зовсім по -іншому. 
Ми вимагаємо терміново вжити всіх необхідних заходів щодо виконання Закону 
України «Про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній  депутатці України Коваль 
Ользі Володимирівні, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
КОВАЛЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку! П рошу 
передати слово Разумкову Дмитру Олександровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Олександрович Разумков . Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Доброго ранку , шановні журналісти і ті, хто нас диви -
ться! Сьогодні в стінах Верховної Ради піднімається важливе питання . МФО 
«Розумна політика » звертати меть ся до всіх народних депутатів, які працюють 
у парламенті , з тим, щоб звернутися до Конституційного Суду згідно з тим паке -
том документів, подан ого до Верховної Ради, щодо тлумачення статті  4 Консти -
туції про єдине громадянство, яке є в нашій державі. Я зараз не кажу,  що це 
точно ключове питання, яке турбує наших громадян , бо ключовими питаннями 
є: тарифи, економіка, енергетична безпека, безпека на кордонах нашої держави, 
потужна армія і багато інших речей, які знаходяться в порядку денному 
і є в пріоритеті українського народу. Я кажу про позиці ю, якої не підтримує 
понад 50 відсотків наших співгромадян , і про те, що Конституція чітко визначає 
єдине громадянство на теренах нашої країни.  
Я розумію всі політичні і, головне, виборчі технології, які намагаються 
сьогодні застосувати. Але державна позиція повинна бути державницькою. 
Якщо ми кажемо, що єдиним громадянством України є українське, то ми по -
винні цього дотримуватися.  Подані закон опроект и суперечать нормам Консти -
туції, створюють проблему для України. Тому що потім незрозуміло, на користь 
якої держави, якого громадянства пр ацювати муть  так звані біпатриди. Це 
створювати ме проблеми і для Угоди п ро асоціаці ю, і для  безвізу. Хотів би всім 
нагадати, що безвіз розповсюджується на громадян України, а не на біпатридів – 
людей з множинним громадянством . Хотів би нагадати,  що добровіл ьне набуття 
іншого громадянства є підставою для втрати громадянства України . Хотів би 11 нагадати , що подвійне громадянство на наступних парламентських і президент -
ських виборах разом з так званим електронним голосуванням є прямим шляхом 
до фальсифікації  результатів виборів та волевиявлення наших громадян.  
Давайте мислити не політичними категоріями, а мати  державницьк е бачен -
ня, і працювати в інтересах українського народу, а не окремих політичних сил.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Кириленку Івану Григо ровичу, фрак -
ція «Батьківщина ». 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» ). Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Учора  ви ганебно провалили проекти постанов 
про скасування рішення про прийняття законопроекту  № 5600 , яким вводить ся 
тотальн а фіскалізаці я для 4  мільйонів (!) людей Україн и, які живуть в сільській 
місцевості, де немає  робочих місць і  можливості  їх створювати.  
Колись держава дала людям з акон про особисті селянські господарства, 
щоб вони могли жити в сільській місцевості , працюва ти на себе , годува ти свої 
сім’ї . Так ось, колеги, сакральні цифри : за Президента Зеленського в другому 
турі проголосувало 75  відсотків  населення , а вже на парламентських виборах – 
на 56  відсотків менше , а з такою політикою н а наступних виборах ви отримаєте 
нулі. Колеги , одні нулі ! Це ж д одуматис я оподаткувати 4  мільйони людей міні -
мальним податковим зобов ’язанням і ще й податк ом на городину, яку вони ви -
ростили за межами населеного пункту . 
Також вчора  ви, колеги, тут, у  тепл ому залі, а там , на вулиці,  стояли 
ФОПи, не захотіли поставити до порядк у денн ого закон опроект и, які дають 
ФОПам  дихати , надавати нам послуги, планувати свою діяльність, щодо відтер -
мінува ння дати введення РРО, рішення про введення в дію якого було прийнято 
два роки  тому.  Ми стояли тут і благали вас п роголосувати. Але ви не чуєте тих 
людей, які потребують допомоги в ід державних орган ів.  
Так ось, ми, 152  народн их депутати з опозиції , у тому числі вся  фракція 
«Батьківщина », звертаємос я з заявою про прове дення п озачергов ого пленарного 
засідання  з одним п итанням на порядку денному – відтермінування введення 
розрахункових касових апаратів , щоб ФОПи могли планувати наступний рік  і не 
думали , як взяти бухгалтера, здати аудиторські звітності, що пропону ється 12 закон опроектом  № 5600, нормами якого шляхом фіскаліз ації ви хочете підвісити 
на крю к близько 2 мільйон ів фізичних осіб  – підприємців.  
Колеги, одумайтес я! Парламент існувати ме лише тоді, коли ви як народні 
депутати чути мете  людей, коли існувати ме якийсь діалог, коли монобільшість 
чути ме опозицію. Одумайтес я!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Замість народного депутата Чернявського Степана 
Миколайовича слово надається Арсенію Пушкаренку . Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія «Слуга народу»).  «Слуга народу », Житомирщина.  Шановний Руслан е 
Олексійович у! Шановні колеги ! Дорогі українці ! У минулому році ми всі стали 
свідками страшних пожеж на Житомирщині, в Київ ській області , на Луганщині, 
де, на жаль, не обійшлося без загиблих.  Усі ми бачили, в яких умовах знахо -
дилися лісівники і лісове господарство : лісівники робили обхід своїх ділян ок на 
конях, на велосипедах , виїжджали  на пожежі , вибачте, в спортивних костюмах 
і капцях.  Це були реалії лісового господарства України.  
Мин уло 1,5 року після тих страшних пожеж . Що сьогодні відбувається 
в лісовій галузі? Вона реформується і трансформується. Влітку Президент 
Володимир Зеленський підписав указ і розпочав реформу лісового господарства . 
Наразі відбувається  оптимізація лісових гос подарств. Але , що таке оптимізація? 
Ідеться не про скорочення лісівників, в яких офіс – це ліс , ідеться про 
чиновників і ті контори, які присосалися  до лісу , повідкривали свої лісопилки 
і заробляють собі в кишеню . Це явище сьогодні викорінюється , акцент ре форми 
робиться саме на лісівника і ліс. Створюється лісова інфраструктура. Хочу ска -
зати, сьогодні беруться під захист самосійні ліси , які громади передають на ба -
ланс Держлісагентства.  
Далі. Зменшен о оподаткування – з 90 відсотків до 50  відсотків , що дає 
галузі зовсім інше матеріально -технічне забезпечення, зовсім іншу охорону лісу, 
лісопожежну охорону і багато того, чого раніше лісівники не могли собі дозво -
лити. На сьогодні  є лісівники  і «чорні » лісоруби . Тому н е треба плутати людей, 
які не в одному поко лінні живуть лісом , з людьми, які заробляють на лісі.  
Я хочу сказати, що за 11  місяців цього року лісівниками Держлісагентства 
України було сплачено податків у розмірі 7,9 мільярда гривень , що більше на 
41 відсоток , ніж за період минулого року. У  галузі пр ацює 40  тисяч 500  людей.  
За рік їх середня зар обітна плата збільшилася на 6,5  тисячі гривень і становить 
16 тисяч 500  гривень . 
Під час кампанії «Створюємо ліси разом» у рамках програми Президента 
«Зелена країна » в цьому році по всій Україні висаджено 60  мільйонів дерев. І це 
лише початок. Ще раз х очу сказати, лісова галузь сьогодні реформується  і транс -
формується, завдяки таким людям, як Юрій Болоховець, який очолює Державне 13 агентство лісових ресурсів України, пройш ов тут у сі щаблі . Є воля і розуміння  
того, як сьогодні змінити , зберегти і примножити український ліс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Далі народний депутат Мисягін Юрій Михайлович.  
 
МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатни й виборчий 
округ №  28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський . Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань н аціональної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голов о! Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Я хочу звернути  увагу на 
дуже важливі ініціативи Президента і політич ної сили «Слуга народу », анон -
совані  і реалізовані Президентом України. Ідеться про пакет законопроектів  
щодо  подвійного громадянства, що Президент України обіцяв під час численних 
зустрічей . Він продемонстрував, що обіцянку виконує у повній відповідності зі 
своїми передвиборчи ми тезами програми.  
Стосовно  «страшилок », які розказують окремі політичні сили і політичні 
опоненти з приводу подвійного громадянства. Хочу нагадати всім громадянам 
України і фахівцям -експертам, що відповідно до чинн ого на сьогодні в  Україні 
Закон у України «Про громадянство України» : якщо громадянин України набув 
громадянство іншої держави або держав, то у правових відносинах з Україною 
він визнається лише громадянином України, якщо іноземець набув громадян -
ство України, то у правових  відносинах з Україною він визнається лише гро -
мадянином України. У чому була проблема для прихильників єдиного грома -
дянства звернутися протягом останніх двох, чотирьох, п’яти років  до Конститу -
ційного Суду України , щоб він перевірив норм у чинного Закону України «Про 
громадянство  України» і дав однозначну відповідь, наскільки вона відповідає 
або не відповідає статті  4 Конституції України?  
Тепер щ одо запобіжник ів. У пакеті законопроектів , поданому Прези -
дентом, пропону ється  унеможливити ті випадки, які на сьогодні є в українській 
державній владі. Зокрема, якщо громадянин України одночасно має іноземне 
громадянство, то за ініціативою Президента він не зможе обіймати  посаду на 
державній службі. Нагадую, сьогодні єдиною умовою для зайняття посади на 
державній службі є наявність громадянства України. Оскільки це питання дуже 
чутливе, пов’язане із сферою безпеки і оборони , Президент пропонує уточнити, 
що обіймати посаду на державній службі не може  громадянин України, який має 14 ще й іноземне громадянство. І це, без перечно, та ініціатива, яка заслуговує на 
всебічну підтримку.  
Коли ми чуємо багато «страшилок », що це буде чергова виборча техно -
логія залучення іноземців, які отримають  українське громадянство до виборів, 
це нічого спільного з реальністю не має, оскільки  громадянство України не 
набувається автоматично. Щоб залучити десять , сто чи тисячу людей  до грома -
дянств а, Президент має  видати відповідну кількість указів . 
Тому ці законодавчі ініціативи не мають нічого спільного з заявами полі -
тичної опозиції, які луна ли і лунають. Вони спрямовані лише на те, щоб залу -
чити до громадянства людей, які відчувають свою єдність з Українською 
державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Літвінову  
Олександру Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЛІТВІНОВ  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  178, Харків -
ська область,  політична  партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Юрію 
Камельчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Камельчук. І це завершальний виступ. Після 
цього пере йдемо до розгляду питань порядку денного . 
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та жит лово-комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ  
№ 124, Львівська область , Червоноград, шахтарський регіон, фракція «Слуга 
народу ». Добр ий день, шановні друзі! Кілька речей, як і хотілос я б сьогодні 
озвучити. Думаю, ви всі про них знаєте , але слід нагадати, щоб не випадало 
з поля зору.  
Хочу поінформувати і заспокоїти тих, хто хвилюється за запас вугілля. 
Так, його поки не  достатньо . На даний момент запас вугілля с тановить понад 
500 тисяч тонн  і 200 тисяч тонн у дорозі. Уже точно відомо, що в  січні при буде, 
як мінімум , ще 100 -200 тисяч  тонн . Усього не вистачатиме на кілька місяців  
близько 400  тисяч тонн. Це питання вирішується, вугілля буде. Звичайно, цього 
питання не було б, якби всі українські шахти працювали максимально ефек -
тивно. Історія не  проста.  
Але повернуся до іншої історії , а саме, де спалюється це вугілля  – 
Бурштинськ а ТЕС. Хотілося б ще раз звернутися до її власників і керівників. 
Адже на сьогодні ми маємо велику еколо гічну проблему через відсутність на  15 теплових електростанці ях фільтрів. Особливо неприємно зараз говорити  про 
аварію на Бурштинській ТЕС , наслідки якої до кінця ще не закриті.  
Тому народні депутати, мої колеги з Івано -Франків щини, я  і, впевнений, 
багато чл енів екологічного комітету вимагати мемо  максимально швидко вирі -
шити екологічн у ситуаці ю, адже люди , які живуть поблизу теплових електро -
станцій, не повинні дихати брудним  повітрям , діти не повинні гратися на чор-
ному снігу. Та ка сама ситуація і з Добротві рсько ю ТЕС, яка знаходиться на 
моєму виборчому окрузі в Червоноградському районі.  
В останню хвилину  свого виступ у, я хочу сказати нашому уряду , що,  
незважаючи на те, що ми працюємо в одній команді, борги перед шахтарями із 
заробітної плати д о кінця не зак риті. «Центренерго » виторгував електроенергі ї 
на 700  мільйонів гривень, а закрив борг перед шахтарями поки що лише напо-
ловину  від обіця ного. Тому я звертаюся до міністра енергетики, керівника 
«Центренерго », Прем ’єр-міністра  з проханням терміново виріш ити це питання . 
Шахтарі , я та мої колеги вимагаємо виплатити обіцяні кошти максимально 
швидко, щоб ми не поверталися до питання заборгованост і, щоб ціна на вугілля 
була завжди справедливою. Якби сьогоднішня ціна була введена півроку тому, 
на даний момент боргі в із виплати заробітної плат и вже не було  б. 
І насамкінець. Ш ахта «Надія ». Як завжди, Червоноград ський район.  Місто 
Соснівка чекає 36  мільйонів  гривень , щоб закрит и борг и із заробітної плати.  
Давайте зробимо так, щоб шахтарі отримали свої гроші  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на виступи, завершен ий. 
 
––––––––––––––  
 
До президії від двох фракцій надійшла заява з вимогою про оголошення 
перерв и, яку готові замінити виступом.   
Слово надається Ірині Володимирівні Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці ! У 2019  році Верховна Рада України , завдяки 
ініціативі і лідерству Президента Зелен... (Шум у залі) Президента Порошенка … 
Про Зеленського ми ще згадаємо . Завдяки лідерству Президента Порошенка 
Верховна Рада закріпила в українській Конституції курс на ЄС і НАТО. 
А Президент Зеленський, який прийшов на гаслі «какая разница », абсолютно 
справедливо визнав, що курс на ЄС і НАТО є стратегічни м курс ом. Правда, для 
цього він нічого не робить.  Саме закріплення в Конституції стратегічності курсу 
на ЄС і НАТО за лідерства Пре зидента Порошенка, який сьогодні визнав 16 і Зеленський, дуже важливо в Конституції України закріпи ти громадянство, що 
стане можливим для громадян, які мають громадянство країн НАТО і ЄС, за  
виключенням тих країн , які  мають чи матимуть територіальні претензії  до 
України.  
І сьогодні  тут уже розпочалася дискусія щодо шахрайства Зеленського, 
який став Президентом у 2019  році і у популістський і шахрайський спосіб 
намагається , попри конституційні норми , ввести подвійне громадянство через 
законодавство, навіть не закріпивши там можливості блокування подвійного 
громадянства для нових гогілашвілі, які є громадянами Російської Федерації або 
країн -сателі тів – наприклад , Білорусі. Вибачте, будь ласка, ми разом маємо 
покласти цьому край.  
«Європейська солідарність » дяку є українській діаспорі , насамперед  
у Сполучених Штат ах Америки, Канад і, країн ах ЄС і НАТО, яка всі ці 30  років 
чесно підтримувала Україну, лобіюючи її на міжнародній арені, надаючи 
Україні  технічну, гуманітарну, інтелектуальну допомогу. І, очевидно, українс ька 
діаспора чекає закону про подвійне громадянство , але не популістського, не 
такого, який потім через Конституційний Суд, через всю ту непрофесійну діяль -
ність Зеленського може бути скасований, саме ч ерез закріплення в Конституції.  
Тому за ініціативи п ’ятого Президента України Порошенка «Європейська 
солідарність » готує подання до Конституційного Суду і починає збирати під -
писи . Ми просимо всіх відповідальних народних депутатів поставити підписи , 
щоб в Конституції України закріпити можливість подвійного гр омадянства для 
громадян України, які мають громадянство країн ЄС і НАТО, тому що ця норма 
вже є в українській Конституції.  
Також ми підтримуємо подання  до Конституційного Суду колег народних 
депутатів, про що вже говорилося сьогодні з цієї трибуни, щодо н еконститу -
ційності популістського, абсолютно брехливого, як і все, що робить Зеленський, 
який,  на жаль, став Президентом України…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одна заява з вимогою про оголошення 
перерви, яку готові замінити виступом.  
Слово надається Юлії Воло димирівні Тимошенко. Після цього пере йдемо  
до розгляду питань порядку денного.   
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о, вам слово.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багат о-
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! Зараз я  хотіла б звернутися до всіх народних 
депутатів. Ви знаєте, вчора і сьогодні дуже гостро стоїть питання щодо ФОПів – 
фізичн их осіб – підприємці в, мікропідприємці в. 1 січня 2022  року закінчується 
нормальна система підтримки держави, яка була в них багато  років, давала 17 можливість самозайнятим людям створ ювати робочі місця, годувати свої 
родини, забезпечувати своє існування.  
Я хочу ще раз вам нагадати,  країна є стабільною  тоді, коли в ній середній 
клас становить 60-70 відсотків . Це ті  люди , на яких тримається благополуччя 
кожної держави. Не можна, щоб нова влада, яка прийшла завдяки голосам 
середнього класу, по суті , знищила, закопала середній клас і мі кропідприємців  – 
ФОПи ( фізичн их осіб – підприємці в). Нагадую,  біля стін В ерховно ї Ради вони 
стоять вже багато місяців  поспіль.  З 1 січня їх нормальне життя і робота за кін-
чаться  через голосування більшості .  
Тому ми разом  з депутатами депутатської групи «Партія « За майбутнє », 
інших фракці й, безумовно, крім фракції влади, зібрали всі необхідні підписи  для 
прове дення завтра, в четвер,  позачергов ого пленарн ого засідання Верховної 
Ради , на якому проголосувати за ті законопроекти, які потрібні фізичним особам  – 
підприємцям  (ФОПам ), щоб з 1  січня не загинув їх бізнес і не припинилося 
нормальне життя їх родин.  
Я звертаюс я до кожного народного депутата . Я хочу, щоб ви у явили собі, 
як виглядати ме життя ваших родин, як що з 1 січня вас позбав лять усіх засобів 
для існув ання , ще й оголос ять це реформою. Я про шу кожного депутата, в кого 
є совість, у четвер бути присутнім у залі, на позачерговому пленарному засідан -
ні, яке точно відбудеться, щоб проголосувати і поновити справедливість  – по-
вернути малим підприємцям те, що в они мали десятки років, а з приходом до 
влади більш ості їх позбавили і можливості працювати, і можливості жити 
в Україні.  
Ми будемо слідкувати за цим  і повідомимо, хто був у залі, хто ‒ ні, хто 
голосував,  хто ‒ ні. Захистимо малих  підприємців!  
 
––––––––––– ––– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань по -
рядку денного. Перелік питань, що пропонуються для обговорення і прийняття 
рішень сьогодні, вам надан ий. 
Пропонується розгляд проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адмініс тративні правопорушення та Кримінального кодексу 
України щодо посилення відповідальності у сфері містобудівної діяльності » 
(№ 5877 ). 
Шановні колеги,  я вношу пропозицію розглянути ц е питання за скоро -
ченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.   
До слова  запрошується народн а депутатк а України Шуляк Олен а Олек -
сіївн а. 
Будь ласка , Олено Олексіївно.  18 ШУЛЯК  О.О.  Шановний пане Голово ! Шановні  народн і депутати!  Як ви 
знаєте, зараз в Україні відбувається реформа містобудування. Разом з однодум -
цями з міністерств, експертним середовищем, учасниками ринку ми намагаємося 
назавжди знищити такі поняття, як «ДАБІ », «чиновники -хабарники », «схеми 
в містобудува нні», бо це все вже дуже виснажило нашу країну і призвело до 
браку адекватної інфраструктури в містах, десятків тисяч ошуканих інвесторів 
у житлову нерухомість, руйнаці ї об’єктів культурної спадщини, незаконн их 
забудов та інших ганебн их речей. В умовах тот ального ігнорування законів, 
договорняків та безвідповідальності, які мали місце в українській будівельній 
сфері останнє десятиріччя, ми хочемо налагодити грамотне державне регулю -
вання у містобудуванні.   
Основоположною законодавчою  ініціативою реформи міс тобудування 
є законопроекти № 5655  і № 5877. Що ми пропонуємо? Ми хочемо ввести дуже 
жорсткі,  але справедливі заходи , зокрема притягувати порушників до криміналь -
ної відповідальнос ті. Запропонованим законопроектом ми суттєво доповнили 
норми Кримінального кодексу України в частині самовільного зайняття земель -
ної ділянки та самочинного будівництва , збільшили  відповідальність за неза -
конне захоплення земель історико -культурного призна чення, за самовільне 
будівництво, яке ведеться з порушеннями цільового призначення земельної 
ділянки тощо.  
Передбачає ться і тимчасовий арешт об ’єктів незаконного будівництва. Ми 
розуміємо, що ця норма є дуже дискусійною, тому між першим і другим чи -
танням и будемо проводити широкі консультації і доопрацьовувати з юристами.  
Шановні колеги, я дуже прошу вас підтримати законопроект № 5877 
у першому читанні, щоб покласти край незаконному будівництву в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова спів доповідача ‒ заступника голови Комітету з питань 
правоохоронної діяльності Максима Васильовича Павлюка. Будь ласка.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчи й округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, головуючий.  Ша-
новні колеги ! Законопроект № 5877 розроблений з метою врівноваження дерегу -
ляційних заходів, передбачених основним законопроектом № 5655, який ми вже 
прийняли в першому читанні.  
Даним законо проектом ми підвищуємо ефективність інституту відпові -
дальності за правопорушення у сфері містобудівної діяльності. Задля реалізації 
зазначеної мети пропонується внес ти зміни до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення  в частині зміни склад ів правопорушень , збільш ення  
штрафн их санкці й за правопорушення у сфері містобудівної діяльності , розши -
рюється коло суб ’єктів, на яких може бути накладено адміністративне 19 стягнення , врегульовується питання забезпечення виконання приписів контро -
люючих органів відносно об ’єктів самочинного будівництва шляхом тимчасо -
вого арешту об ’єктів незаконного будівництва.  
Внесення змін до Кримінально го кодекс у України забезпечує  можливість 
притягнення до кримінальної відповідальності відповідних суб ’єктів містобудів -
ної ді яльності за злочини у даній сфері , посилює кримінальн у відповідальність 
за самочинне будівництво, в тому числі на особливо цінних землях, в охоронних 
зонах, зонах санітарної охорони, санітарно -захисних зонах і таке інше.  
Комітет, керуючись положеннями част ини третьої статті  93, пункту  1 час -
тини першої статті  111, пункту  1 частини першої статті  114 Регламенту Вер -
ховної Ради України, рекомендує Верховній Раді України проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та 
Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності у сфері місто -
будівної діяльності » (№ 5877) за наслідками розгляду в першому читанні прий -
няти за основу  та звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією оголо -
сити на пленарному засіданні пі д час розгляду даного законопроекту відповідно 
до частини першої статті  116 Регламенту про необхідність внесення пропозицій 
і поправок щодо виправлен ь, уточнень, усунення помилок та інших неточностей 
і суперечностей у тексті законопроекту та його структурн их частин ах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? Є.  
Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Мотовиловцю Андрію Вікторовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Олені Шуляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Шуляк . Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О. Шановні колеги ! Я ще раз звертаюся до всіх депутатських 
фракцій  і груп підтримати законопроект № 5877 у першому читанні . Тому що на 
сьогодні маємо незаконні забудови і безвідповідальність чиновників, які закри -
вають очі на те, що відбувається в наших міс тах, а забудовники , порушую чи 
будівельне законодавство, забудовують зелені  зони , історичні зони, які не  можна 
забудовувати, і при цьому не несу ть жодної відповідальності.  
Так, ц им законопроект ом ввод яться дуже жорсткі заходи.  Але без під -
вищеної криміналь ної та адміністративної відповідальності ми ніколи не побо -
ремо той будівельний хаос, який відбувається особливо у великих містах. Ми 
живемо з дуже неактуальною містобудівною документацією. Наші міста 20 перетворюють на бетонні гетто. Тому я ще раз прошу всіх  народних депутатів 
підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Поляку  
Владіславу Миколайовичу.  
Арешонков Володимир Юрійович. Будь  ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група  «Довіра ». Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Безперечно, законопроект, про який ми зараз говоримо і який 
сьогодні голосув атиметь ся, є надзвичайно важливим. Важливим ще й тому, що 
стосується десятків тисяч ошуканих громадян  (ми бачи мо по всій країні неодно -
разов і великі і бурхливі протестні акції ), які довірили св ого часу свої кошти 
будівельникам чи тим, хто пообіцяв, що збуд ує житло, надасть їм квартири , 
а замість цього ошукали людей, не зробили те, що обіцяли . Це величезна біда 
і трагедія для багатьох українських  родин.  
Тому з погляду наведення порядку у сфері містобудівної галузі, роботи 
будівельних компаній цей законопрое кт є важливи м. Його норми посилю ють 
відповідальність посадових осіб  та організацій, які мають робити надзвичайно 
корисну і важливу справу, а натомість створюють лише  проблеми для наших 
українців.  
Водночас хочу звернути увагу, що лише  посиленням штрафних і караль -
них санкцій ми не досягнемо кінцевої мети. Ідеться  про серйозну реорганізацію 
діяльності тих суб ’єктів, які відповідають за будівництво, підготовк у всієї 
необхідної технічної документації, виготовлення проектів і таке інше. Тому цей 
законопроект має  прийматися в комплексі з інши ми, які в цілому врегулюють це 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Железняку Ярославу Івановичу, фрак -
ція «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Безумовно, цей законопроект важливий . Проблему містозабудови кожен 
із нас бачит ь, коли їде до  Верховн ої Ради або в ід’їжджає від неї. Думаю, така 
проблема  є не лише  в Києві, а й у кожному місті, де мешкає велик а кількість 
громадян.  
Тепер стосовно  Києва . Хочу розповісти вам історію , яка нещодавно  від-
булася в Київській міській раді. Голова фракції партії «Голос» у Київраді  21 Григорій Маленко вніс поправку, яка була підтримана, щоб забудовник и додат -
ково дали  6 мільярдів  гривень  до бюджет у Києва. І ви не уявляєте, з якою 
швидкістю, в прямому сенсі турборежиму, лобі забудовників одразу відмінило 
цю поправку. Це приклад того, з чим нам справді треба бо ротися.  
Щодо законопроекту . Він дійсно  важливий. Але д о нього є велика кіль -
кість зауважень у мого колеги Андрія Осадчука, інших колег, навіть у Головного 
юридичного управління  Апарату Верховної Ради, хоча до голосування ми мали 
дуже плідну та ефективну р озмову з авторами законопроекту. Думаю, буде 
досить запевнен ь, що ці неточності, недоліки і деякі юридичні помилки будуть 
виправлені до другого читання, щоб таку важливу ініціативу прийняти в пер -
шому читанні.  
Наша фракція голосує за . Прошу всіх підтримати  цей законопроект, 
а комітет – доопрацювати його в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Мамояну 
Суто Чолоєвичу, фракція «Опозиційна платформа ‒ За життя ». 
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питан ь право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Григорію  Мамці .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опози -
ційна платформа – За життя» . Шановні народні депутати! Хочу звернути увагу , 
цей законопроект є похідним від законопроекту № 5655.  Усі виступаючі казали  
про те, що необхідно щось змінювати. Дійсно, в забудовах треба щось зміню -
вати , а саме дати  правила гри , які мають бути прозор ими для забудовника  і для 
особи, яка придбала забудову , щоб вона мала гарантію, що отрима є в терміни , 
обіця ні забудовник ом, послугу  та об’єкт, за що проплати ла кошти. Я не думаю, 
що в  залі є  ті, які не погод яться з тим , що , якщо особа без поважних причин 
не  виконала ті чи інші зобов ’язання, вон а повинна притяг уватися до 
відповідальності.  
У порівнянні із законопроектом №  5655 з аконопроект ом №  5877  пропону -
ється новий підхід до відповідальності  щодо незаконної забудови . Якщо хтось 
вважа є, що будувати можна скрізь без відповідних дозволів, то треба сказати,  ми 
робимо все, що дозволено, і не хочемо відповідати.  
Ми підтримувати мемо  цей законопроект . Але між першим і другим читан -
нями будемо вирівнювати ситуацію щодо  законопроект у № 5655. Прошу всіх 22 підтримати запропонований проект закону , яким пропонуються нові, проз орі 
умови  для будівництва  та відповідальність щодо будівництва та створення 
цих умов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, Гончаренко Олексій і Цимбалюк Михайло Михайлович 
просять дати право на виступ.  
Спочатку виступить Гончаренко, потім – Цимбал юк. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Дякую. «Європейська солідарність ». Фракція «Європейська солі -
дарність » повністю підтримує посилення відповід альності за порушення законів 
щодо містобудування, знищення наших міст. Однак цей закон опроект , на жаль, 
дуже недосконалий . Тут, н априклад, пропонується арешт майна без рішення 
суду . Це неприпустимо, це треба доопрацювати.  
Але якщо ми говоримо про будівни цтво, хотів би сказати, сьогодні нам 
роздали книжки: «Велике будівництво. Обличчя ». Тут пишуть про справжніх 
українців : Івана Тодоренк а, Олександр а Лагут у, Дмитр а Коломі йця – робітник ів, 
якими ми можемо пишатися . Але що робить влада? Вона намагається за об лич-
чями людей, які працюють на Україну, сховати свої , як сказав Гогілашвілі, 
«хлєбала » (я трохи кращ е сказав ). Ми знаємо справжнє обличчя цієї влади, не 
треба прикриватися людьми. Напевно, не треба було тут чотири рази друкувати 
Володимира Зеленського, йо го…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція «Батьківщина. Після цього 
пере йдемо  до голосування.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановна пре -
зидіє ! Команда «Батьківщини » за посилення відповідальності за незаконну забу -
дову. Це однозначно. Але цей законопроект нікчемно виписаний з юридичної  
точки зору.  Є, як мінімум , два запобіжники, які треба виключити д о другого 
читання.  
Перше . Вводиться кримінальна і посилюється адмін істративна відпові -
дальність для фізичних осіб  – архіт екторів чи проектантів, а ле земельні ділянки, 
як правило, належать юридичним особам.  23 І друге.  Надається право  новоствореній палаті  без суду накладати арешт. 
Ми категорично проти, тому що в державі є судова практика, що лише  суд може 
накладати арешт на майн о.  
Заберіть ці дві недоречності , і в другому читанні команда «Батьківщин и» 
підтримає  цей законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту №  5877.  
Прошу приготуватися до прийняття рішення .  
Ставлю на голосуван ня пропозицію комітету про прийнят тя проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення та Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності 
у сфері містобудівної діяльності » (№ 5877 ) за основу з пропозицією комітету 
щодо врахування запропонованих уточнень п ід час підготов ки до другого 
читання відповідно до частин и першо ї статті  116 Регламенту  Верховної Ради 
України . 
Готові голосуват и? Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Відповідно до пункту  20 частини першої статті  85 
Конституції України, статті  210 Регламенту Верховної Ради України, статей  4, 5 
Закону Україн и «Про Національну раду України з питань телебачення і радіо -
мовлення » до повноважень Верховної Ради України належить призначення на 
посади половини складу Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення.  
Національна рада складається з восьм и осіб. Із них чотири члени Націо -
нальної ради призначаються Верховною Радою України.  Наразі  вакантними 
є три посади . 
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики рекомендує 
Верховній Раді України д ля розгляду і прийняття рішень 13  кандидатів на  три 
вакантні посади. Відповідні матеріали вам надані.  
Шановні колеги ! Відповідно до вимог Регламенту Верховної Ради Укра -
їни, статті  5 Закону України «Про Національну раду України з питань телеба -
чення і радіомовлення » та пропозицій профільного комітету п ропонується такий 
порядок розгляду цього питання : доповідь голови Комітету з питань гумані -
тарної та інформаційної політики – до 10  хвилин , запитання народних депутатів 
до доповідача  та відповіді на них  – до 9 хвилин , виступи від депутатських фрак -
цій і гр уп – до 21  хвилини , виступи народних депутатів України – до 9 хвилин , 24 рейтингов е голосування в алфавітному порядку по кожній кандидатурі окремо , 
після завершення рейтингового голосування – голосування щодо призначення на 
посади членів Національної ради по кожній кандидатурі окремо у послідовності, 
визначеній рейтинговим голосуванням.  У разі заповнення всіх вакантних посад 
членів Національної ради розгляд питання припиняється.  
Немає заперечень ? Переходимо до розгляду питання.  
Слово для доповіді надається го лові Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної політики Микиті Руслановичу Потураєву. Регламент – до 
10 хвилин.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Шановна президіє ! 31 жовтня 2019  року Постанов ою Верховної Ради України 
«Про звільнення з посад членів Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення»  були звільнен і з поса д член и Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення Герасим’юк Ольга Володимирівна, 
Ільяшенко Олександр Борисович, Черниш Олег Миколайович у зв’язку із закін -
ченням п’ятирічного строку повноважень. Проте звільнені члени продовжували 
вико нувати обов ’язки до призначення нових членів. Такий порядок передба -
чений частиною третьою статті  5 Закону України «Про Національну раду Укра -
їни з питань телебачення і радіомовлення ».  
Оскільки процес ротації членів Національної ради з об ’єктивних причин 
затягнувся в часі, варто буде нагадати, що профільний Комітет з питань гума -
нітарної та інформаційної політики відповідно до вимог законодавства 2  листо -
пада 2019  року через газет у «Голос України » та офіційн ий веб-портал Верховної 
Ради України оголосив про відбір кандидатур на три вакантні посади член ів 
Національної ради за квотою Верховної Ради України. На час оголошення 
відбору порядок висунення кандидатів на посади членів Національної ради 
визначався частиною другою статті  5 Закону України «Про Національ ну раду 
України з питань телебачення і радіомовлення»  в редакції, яка діяла до 21  липня 
2021  року. Закон на той час не обмежував суб ’єктів права подання кандидатур 
щодо кількості рекомендованих ними кандидатів.  
У встановлений законом строк (21 день) для п одачі кандидатур  до секре -
таріату комітету надійшли документи від 15 кандидатів. Зокрема , депутатська 
фракція політичної партії «Слуга народу » рекомендувала дв ох кандидатів  – 
Олександра Божкова та Ольгу Герасим ’юк, депутатська фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя » рекомендувала також дві канди -
датури  – Ігоря Лоташевського та Лаврентія Малазонію , інші депутатські фракції 
і групи таким правом не скористалис я. Громадська спілка «Всеукраїнська 
асоціація мовлення громад » рекомендувала сім к андидатів, Національна спілка 
журналістів України – двох кандидатів, Національна спілка фотохудожників 
України та Міжнародна неурядова організація «Європейська Медіа Платформа » – 
по одному кандидату .  25 Секретаріат комітету після надходження всіх передбачени х законодав -
ством документів від кандидатів одразу скерував їх до Управління кадрів Апа -
рату Верховної Ради України, яке на той час було уповноваженим організувати 
проведення спеціальної перевірки.  16 березня 2020  року Управління кадрів 
передало комітету д овідки за результатами спеціальної перевірки стосовно кож-
ного кандидата. У часі, на жаль, це співпало з початком обмежень, пов ’язаних із 
запобіганням поширенню гострої респіраторної хвороби COVID -19, які поши -
рювалис я і на проведення конкурсів. Тому  коміт ет і Верховна Рада з об’єк -
тивних причин не змогли своєчасно завершити процедуру відбору кандидатур та 
призначити на вакантні посади членів Національної ради.  
Крім цього, 17  червня 2021  року Верховна Рада України прийняла Закон 
України «Про внесення змін д о деяких законів України щодо забезпечення 
незалежності Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення », 
і стаття  7 Закону України «Про Національну раду України з питань телебачення 
і радіомовлення» , в якій викладені вимоги до членів Націон альної ради, отри -
мала нову редакцію.  
Відповідно до ч астин и друг ої розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні поло -
ження » Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення незалежності Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення»  відбір кандидатур на посаду члена (членів) Національної ради, 
оголошений до дня набрання чинності цим законом, проводиться з урахуванням 
усіх поданих кандидатур.  
На момент набрання чинності зазначеним законом довідки кандидатів про 
результа ти спецперевірки втратили чинність , оновлення потребувала низка 
інших документів.  
З огляду на це , комітет у липні 2021  року письмово звернувся до кожного 
кандидата на посаду члена Національної ради  і повідомив про необхідність 
оновлення документів, які пі длягають спецперевірці, та про надання письмової 
згоди на проведення спеціальної перевірки. Комітет одержав від 13 і з 15 канди -
датів оновлені документи. Кандидати – Олександр Божков та Ольга Хмарук 
не надали оновлених документів, не пройшли спецперевірки , і в подальшому не 
брали участ і у відборі.  
28 жовтня цього року комітет отримав від Відділу з питань запобігання 
корупції Апарату Верховної Ради України оригінали довідок про результати 
спеціальної перевірки по кожному кандидату . Копії цих довідок вам нада ні. Усі 
13 кандидатів за результатами спеціальної перевірки допущені до відбору на 
вакантні посади член ів Національної ради.  
У встановлені  строки комітет у межах повноважень перевірив відпо -
відність кандидатів кваліфікаційним вимогам, викладеним у статті  7 Закону 
України «Про Національну раду України з питань телебачення і радіомовлення» , 
на підставі довідок про результати спеціальної перевірки, документів про освіту, 
про обов ’язковий п’ятирічний стаж  роботи в галузі журналістики, права, телера -
діомовлення , електронних комунікацій , документів про володіння державною 
мовою відповідно до рівня, визначеного Національною комісією зі стандартів 
державної мови.  26 Члени комітету шляхом відкритого голосування визначилися по кожному 
кандидату. У підсумку комітет реком ендує Верховній Раді України прове сти 
рейтингов е голосування  по кожній кандидатурі,  і за його підсумками прого-
лосува ти про призначення на три вакантні посади членів Національної ради.  
Пропонується провести рейтингове голосування по 13  кандидатам , із яких 
12 присутні у гостьовій ложі сесійного залу. Вибачте, я отримав повідомлення, 
що у гостьовій ложі  присутні 11 кандидатів . 
Отже, комітет рекомендує до розгляду кандидатури: Бурмагіна Олек -
сандра Олександровича, Герасим ’юк Ольги Володимирівни, Глущенка Олекс ан-
дра Леонідовича, Єліферова Олександра Борисовича, Ільяшенка Олександра 
Борисовича, Кіфлюка Романа Миколайовича, Куліш Ольги Володимирівни, 
Лахна Євгена Леонідовича, Лоташевського Ігоря Олександровича, Малазонії 
Лаврентія Теймуразовича, Паславського Ігор я Івановича, Червакової Ольги 
Валеріївни та Черниша Олега Миколайовича.  
Хочу повідомити, к омітет ухвалив рішення рекомендувати кандидатуру 
Ігоря Паславського за умови надання до дня розгляду питання документів, що 
засвідчують володіння державною мовою відп овідно до передбаченого законом 
рівня. Пан Паславський надав відповідний сертифікат, тому перешкод для 
розгляду його кандидатури в числі інших немає.  
Шановні колеги ! Для ознайомлення вам надані додаткові документи 
кандидатів, передбачені вимогами статті  205 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Від себе додам, що свого часу я працював у Національній раді  України  
з питань телебачення і радіомовлення . Але якби я сьогодні працював у Націо -
нальній раді , то залюбки працював би з кожним із колег, які взяли участь у  кон-
курсі  і претендують на посад и член ів Національної ради, за яких ми будемо 
голосувати, бо вони всі фахівці ви сокого рівня.   
Шановний пане Голово , в мене все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати ! Прошу записатися на запитання до доповідача. 
На це відводимо до 9 хвилин.  
Слово надається народному депутату Німченку Василю Івановичу, фрак -
ція політичної партії «Опозиційна платформа ‒ За життя ».  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа ‒ За життя ». Прошу передати слово Юрію Павленку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко . Будь ласка.  
 27 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради У країни з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Тривалість ко нкурс у на заміщення трьох вакантних 
посад від Верховної Ради була рекордн ою. Це так званий турборежим від нової 
влади, коли робили все можливе, аби не змінювати членів Національної ради . 
Протягом цих двох років фактично перетворили Національну раду на орган не 
захисту  і допомоги телерадіоорганізаціям, а який кара в, приймав ті рішення, які 
унеможливлювали повноцінну роботу незалежних засобів масової інформації  
в Україні .  
Пане голово  комітету , підтримуючи тих чи інших кандидатів, голосуючи 
за них, чи зважали ви на ті рішення, які вони ухвалювали, перебуваючи на 
посада х членів Національної ради? Ви можете стверджувати, що ці люди дійсно 
стоять на захисті свободи слова і роботи незалежних засобів масової  інформації?  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановний Юрі ю Олексійович у, в комітеті ми ж разом 
голосували . Ще раз підкреслюю, я дуже зад оволений всіма кандидатурами, 
подан ими як від фракцій у Верховній Раді, так і від громадських організацій. 
Попри наші політичні розбіжності , кандидатів , подан их вашо ю фракці єю, я знаю 
як професіоналів, фахівців сво єї справ и. Переконаний, кого сьогодні Верх овна 
Рада не обрала  б до складу Національної ради, ці люди працювати муть  ви-
ключно згідно  з законодавств ом і неупереджен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олексію Олексійовичу Гончаренку, фракція «Європей -
ська солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Прошу пер едати слово колишньому журналісту, 
моїй колезі Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, п олітична партія «Європейська солідарність») . Пане Потураєв, 
я не запитувати му, як ви ставитес я до того, що закони переписуються під 
окремих осіб, зокрема під окремих членів Національної ради  України  з питань 
телебачення і радіомовлення, як це було зроблено . Я навіть не запитуватиму , як 
ви оцінюєте рівень виконання мовного законодавства і роботу Нацради в цьому 
питанні, яка просто цю роботу не робить і відповідний моніторинг не веде , 
і після цього ви перепризначаєте цих членів Нацради .  28 Я вас запитаю тро хи про інше. Як ви взагалі ставитес я до вбивства реформ 
в інформаційній сфері, створення пропаганд истського  російськомовного  теле-
каналу «Дом», який  за 1 мільярд бюджетних грошей хочуть пошир ювати у скла-
ді універсальної програмної послуги  з грубим порушенням Регламенту? Як ви як 
очільник Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики ставитес я до 
створення пропаганди за російським зразком, слава Богу, поки що в обхід ва -
шого комітету , через комітет з питань прав людини?  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Пані Вікторі є, я спробую коротко відповісти на всі ваші 
запитання.  
Перше. Я вважаю, ми як Верховна Рада нічого не змінювали в законо -
давстві під конкретних осіб. Вважаю, у випадку членів Національної ради  вікові 
обмеження є ейджизм ом. У цивілізованих європейських країн ах немає булінгу 
за віковим принципом , навпаки.  
Друге. Щодо мовного моніторингу . Наскільки мені відомо, Національна 
рада сумлінно виконує свої зобов ’язання. А щодо колізій в законодавстві, про 
які ми попереджали, то їх треба виправляти. Наразі в  нас немає , зокрема 
з вашою фракцією, консенсусу щодо того, як виправити наявні колізії.  
Третє. Щодо телеканалу «Дом». Нічого не можу вам сказати, бо в комітеті 
немає жодних пропозицій щодо зміни статусу телеканалу «Дом». Якби мав, 
можливо, міг би відповісти.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Слово надається Герасимову Артуру Володимировичу, 
фракція «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія  «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово журналісту і нашій колезі Ірині Володимирівні Геращенко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі журналісти , мені дуже соромно за нинішній 
склад Національної р ади, який свою вчорашню професійність і кар ’єру прода в за 
лояльність Банкової.  А до вас, пане Потураєв, у мене кілька  запитань.  
Перше. Як ви ставитес я до того, що нинішня Нацрада, яка продала свій 
професіоналізм за лояльність Банкової, ніяк не реагувала, н априклад, на вклю -
чення  в ефіри деяких телеканалів бойовиків з так званих ОРДЛО?  
І друге. Прокоментуйте, будь ласка, невиконання Президентом 
Зеленським рішення суду щодо негайного виправлення свого злочинного указу, 
яким він незаконно звільнив Володимира Г орковенка з посади представника 
в Нацраді. Чи будете ви як законослухняний українець, якого ми знаємо, як 29 людин у, яка шанує українське законодавство, звер татися  до Зеленського, який 
мотивував непризначення Горковенка, непоновлення його на роботі відсутніст ю 
вакантних місць у Нацраді ? Хоча в Конституційному Суді він призначав…  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Дякую, пані Ірино. Як людина, яку свого часу дивний 
альянс «Нашої України » та Соціал -демократичної  партії України звільнив 
з посади члена Національної ради України з пит ань телебачення і радіомов -
лення, можу вам сказати, що, на жаль, законодавство передбачає можливість 
ротації з боку будь -якого із суб ’єктів призначення: як з боку Верховної Ради, так 
і з боку  Президента. Вважаю, ротація – це правильно . І у Президента , і у нас має 
бути таке право . Але я  кажу , на жаль , тому що там дійсно  немає  чітких кри -
теріїв.  Проте щодо рішення Президента Зеленського , то критерії,  на мій погляд, 
були наявні і очевидні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Клименко  
Юлії Л еонідівні, фракція «Голос ». 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  «Справедливість ». 
Шановний пане Потурає в! Ми маємо признач ити чотир ьох член ів Нацради, 
визначених В ерховно ю Радою і чотир ьох член ів визнач ить Офіс Президента. Ми 
розуміємо, що Верховна Рада, монобільшість, призначить представників саме 
монобільшості правлячої партії . Жодного  представника опозиц ії там не буде.  
Скажіть, будь ласка, чи не вважаєте ви  це, фактично , узурпацією Нацради 
монобільшістю правлячої  партії і кінц ем свободи слова? Скажіть, будь ласка, чи 
вважаєте ви ефективною роботу Нацради,  оскільки , де-факто , санкції на  сепа-
ратистські ка нали накладав РНБО, а не Нацрада? Нацрада за 12  місяців не може 
розглянути жодної скарги щодо  розпалювання ворожнечі та сепаратистськ их 
висловлюван ь на деяких телеканалах.  
Дякую.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Дякую  за запитання . Національна рада в межах існую -
чого закон одавства робить усе від неї залежне для захисту українського інфор -
маційного і медіа -простору. Проблема в тому, що законодавство не дає мож -
ливості ефективно захищати інтереси національної безпеки в медіа -просторі.  
У судах  є понад десят ок позовів, які тягн уться роками, і Національна рада не 
може отримати  відповіді , тому що суди запитують , де в законодавстві зазначені 
загрози, проти яких в она п озиваєть ся. І це, шановні колеги,  повертає нас до 
необхідності спокійно, без емоцій і маніпуляцій, розглянути в наст упному році 
законопроект про медіа, який нарешті врегулює всі ці питання для всіх без 
виключення медіа в Україні.  30 Щодо загрози для свободи слова . Я не бачу  її, бо в ід нашої фракції ‒ одна 
людина, від ОПЗЖ  ‒ дві людини, решта ‒ від громадськості. І ми як парламент  
можемо абсолютно спокійно визначатися  щодо підтримки будь -кого.  Від гро -
мадськості кандидатів більше, і вони дуже достойні.  У перспективі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас залишилася 1  хвилина. З авершальне запитання  поставить В’ятрович 
Володимир Михайлов ич, фракція «Європейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Пане Микит о, у мене до вас таке запитання. Ви 
правильно сказали, що від громадськості хороші кандидати і таке інше. А ле ми 
зараз маємо призначити на посади членів Націон альної ради  лише трьох осіб . 
Ваш прес -секретар пані Палійчук повідомила суспільств у, що за рішенням 
фракції  обра но трьох кандидатів : Ольгу Герасим ’юк, Олександра Бурмагіна та 
Олега Черниша.  
Чи не здається вам, якщо саме ці три людини будуть обрані, це озн ача-
тиме, що ви не дали голосу опозиції, що від п арламент у будуть лише ті пред -
ставники, яких підтриму є «Слуга народу »? Це неправильно.  Ви – монобільшість, 
маєте більшість в парламенті , і з цим ніхто не сперечається, але опозиція тут 
також є, за яку голосу вали мільйони людей. Чи не заслуговуємо ми на мож -
ливість признач ити на посаду члена Нацради хоча б одн у людин у, яка диви -
тиметь ся за тим, що відбувається на телеканалах  «Дом», «Рада», в інших місцях, 
які є надзвичайно важливими?  
Дякую.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Пане  Олексію, нагад ую, у своїй доповіді я зазначив, що 
в парламенті лише  дві фракції скористалися правом висунення кандидатів  – 
«Слуга народу» і «Опозиційна платформа – За життя» . Тому це, скоріше, ваше 
внутрішнє  питання , чому ви не подали  кандидатур .  
Моя осо бист а позиція полягає в тому, щоб позбавити  всі фракції і групи 
права висувати  своїх кандидатів . Нехай лише громадськість висува є кандидатів, 
а ми у Верховній Раді визнач алися  б, кого із кандидатів, запропонованих гро -
мадськістю, підтримуємо . Я вважаю, це було б наступним кроком у підсиленн і 
незалежності призначення членів Національної ради.  Давайте всім залом об’єд-
наємося і зробимо такі зміни, щоб не виникало таких питань, як зараз.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микито Руслановичу.  
Шановні народні депутати, прошу з аписатися на виступи від депутатських 
фракцій і груп . На це відводиться до 21  хвилини.   
Слово надається народному депутату Бондарю Віктору Васильовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань тра нс-
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  «Партія 
«За майбутнє ». Шановні народні депутати ! Наша депутатська група просити ме 
усіх уважно підій ти до питання признач ення членів Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення , оскільки це питанн я інформаційної без -
пеки України, на чому ми неодн оразово  наголошували і на засіданні профіль -
ного комітету, і з високої трибуни Верховної Ради.  
Ми уважно і рете льно проаналізували і біографії, і професійний досвід 
кандидатів на посади членів Нацради і визначилися, що головний критерій,  яким 
ми будемо послуговуватися,  є професіоналізм та досвід у сфері роботи медіа.  
Тому , з огляду на важливість цієї проблеми , ми закликаємо керува тися не 
партійними  та ідеологічними міркуваннями, а саме тими критеріями, які демон -
струє наша депутатська група.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Колебошину Сергію Валерійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  140, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
народній депутатці  Євгенії Крав чук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євгенія Михайлівна Кравчук, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка.   
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політичн а партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 32 Сьогодні ми призначаємо членів Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення. Що ж це за орган , і чому з трибуни  Верховної Ради  ми 
говоримо, що це так важливо? Відповідь проста: це медійний регуля тор, роль 
якого прописана в Конституції України. Так, як не може бути футбольного 
матчу без рефері, так не може бути нормального функціонування медіа -сере-
довища без тих, хто слідкувати ме за дотриманням правил гри усіма учасниками, 
особливо в умовах  гібрид ної війни з Російською Федерацією , яка триває 
восьмий рік , у тому числі інформаційн их атак, які ми як держава мусимо від -
бивати. Дуже часто нас атакують і зсередини , поширюючи дезінформацію.  
Дійсно, ч ерез COVID -19, на жаль,  конкурс  тривав  довше, ніж хотіл ося б. 
Але нарешті сьогодні ми маємо признач ити трьох членів Нацради. Наразі маємо 
кандидатів, більшість із яких запропонувал и саме громадські організації  – 
10 кандидатів, і лише три кандидати – від фракцій. Серед  присутніх кандидатів  
лише один від фракці ї «Слуга народу ». Чому так? Тому що , вважаємо, регулятор 
має бути незалежним  і працювати демократично в демократичному суспільстві, 
як цього вимагає закон.  
Ми закликаємо всіх колег відповідально  поставитися до голосування  
і керуватися саме професіоналізмом кандидатів та їхнім досвідом.  
Наша фракція підтримує кандидатуру  Ольг и Володимирівн и Герасим ’юк, 
яку подала  фракція «Слуга народу ». Вона відомий медійник, професіонал, має 
стаж роботи  у галузі медіа  – понад 40 років. Пані Герасим ’юк з квітня 2020  року 
є очільницею цього регулятора і представником України в Керівному комітеті 
Ради Європи з питань медіа та інформаційного суспільства.  
Також ми підтримуємо достойних кандидатів від громадських організацій : 
Олександр а Олександрович а Бурмагін а – відом ого медіа -юрист а, знан ого 
експерт а, виконавч ого директор а ГО «Платформа прав людини », який  20 років 
займається юридичною практикою у сфері медіа і представляє медіа в націо -
нальних судах і Європейському суді з прав людини , та Олега Миколайовича 
Черниша, який з 22  квітня 2020 року є заступником голови Нацради , відповідав 
за захист інформаційного простору, розбудову державної цифрової телемережі 
МХ-7. 
Від повноцінної роботи регулятора – Національної ради  України  з питань 
телебачення і радіомовлення залежить інформаційна  безпека кожного громадя -
нина : і того, хто проживає в Києві, і того, хто проживає в найменшому селі на 
прифронтовій території.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Павленку Ростиславу 
Миколайовичу, фракція політичної партії  «Європейська солідарність ». 
 33 ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Володимиру В ’ятрович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги ! Згідно з  законом головним завданням 
Національної ради є нагляд за дотриманням законів у сфері телерадіомовення, 
а ключовими принципами її діяльності є законність, н езалежність та об’єктив -
ність. Але нинішня влада перетворила цей орган на ручний інструмент обслу -
говування власних інтересів і потурання беззаконню. Про яку об ’єктивність 
можна говорити, коли п ’ять із восьми членів Національної ради є вихідцями 
з телекана лів Коломойського чи з «Кварталу  95»? Про яку законність  можна 
говорити , коли троє із чотирьох членів Нацради від парламенту замість перед -
бачених Конституцією п ’яти років перебувають на посадах вже восьмий рік? 
У 2020  році г оловою Нацради обрано людину, т ермін повноважень якої сплив 
у 2019  році.  
Саме така ручна Нацрада і потрібна владі для того, щоб переслідувати такі 
незалежні телеканали, як «Еспресо » і «Прямий ». Саме ця ручна Нацрада кришує 
порушення закону про мову, демонстративно , всупереч закону  дозв оляє олігар -
хічним телеканалам демонструвати фільми та серіали російською мовою . Саме 
ця Нацрада відмовляється виносити попередження за фільми з російськими 
акторами з переліку осіб, що загрожують нацбезпеці. Саме ця Нацрада дозволяє 
Президенту Зеленському  безкарно нищити іномовлення, створивши натомість 
російськомовний пропагандистський телеканал «Дом». Хіба Нацрада не знає, що 
«Дом» практично не мовить на окупован их територі ях, що влада незаконно 
перетворює його на зомбування глядачів по всій країні , на інструмент державної 
пропаганди , щоб крутити «ватні » телеканали, шоу Пальчевського, щоб співати 
дифірамби Зеленському і поливати брудом опозицію ? Ось на це йдуть кошти. За 
рік з  бюджет у витрачено на телеканал « Дом» майже  1 мільярд  (!) за хронічно го 
недофіна нсуванн я суспільного телебачення, суспільного мовника. Хіба Нацрада 
не бачить, що теле канал «Рада»  перетворюється ще на один рупор владної 
пропаганди . 
«Європейська солідарність » не голосуватиме за людей, відповідальних за 
цю руйнівну політику.  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Костенку Роману Васильовичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
КОСТЕНКО  Р.В. Прошу передати слово Сергію Івановичу Рахманіну.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую. Шановні колеги ! По-перше, 
коли держава не здатна протягом двох років заповнити ва кантні місця в консти -
туційному органі , незалежно від COVID -19, об’єктивн их чи суб’єктивн их на це 
причин , – це ганьба для цілої держави . Я вже не кажу , що рішення, яке ухва -
лювалося, в тому числі й членами, які два роки виконували свої повноваження 
після їх завершення, – це, щонайменше , питання з правової точки  зору.  
По-друге, я погоджуюся з колегами, що Національна рада  України  з пи-
тань телебачення і радіомовлення , м’яко кажучи,  досить довільно  виконувала 
свої функції, у тому числі головні – нагляд за до триманням законодавства. 
І направду, якби вона сумлінно виконувала свої обов ’язки, то не було б великої 
кількості питань щодо того, наскільки законними чи незаконними є рішення 
Ради національної безпеки і оборони. Тому що фактично вона заміщувала свої -
ми р ішеннями те, що мала б робити Нацрада.  
По-третє. Те, що в нас відбувається з інформаційним простором, – це 
ганьба . І це стосується не лише  Національної ради  України  з питань телебачення 
і радіомовлення. Я погоджуюся з тим, що незрозуміл им, неприйнятн им і, на мій 
погляд , незаконн им є те , що телеканал, який створювався на базі іномов ника , 
якому дозволили працювати російською мовою виключно для того, щоб він 
сприяв деокупації і реінтеграції, фактично перетворився на загальнодержавний 
російськомовний телеканал , щодо якого, не дай Боже, а, я знаю, такий намір є , 
ще провести через Верховну Раду рішення, щоб він входив в так званий безкош -
товний пакет, тобто надавався споживачам цей контент безкоштовно. Я кажу 
про телеканал «Дом». Даруйте, але , якщо ток -шоу з Паль чевським, серіал «Теща 
повертається вранці» або політично -гумористичне шоу «Просмажка » ‒ це ша -
лені кроки на шляху до реінтеграції, тоді простіше призначити Ані Лорак міні -
стром культури, а Медведчука міністром оборони, і це буде ще потужніший 
крок до реін теграції і деокупації.  
Тому незалежно від того, якими будуть сьогодні підсумки голосування, 
сподіваюс я, сьогоднішнє наше обговорення є зайвим нагадування м членам 
Нацради про те, що вони все -таки не департамент Банкової, а незалежний 
конституційний регулято рний орган з важливими функціями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція «Опозиційна платформа ‒ 
За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань ек ономічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Пане Голово, прошу передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги ! Понад 2,5  року потрібно було Верховній Раді дев ’ятого скли -
кання, щоб виконати свій конституційний обов ’язок і почати розглядати питання 
щодо призначення за квотою Верховної Ради України членів Національної ради  
України  з питань телебачення і радіомовлення. І що чекала Україна? Україна 
чекала нов их облич. А  про що говорять у  кулуарах? Про те, щ о ми знову поба -
чимо пана Черниша, а, найголовніше,  побачимо людину, яку зараз вважають 
ворогом свободи слова і журналістики, – пані Ольгу Герасим ’юк.  
Ви знаєте, св ого часу, коли  Пані Герасим’юк  ще була справжнім журн а-
лістом, я мав честь і можливість говорити з нею в програмі «Без табу ». Готовий  
і зараз очі в очі говорити  з нею , захищаючи права наших журналістів. Знищен -
ням журналістики і свободи слова запам ’яталася пані Герасим ’юк, яку ви сьо -
годні призначите.  
Але в мене виникає логічне  питання . Її призначали Порошенко, Яценюк, 
ми це бачили . Невже ви не могли знайти нові обличчя, що переобира єте до бол ю 
знайомі старі? Тим паче т их, стосовно  яких вже розслідується кримінальна 
справа про розграбування бюджетних 100 мільйонів гривень , і ми не знаємо, як 
вона закінчилас я і чи закінчилас я взагалі.  Коли люди під таким тиском зни -
щують журналістику, виконуючи забаганки влади, хочу нагадати , що статт ю 171 
ніхто не відмін яв, відповідальність обов ’язково буде . 
Шановні «слуги нар оду», я хочу вам дати щиру пропозицію. Якщо ви 
підтримуєте Порошенка , Яценюка і їх кандидатури, то ді вступайте у фракцію 
Петра Порошенка. Це буде чесно, відверто, і ви можете сказати: так, ви 
голосували за Зеленського, але отримали Порошенка, принаймні, наполовину 
точно.  
Шановні колеги ! Той, хто зараз голосувати ме за тих, хто знищує свободу 
слова, хто працює в Нацраді вже близько восьми років, хто переходи в свої 
повноваження, той проти журналістів, проти свободи слова. І це позиція  не лише  
«Опозиційної плат форми – За життя », а й компетентних уповноважених органів : 
Організації Об ’єднаних Націй, ОБСЄ, журналістів без кордонів, Freedom  House , 
які сьогодні говорять, що в Україні знищується свобода слова. Підтримавши 
саме ці кандидатури, про які загальновідомо, в и це підтвердите власними 
руками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги , ми завершили виступи 
від  фракцій  і груп в обговоренні . Залишил ися виступи народних депутатів  
в обговоренні . 36 Прошу народних депутатів  записатися на виступи.  На це відводиться до 
9 хвилин. Після цього пере йдемо  до голосування. Через 9  хвилин  – голосу вання .  
Слово надається народному депутату України Морозу Володимиру Вікто -
ровичу, фракція «Опозиційна платформа  – За життя» .  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укр аїни з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Юрію Павленку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні народні депутати ! Шановний пане Голово ! 
Сьогодні  у Верховній Раді ми  розглядаємо надзвичайно важливе питання і прий -
матимемо надзвичайно важливе рішення , бо орган ‒ Національна рада  України  
з питань телебачення і радіомовлення  є надзвичайно важливим , від якого зале -
жить, як працюють теле - і радіоорганізації, яким чином захищається інформа -
ційне поле України, право українського громадянина на отримання правдивої, 
оперативної, об ’єктивної інформації , адже с аме ці важливі повноваження 
є в Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення. На жаль, 
кожна влада завжди бачить у Нацраді орган, який не захищає людей, а  викону є 
репресивну функцію стосовно  тих засобів масової інформації, які не подоба -
ються владі, говорять правду, нам агаються дати більше інформації громадянину , 
аби він відчував себе захищеним і міг приймати те чи інше рішення, зокрема 
і під час виборчої кампанії.  
Ситуація, яка відбувається протягом двох останніх років, на жаль, є ганеб -
ною в діяльності Національної ра ди України з питань телебачення і радіомов -
лення. Не було ще такого прецеденту, коли в Україні закривалися б незалежні 
теле- і радіоорганізації. Переконаний, буде темною ганебною плямою на діяль -
ності Нацради рішення, ухвалені нехай і не нею, а Радою націо нальної безпеки 
і оборони, – про фактичне знищення найдовірлив іших, найчесн іших інформацій -
них каналів  – «112 Україна », NewsOne , ZIK. На жаль, Національна рада нічого 
не зробила, щоб захистити не просто канали, не просто журналістські колективи, 
а право ук раїнських громадян на отримання об ’єктивної , чесної, неупередженої 
інформації, яка подавалася не під диктовку влади, а формувалася  за рахунок 
роботи журналістів і , виходячи з потреб українських громадян.  
Тому сьогодні, ухвалюючи рішення, треба насамперед зробити так, щоб 
нові члени Національної ради, які представляти муть  Верховну Раду України – 
єдиний законодавчий орган, були максимально неупередженими, максимально 
незалежними, ухвалюва ли ті рішення, які відповідають Конституції  та закону , 
захищали право у країнського громадянина на інформацію , захищали україн -
ський інформаційний простір.  
«Опозиційна платформа ‒ За життя » закликає голосувати за кандидатів…  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бурмічу Анатолію Петровичу, фракція 
політичної партії «Опозиційна платформа  ‒ За життя ». 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово народному депутату Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Сергійович Колтунович . Будь ласка.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Шановні колеги ! 
Не менший подив виклика ють нові старі обличчя серед кандидатів, обличчя тих, 
кому ви були вироком у 2019  році. Ще більш ий подив у мене викликає той факт, 
що ви сьогодні їх збираєтес я підтримати . Але я хочу нагадати, що відбувалос я за 
ці останні роки, чому так погано було до 2019  року, чому ми виступали проти 
цього.  
Згадайте постійні, незаконні перевірки  телеканалів через  наду мані при во-
ди, будь -що. Позапланові, знову позапланові на позапланові, ще позапланові 
перевірки телеканалів  «112  Україна », NewsOne , ZIK, різномовний контент, будь -
які зауваження стосовно гостей, які приходять на телеканали  (ідеться вже не про 
редакційну по літику телеканалів , а про гостей і представн иків різних політичних 
партій ), – усі ці підходи були виключно політично вмотивовані , не мали нічого 
спільного з незалежним регулюванням відповідного ринку.  
Тому, на наш погляд, обирати нові старі обличчя – це злочинно.  І з цієї 
точки зору це нагадує більше тиск на свободу слова, ніж регулювання цього 
процесу всередині країни. Ми запропонували свої кандидатури, які будуть 
незалежними, на наш погляд, впливати муть  на незалежну політику саме у сфері 
телебачення і ра діомовлення всередині країни. Ми застерігаємо вас, щоб ви не 
підтримували і не повторювали ті кроки, які робили ваші попередники, попе -
редня влада. Це ті попередники, які вісім років знаходяться в Національній р аді 
України з питань телебачення і радіомовле ння, в незаконний спосіб втручаються 
в роботу телеканалів, медіавидання і так е інше . Почуйте те, що казав мій колега 
Нестор Іванович Шуфрич. Це перший момент.  
Другий момент,  дуже важливий. А де була Нацрада, коли закривали неза -
лежні інформаційні телеканал и, інтернет -видання «Шарий. net», «Страна.ua »? Ви 
що, не бачите, що відбувається? Де позиція регулятора щодо цих важливих 
питань? Чому Організація з безпеки і співробітництва в Європі, Організація 
Об’єднаних Націй, інші міжнародні інститу ції дають свою оцін ку і засуджують 
ці дії, а в нас немає жодної відповідної позиції регулятора щодо незаконного 
введення санкцій щодо юридичних осіб всередині країни в неконституційний 
спосіб?  
Тому, на наш погляд, необхідно підтримувати і унеможливлювати на 
майбутнє подібні  події . Нам треба обирати нові обличчя, а не повертатис я назад.  
Дякую за увагу.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Швачку 
Антону Олексійовичу, «Слуга народу ». І це завершальний виступ . Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Р ади України з питань свободи 
слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру  Федієнку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Федієнко.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Фракція  політичної 
партії «Слуга народу». Шановний Голово ! Шановні колеги! Україна повинна 
мати цей орган. Нещодавно я з колегам и повернувся з територій, на яких 
практично йде війна. Це прифронтові території, які граничать з тимчасово оку -
пованими територіями  Луганськ ої, Донецьк ої областей . На жаль, там практично 
немає нашого телебачення . Саме тому я і мої колеги закликаємо як діюч их 
членів Національн ої ради, так і тих , кого сьогодні призначимо ( особисто 
я підтримувати му їх), втрути тися в ту ситуацію , розібра тися , чому  на т их 
територі ях майже немає нашого телебачення, чому його  не дивляться наші гро -
мадяни . Але там, н а жаль, дуже ба гато телебачення Російської Федерації  – 
країни -агресора, яке промива є мізки нашим громадянам.  
Ми підтримувати мемо , особисто я  точно, призначення нових членів 
Національної ради  України  з питань телебачення і радіомовлення.  Сподіваюс я, 
вони приділять цьому п итанню багато уваги.  
Дякую, друзі . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, ми завершили обговорення… (Шум у залі) .  
Ми розраховували , що виступлять три народних депутати . Залишилася 
1 хвилина. У нас ще від «Опозиційної платформи ‒ За життя » має слово Нестор 
Іванович . Він має заявити про конфлікт інтересів . 
Будь ласка, Нестор е Іванович у, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний Голово ! По-перше, є ще 3  хвилини для 
народного депутата Павленка . Проси мо дати йому слово.  По-друге, перед 
голосуванн ям я хочу заявити, що є багато спекуляцій щодо якогось конфлікту 
інтересів під час цього голосування з мого боку. Тому я заявляю, що утримуюсь 
від голосування, враховуючи ймовірну можливість конфлікту інтересів під 
час  призначення членів Націонал ьної ради  України з питань телебачення 
і радіомовлення.  
Прошу дати к олезі Павленку слово . У нього було 3  хвилини.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, пан Павленко виступав . Ви підняли 
руку, я передав вам  слово, яке в и використали для того, щоб заявити про 
конфлікт інтересі в. На цьому ставимо крапку.  
Але, я знаю, про конфлікт інтересів  ще хочуть заявити Геращенко Ірина 
Володимирівна , Сюмар , Ар’єв, Фріз. Будь ласка, по 30  секунд.  
Геращенко Ірина Володимирівна . Будь ласка, 30 секунд .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане Голо во, я хочу заявити про 
можливий конфлікт інтересів під час голосування за призначення членів Націо-
нальної ради України  з питань телебачення і радіомовлення. Попри своє бажан -
ня натиснути червону кнопку проти деяких персонажів , я буду утримуватись.  
А до ва с, пане Голово, ми хочемо звернутися щодо  початку роботи 
сьогоднішньо го пленарного засідання , коли ви рекламували телеканал «Рада ». 
Хочемо  заявити, що вже є ролик, який ми вимагати мемо  вивести на екрани 
в сесійн ому залі, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка  Сюмар . Заявлення про конфлікт 
інтересів. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Заявляю про власний конфлікт інтересів. Не брати му участі 
в голосуванні за призначення членів Національної ради  України  з питань теле -
бачення і  радіомовлення. Хоча , вважаю , ситуаці я, яка зар аз відбувається в  ін-
формаційному просторі, є просто знищенням реформ і творенням державної 
пропаганди.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ар ’єв. Я правильно розумію, ви 
також хочете заявити про конфлікт інтересів? Будь ласка, 30 секунд . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комі тету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Заявляю, з огляду на наявність 
конфлікту інтересів , я не брати му участ і в цьому голосуванні. Але закликаю 
парламент виважено робити вибір , щоб не дати в одні руки право керува ти 
Національною радою України з питань телебачення і радіомовлення. Тому що 
зараз ми вже йдемо навіть не в авторитаризм, а в монархію. Ситуація з теле -
канал ами «Рада » і «Дом» є тому підтвердження м.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І на заверш ення х то хотів би?  
Ірина Фріз . Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська сол ідарність»).  Заявляю про конфлікт інтересів , 40 тому н е брати му участі в голосуванні за кандидатів на посади членів Націо-
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення. Разом з тим прошу 
всіх колег у цьому залі звер нути увагу на те, що відбуваєтьс я в нашому інфор -
маційному просторі , в який спосіб монобільшість фактично монополізує ін -
формаційний простір.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі висловили свої застереження щодо конфлікту інтересів? Усі. П ере-
ходимо до рейтингового голосування . Прошу зайнят и свої місця. Рейтингов е 
голосування відбуватиметься в алфавітному порядку по кожній кандидатурі 
окремо. Я називати му прізвище, ім ’я та по батькові, а ви, будь ласка, визна -
чайтеся шляхом голосування щодо підтримки кандидата.  
На р ейтингове голосування ставиться  кандидатур а Бурмагіна Олександра 
Олександровича  на посаду члена Національної ради України з питань телеба -
чення і радіомовлення . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Герасим ’юк Ольги 
Володи мирівни  на посаду члена Національної ради України з питань телеба -
чення і  радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Глущенка Олександра 
Леонідовича  на посаду члена Національної ради України з питань телеб ачення 
і радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Єліферова Олександра 
Борисовича  на посаду члена Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 24. 
На р ейтингове  голосування ставиться кандидатур а Ільяшенка Олександра 
Борисовича  на посаду члена Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 82. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Кіфлюка Романа 
Миколайовича  на посаду члена Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Куліш Ольги Володи -
мирівни  на посаду члена Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовле ння. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 41 На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Лахна Євгена Леоні -
довича  на посаду члена Національної ради України з питань телебачення і радіо -
мовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Лоташевського Ігоря 
Олександровича  на посаду члена Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Малазонії Лаврентія 
Теймуразовича  на посаду члена Нац іональної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Паславського Ігоря 
Івановича  на посаду члена Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення . Прошу го лосувати.  
«За» – 43. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Червакової Ольги 
Валеріївни  на посаду члена Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 198. 
На р ейтингове голосування ставиться кандидатур а Черниша Олега Мико -
лайовича  на посаду члена Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення . Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Процедур у рейтингового голосування завершен о. Переходимо до прий -
няття рішення.  
Відповідно до вимог частини  восьмої  статті  5 Закону України «Про Націо -
нальну раду України з питань телебачення і радіомовлення » голосування щодо 
призначення на вакантні посади членів Національної ради відбувається відкрито 
по кожній кандидатурі у послідовності, визначеній попереднім рейтинг овим 
голосуванням. Голосування припиняється у разі заповнення всіх вакантних по -
сад членів Національної ради за квотою Верховної Ради України. Решта канди -
датур вважа ються такими, що відхилені.  
Отже, за результатами рейтингового голосування найбільшу кільк ість 
голосів отримали: Бурмагін Олександр Олександрович  – 272, Черниш Олег 
Миколайович – 271, Герасим ’юк Ольга Во лодимирівна – 262. У  такому порядку 
я ставити му ці кандидатури  на голосування . 
Шановні колеги, відповідно до статті  85 Конституції України, ста тті 210 
Регламенту Верховної Ради України, статей 4 , 5 Закону України «Про Націо -
нальну раду України з питань телебачення і радіомовлення » ставлю на голосу -
вання пропозицію про призначення Бурмагіна Олександра Олександровича на 42 посаду член а Національної ра ди України з питань телебачення і радіомовлення. 
Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до статті  85 Конституції України, статті  210 Регламенту 
Верховної Ради України, статей  4, 5 Закону України «Про Національну раду 
України з питань те лебачення і радіомовлення » ставлю на голосування пропо -
зицію про призначення Черниша Олега Миколайовича на посаду член а Націо -
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення.  Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до статті  85 Конституції України, статті  210 Регламенту Вер -
ховної Ради України, статей  4, 5 Закону України «Про Національну раду Укра -
їни з питань телебачення і радіомовлення » ставлю на голосування пропозицію 
про призначення Герасим’юк Ольгу Володимирівну на посаду член а Націо -
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення.  Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Отже, Верховна Рада України призначила на посади членів Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення таких о сіб: Бурмаг іна 
Олександра Олександровича, Черниша Олега Миколайовича та Герасим ’юк 
Ольгу Володимирівну.  Давайте їх привітаємо з призначенням на відповідальні 
посади Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення 
і побажаємо успіхів і наснаги у нелегкі й роботі  (Оплески) . 
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради оформити 
проекти постанов за наслідком прийнятих нами рішень.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залиш илося  4 хвилини. Є пропозиція, з якою звер-
нулися колеги, щоб зараз без о бговорення розглянути проект Постанови «Пр о 
перейменування міста Володимир -Волинськ ий Володимир -Волинського району 
Волинської області» ( № 6378 ). Немає заперечень ? Немає . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про перейменування міста Володимир -Волинський Володимир -Волинського 
району Волинської області » (№ 6378)  в цілому.  Прошу голосувати.  
«За» – 348. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
Шановні колеги, оголош ується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку  
денного . 43 Далі в нас проект Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про 
ефективне управління майновими правами правовласників у сфері авторськ ого 
права і (або) суміжних прав » щодо забезпечення збору доходу від прав органі -
заціями колективного управління » (№ 5572 ). Друге читання.   
На трибуну  я запрошую  голову Комітету з п итань економічного розвитку 
Дмитра Андрійовича Наталуху.   
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця . Чи є ті, які наполягають на 
своїх поправках? (Шум у залі) . 
У нас не суд. Окрема думка, не передбачена у Верховній Раді. Є  мож-
ливість виступити щодо свого питання  (Шум у залі) . 
Давайте так : спочатку поправки, які ставити муться на голосування для  
врахування , потім – для підтвердження.  
Отже, є ті, хто наполягає на врах уванні поправ ок? Двоє, так? Троє 
народних депутатів. Добре, давайте по поправках  
Поправка 3. Цимбалюк Михайло Михайлович.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Дякую, пане Голово. У  мене будуть 
чотири поправки.  
Поправка  3. Ми вважаємо, що недоцільно вилучати з тексту пункт у 32 
розділу  VI закону дату, до якої організації колективного управлінн я, внесені  до 
реєстру організацій  колективного управління, мають право здійсн ювати добро -
вільне колективне управління майновими правами правовласників у сферах, 
передбачених абзацами четвертим і п ’ятим частини п ’ятої статті  12 цього 
закону. Ми пропонуємо д ати їм термін – до 31  грудня 2022  року . Вважаємо, буде 
реальний час для того, щоб цей закон був цілісним і допомагав у сфері добро -
вільного колективного управління. Прошу поправку поставити на голосування.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет коментувати ме з цього  приводу? Будь ласка , 
коротко . 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Я дуже коротко.  Шановний Михайл е Михай -
ловичу ! Дуже дя кую вам і за поправку, і за коментар. У поправ ках 1 і 19  ми 
використали трохи інш у модел ь і запропонували інші строки : протягом одного 
місяця з дня набрання чинності цим законом, а не до 31  грудня, і протягом 
60 днів з дня набрання чинності цим законом на управління з моменту публікації 
на офіційному сайті установи оголошення про встановлення тарифу. Тому 
в якомусь сенсі ця проблема там адресована.  
Дякую.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайл е Михайлович у, наполягаєте  на голосуванні ? Ні. Дякую. Оце ком -
проміс, коли є запитання  і пояснення. Оце те, для чого існує парламент. Дякую, 
Михайл е Михайлович у. 
Поправка  4. Кабанов. Не наполягає.  
Поправка  5. Олена Костівна Кондратюк . Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатома ндатний виборчий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Олена Кондратюк, віце -спікерка 
парламенту.  Шановні колеги ! Прошу звернути увагу , що ситуаці я, коли збір 
і розподіл винагороди , яка потрібна  нашим авторам , заблокован і, може  повторю -
ватися . Тому що ні базовий закон про ОКУ, ні норми цього  законопроект у не 
дають  нам відповідей  на те , що робити в майбутньому , якщо  конкурс буде 
визнано таким, що не відбувся, або уповноважений ОКУ , напр иклад, достроково 
припиняє свої повнов аження. У цих ситуаці ях постраждал ою сторон ою знову 
будуть наші автори.  
Прошу поставити на голосування мою поправку  5 і про голосувати за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету . 
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановна Олен о Костянтинівн о! Ми частково це вра-
хували , але знов у-таки тро хи з інши м підходом , у поправці  19. Там пропону -
ється визна ти такими, що втратили чинність , організації з акредитацією ко -
лективного управління з моменту прийняття рішення комісії. Але на перезапуск 
конкурсу ми надаємо місяць, щоб  ця система діяла. Думаю, в них не виникне 
проблеми з  приводу здійснення своїх повноважень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олен о Костівн о, ви наполягаєте, так? 
Ставлю на голосування поправку  5 народної депутатки Кондратюк і колег. 
Комітет її відхилив. П рошу голосуват и. 
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  6. Задорожній . Будь ласка.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Пане Голово, у мене три поправки . Прошу дати мені 
2 хвилини , потім одну поправку поставити на  голосування  для підтвердження . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини.  45 ЗАДОРОЖНІЙ  М.М.  Виборчий округ  № 162, Сумщина, фракція «Слуга 
народу ». Добр ий день, шановні колеги ! Я як співголова між фракційного депу -
татського об’єднання «За музичну індустрію » провів досить багато зустрічей 
з представниками музичної , і не тільки, індустрії  стосовно авторських прав 
і збору роялті.  Дійсно, і я погоджуюс я з тим, нинішня система не дає повної 
картини і пов ного задоволення авторам у частині виплати роялті згідно з їхніми  
доход ами. Даний законопроект має ризики при звести до ще більш ого хаос у 
і колапс у в цій сфері.  Дуже сподіваюс я на прийняті комітетом  поправки , за що  
окремо дякую , бо частково врахували і мої поправки щодо  відтерміну вання вве-
дення в дію даного законопроекту, і спільними зусиллями, разом з Міністер -
ством економіки, зможемо швидко і якісно організувати і провести акредитації , 
і все-таки визначити ті ОКУ, які збирати муть  і прозоро, чесно розподіл ятимуть  
роялті серед авторів.  
Проте , підтримуючи деякі поправки, запропоновані  комітетом, я прошу  
поставити на  голосування для  підтвердження , і прошу зал підтримати , поправ -
ку 6, в якій йдеться про те , що до часу, поки буде введений і проведений кон -
курс, ОКУ, які вже мають ліцензію на діяльність, вважалис я як акредитовані. Це 
дозволить ОКУ, які мають авторські права від багатьох авторів, в разі пору -
шення авторських прав  якісн іше відстоювати свої права і права авторів  у судо -
вому порядку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Я поставлю поправку  6 на голосування не для 
підтвердження, а  для її врахування . 
Шановні колеги, прошу підготуватися.  
Ставлю на голосування поправку  6 народного депутата Задорожнього. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7. Гетманцев не наполягає.  
Поправка  8. Буймістер . Будь ласка.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  223, 
м. Київ, політична парті я «Слуга народу» ). Виборчий округ №  223, Київ, поза -
фракційна. Пане Голово, окрем а думк а передбач ається Регламентом Верховної 
Ради України. Якщо її не  роздано народним депутатам  разом з порівняльною 
таблицею , Регламентом Верховної Ради  передбачається вигол ошення думки 
з трибуни . Тому зараз хочу зафіксувати, що не надання мені  прав а виголосити 
окрем у думку, внесену на засіданні комітету , є порушення м Регламенту . Це 
перше.  
Друге. Панове, цей законопроект суперечить нормотворчій техніці, бо він 
порушує низку за конів України, зокрема Конституцію України. Немає у Верхов -
ної Ради повноважень скасовувати рішення органів виконавчої влади і рішення 46 суду.  Якщо так вже пішло, то ді давайте відміняти рішення суду стосовно 
Коломойсько го, згідно з яким віддається українськи й газ із газосховищ , давайте 
відміняти низку інших рішень, які не влаштовують сьогодні український  народ. 
Чомусь вибірковість у цьому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я також хотів  би звернути вашу увагу на Регламент . 
Окрема думка передбач ається Регламентом, коли законопроек т розглядається за  
повно ю процедурою , а не в друго му читанн і. Це перше.   
І друге. Доповідаючи , прошу все -таки  ретельн іше обґрунтовувати  по-
прав ку. Мож ливо , вона і мала шанс бути врахованою.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  8 народної депутатк и 
Буймістер. Комітет її відхил ив. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Наша команда, коли готувала поправки до цьо го законопроекту, хотіл а, щоб він 
став збалансован ішим і досконал ішим. Ми будемо його підтримувати, але 
хотіли б, щоб наші поправки також були враховані.  
Щодо поправ ки 9. Наша позиція  полягає в тому , що недоцільно в тексті 
пункту  32 розділу  VI закону замі нювати слова «відповідними організаціями » 
слова ми «належною  організацією ». Така заміна недоцільна. По -перше, значення 
термінів однакове, а по -друге, в тексті закону йде ться про договори, які, оче -
видно, мають укладатис я не однією, а низкою організацій. Чер ез те я просив би 
голову комітету пояснити позицію.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановний Михайл е Михайлович у! Справа в тому, як -
що ми врахуємо поправку, запропоновану вами, і приберемо  слова «між належ -
ною організаці єю», це призведе до виключ ення  одного  із учасників договору  як 
такого , тому що тоді текст звучатиме так: «згідно з тарифами, що визначаються 
в договорах колективного управління та користувачами творів ». Тобто в догово -
рах колективного управління та користу вачами творів немає другої сторони 
договору, якщо ми виключимо слова  «між належною організацією ». Поправку 
відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність  ставити на голосування ? Ні. Дякую, Михайл е 
Михайлович у. 
Поправка  10. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  11. Цимбалюк Михайло Михайлович . Наполягаєте? Будь ласка.  47 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Ми вважаємо, що недоцільно в текс -
ті пункту  32 розділу  VI закону після слова «користувачами»  додавати слова 
«творів з каталогу такої організації колективного управління », тому що  це за-
шкодить розумінню, на нашу думку, закону і роботі з ним. Адже термін «корис -
тувач », визначений в статті  1 «Визначення термінів»  даного закону,  запропоно -
ваний у законопроекті всупереч логіці нормотворення , вводиться невизначене 
в законі понят тя: «користувачі творів з каталогу такої організації колективного 
управління ». Внесення такої зміни до закону, на нашу думку, ускладнить його 
розуміння. Якщо ви поясните, то ми, можливо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановний Ми хайл е Михайлович у! Я вам відверто зі-
знаюсь, це була одна із найдебатован іших поправок саме через нюанс, про який 
ви зазначили. Однак прийшли висновку : якщо лишити просто «користувач », 
виходить користувач без застосування порядку. Тобто саме слово «користу вач» 
максимально розширює юридичну невизначеність. І в процесі судових спорів, 
судових дебатів у разі посилання на слово «користувач », цей термін може 
використовуватися для певних спекуляцій, скажімо, під час оспорювань тих чи 
інших рішень. Тому було прийн ято рішення додати уточнення : чого саме вони є 
користувачами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, не наполягаєте, так? Дякую.  
Поправка  12. Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! Зважаючи 
на фахове обґрунтування відхилення п оправок головою комітету паном 
Наталухою, вважаю, поправку  12 нема є сенсу обговорювати і ставити на 
голосування .  
Команда «Батьківщини » підтримує цей законопроект у другому читанні та 
в цілому. Вважаємо, він слугувати ме унормуванн ю тих проблем, які сьогодні 
існують з авторськими правами . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, ще попросив слово голова комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Я так само навзаєм хотів би подякувати фракції «Бать -
ківщина », зокрема пану Цимбалюку, за дуже конструктив ний і професійний 
підхід у процесі подання п оправок. Можна вважати такий підхід одним із 
взірців, коли бул а ціль не нашкодити, а вдосконалити законопроект.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Боже, відчувається, свята наближаються . Слава Богу, 
шановні колеги! Дякую вам за компроміс і розуміння.  
Поправка  13. Рущишин. Не наполягає.  
Поправка  14. Тарута. Не наполягає.  
Поправка  15. Федієнко. Не наполягає.  
Поправка  16. Тарута. Не наполягає.  
Поправка  18. Тарута. Не наполягає.  
Поправка  20. Кабанов. Не наполягає.  
Поправка  21. Задорожній. Вже доповідав.  
Поправка  22. Кондратюк. Не наполягає.  
Поправка  23. Гетманцев. Не наполягає.  
Поправка  24. Буймістер. Будь ласка.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А.  У мене залишилося дві п оправки. Пане Голово , може, 
дасте 2  хвилини, а потім поправки поставит е на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, давайте по 1 хвилині.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А.  О’кей. Панове, ви думаєте, що норми цього закон о-
проекту  розв’яжуть проблему ? Це зовсім не так. Наші автори та зірки не отри -
мувати муть  авторської винагороди, тому що цей законопроект повер тає нас 
у той хаос, який існував у системі виплати роялті до 2018  року. І  вже медіа -
групи підтвердили, що вони не сплачувати муть  в хаос, а підуть у суди і від -
стоювати муть  свої права там. Автори тікатимуть від нас до країни -агресора  – 
Російської Федерації,  де їх зустрінуть з «распростертыми  объятиями ».  
Тому, колеги, розумійте, голосуючи за цей законопроект, ви зливаєте всю 
нашу музичну індустрію в руки Кремля. Ті, хто збира ється натиснути зелену 
кнопку, усвідомлюйте, частиною якого процесу ви будете, тому що вам за це 
потім нести відповідальність. Ще раз кажу, він не розв’язує п роблеми , а лише 
руйнує і нічого нового...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте  на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  24 народної депутатки Буймістер . Комі -
тет її відхил ив. Прошу визн ачатись та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Тарута. Не наполягає.  
Поправка  26. Кондратюк Олена Костівна. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Дякую. Олена Кондратюк, віце -спікерка парламенту. 
Шановні колеги , я не наполягати му на врахуванні п оправки в повному обсязі . 
Але хочу звернути вашу увагу на пункт  5, бо він є дуже важливим, оскільки ми 
бачи мо стурбованість широких кіл громадськості і бізнесу, наших міжнародних 49 партнерів щодо того, що законопроект, який має врегулювати сферу колектив -
ного управління, як у зараз заблокован о, може зачепити й інші сфери, де орга -
нізація нормально працює , визначені всі норми, які дають можливість п рацю -
вати нашим ОКУ.  
Тому, щоб уникнути будь -яких спекуляцій, прошу  голову комітету  під-
твердити, що прийняття ць ого законопроекту не має на меті обнулення усієї 
системи колективного управління , що ми вирішуємо лише вузьку частину цього 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, слово комітет у. 
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановна пані віце -спікерк о, немає такої мети, і я під -
тверд жую це публічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставити на голосування? Ні . 
Поправка  27. Гетманцев. Не полягає.  
Поправка  28. Буймістер. Будь ласка. Це завершальна поправка із 
відхилен их.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А.  Шановні колеги, коли ми говоримо про організацію 
колек тивного управління, пам ’ятайте, це добровільне об ’єднання, і тут не може 
йтися про якісь повноваження парламенту щодо регулювання, кому управляти 
цими правами. Не давайте це в руки лобістських організацій.  Це перше.   
Друге. Україна ганебно й досі є фігуран том 301  санкційного списку. Це 
обмежує інвестиції в нашу кра їну в найінноваційніші галузі, які потребують 
захисту авторського права і виплат роялті. Це мати ме негативні наслідки для 
всієї економіки України, а не лише  для культурної сфери, яку взагалі зруйн ує.  
Тому, будь ласка, подумайте двічі або тричі перед тим, як натиснути 
зелену кнопку. Ще раз закликаю вас, колеги, до відповідальної позиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні ц ієї поправк и? 
Ставлю на голосування поправк у 28 народної депутатки Б уймістер . Комі -
тет її відхилив. Автор просить поставити її на врахування. Комітет наполягає  на 
її відхиленні.  Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Санченко на полягає на підтвердженн і поправ ок 1 і 19 . Я правильно  
розумію?  
Народний депутат Санч енко.  Будь ласка, вам слово.  
 50 САНЧЕНКО  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дві 
хвилини, бо дві поправ ки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини . 
 
САНЧЕНКО  О.В.  Насправді вистачить 1  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одна хвилина.  
 
САНЧЕНКО  О.В.  Колеги, я рідко беру слово, але тут унікальний випа -
док, дуже важливий для музичних індустрій , і як голова підкомітету музичних  
індустрій мушу про це сказати. На даний момент фактично заблокован о сфер у 
отримання авторами своєї авторської винагороди.  Норми цього закон опроекту  
розблокову ють цю історію . З моменту його прийняття буде можливість збирати 
винагороду спочатку за каталога ми організацій, які управляють авторськими , 
потім буде визнач ений  конкретний термін визначення конкурсу, представлення 
єдиної організації, яка має право збирати.  
Хочу сказати дві важливі речі. Перше . Саме за провалення цього зако -
нопроект у була спроба дати  хабар у розмірі 100 тисяч доларів, зафіксована СБУ. 
Подумайте ви двічі, чому давали ся такі гроші за провалення. Я пропоную 
підтримати цей законопроект. Його підтримують велика кількість артистів, 
понад   110 організацій , гурти  Go-A, ТНМК,  найбільший фестив аль, найбільші 
радіостанції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте  на підтвердженні, так?   
Шановні колеги, я дуже радий, ми розглянули всі поправки.  Переходимо 
до прийняття рішення.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію коміте ту про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ефективне управління 
майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних 
прав » щодо забезпечення збору доходу від прав організ аціями колективного 
управління » (№ 5572 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Закон прийняти й. 
Покажіть по  фракціях і групах.   
 
––––––––––––––  51 Наступний проект Закону «Пр о внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення надання медичної допомоги » (№ 6306).  
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за скороченою про -
цедурою . Потрібно 150  голосів. Прошу проголосувати за дану пропозицію.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую народну депутатку України Стефанишину Ольгу 
Анатоліївну.  
Будь  ласка, Ольг о Анатоліївн о. 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Перше. Ц ей законопроект є дуже терміновим . Нарешті в нас 
дійшли руки до медичних законопроектів. Чому він є терміновим? Якщо ми не 
встигнемо за нього проголосувати, фактично 200  тисяч людей , хворих на діабет, 
у тому числі й діти, з січня 2022  року можуть залишитися  без інсулін у. Наш  
законопроект дасть їм можливість і далі отримувати життєво  необхідні ліки.  
Крім того, законопроектом ввод яться  нові стимули для реалізац ії медичної 
реформи в Україні. Насамперед це моніторинг тих послуг, які надаються пацієн -
там з боку держави. Завдяки нашим змінам , держава зможе бачити , наскільки 
якісно і в повному обсязі пацієнтам надаються медичні послуги за кошти 
Державного бюджету України. Це важливо для захисту пацієнтів і для того, щоб 
вони були задоволені послугами, які сьогодні надаються в лікарнях.  
Друге. На програму медичних гарантій , яка покликана надавати люд ям 
медичні послуги та ліки за кошти держави , сьогодні виділяється вдвічі менше 
коштів, ніж потрібно , але й вони час  від часу витрачаються не на неї. Цим 
законо проекто м ми  закріплюємо, що кошти, виділені на програму медичних 
гарантій, мають витрачатися лише на програму медичних гарантій.  
Також вводи ться таке поняття , як реєстр орфанних хворих. Його зараз 
немає , тому держава не може нормально і правильно вираховувати потреб и 
в ліках і послугах. Робимо досконалою систему паліативної медичної допомоги, 
а не так, як це відбувається сьогодні, бо законодавство застаріле , вдосконалюємо 
норму щодо електронн ої систем и охорони здоров’я.  
Я дуже прошу підтримати цей  законопроект . 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Слово надається співдоповідач у, голові Комітету з  пи-
тань здоров’я нації , медичної допомоги та медичного страхування Радуцькому 
Михайлу Борисовичу.  
Будь ласка, Михайл е Борисович у. 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 52 Шановний головуючий ! Шановні колеги! Розробка проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів Ук раїни щодо удосконалення надання 
медичної допомоги » (№ 6306) обумовлена необхідністю підвищення ефектив -
ності діяльності Національної служби здоров’я як єдиного державного закупі -
вельника медичних послуг, поліпшення медичного обслуговування населення, 
а також виконання рішення Ради національної безпеки і оборони України від 
30 липня 2021  року.  
Що пропонує ться цим законопроект ом? Вдосконалити механізм прове -
дення моніторингу дотримання надавачами медичних послуг умов договорів, 
врегулювати питання забезпече ння розвитку електронної системи охорони здо -
ров’я, запровадити кластерний принцип організації госпітальних округів, об’єд -
нати вторинну та третинну медичну допомогу в один вид.  
На засіданні к омітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України зако нопроект № 6306 за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти за основу з урахуванням необхідності внесення змін до інших статей 
законодавчих актів та інших законів України, що не були предметом  розгляду 
в першому читанні, відповідно до частини першо ї статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України.  
Також комітет рекомендує Верховній Раді України відповідно до частини 
другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України скоротити наполовину 
строк подання суб’єктами права законодавчої ініціативи пропозиц ій і поправок 
під час підготов ки цього законопроекту до другого читання.  
Колеги, прошу підтримати позицію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідніст ь в обговор енні цього 
питання? Немає, так?  Є. Тоді прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Дануці Олександру Анатолійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіров оградська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Ладі Булах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лада Булах . Будь ласка.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Колеги, хочу простими словами тр охи розлого розказати про цей зако -
нопроект. Він дійсно напрацьовувався в Комітеті з питань здоров’я нації, медич -
ної допомоги та медично го страхування . Найголовніша його мета – виконання 53 указу Президента України № 261/2021 – створити в наступному році умови, щоб 
кожен лікар мав заробітну плату в розмірі не менше 20  тисяч гривень на місяць, 
а медична сестра або медичний брат (середній медич ний персонал)  – не менше 
13,5 тисячі гривень на місяць.  Це в руках парламенту. Тобто в  рамках цього 
законопроекту ми реалізуємо засади указу нашого Президента , гарантуємо всім 
працівникам медичної сфери зарплати в розмірі не менше наведених цифр. 
Це перше.   
Друге. Що означає об’єднання вторинної і третинної медичної допомоги? 
На сьогодні третин на медична допомога – це наші медичні інститути, які, на 
жаль, замість того, щоб займатися  науковою діяльністю, вивчати проблеми 
громадського здоров’я, вивчати захвор ювання і нові підходи до їх лікуванн я, 
надають рутинну медичну допомогу. Для того, щоб у кожного українця був 
однаковий доступ до медичних послуг , а їх якість була гарантована і однакова, 
ми об’єднуємо вторинну і третинну медичну допомогу. Це гарантує кожн ому 
українцю однакову якість медичної допомоги, і не буде більш якісної або менш 
якісної. Цінність здоров’я в нас однакова для всіх громадян України, тому ми 
й об’єднуємо вторинний і третинний рівень медичної допомоги.  
Є багато інших питань, які дійсно по кращують роботу Національної служ -
би здоров’я, яка є державним закупівельником  усіх медичних послуг , а бенефі -
ціаром є третя особа – громадянин України.  
Дуже прошу вас підтримати цей законопроект у першому читан ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається на родному депутату  Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Прошу передати слово лідеру фрак -
ції Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні  колеги ! Я знаю,  
дуже багато депутатів не читають закон опроекти . У принципі, це не дуже 
й потрібно, щоб натиснути  кнопку . Але я хотіла б пояснити , що насправді  
є в цьому закон опроекті.  Ви мусите бути свідомі  того, за що тиснете кнопки.  
Ви всі прекрасно зн аєте, що таке реформа охорони здоров’я Уляни 
Супрун. Ви прекрасно знаєте, що це призвело до скорочен ня безліч лікарень, 
ФАПів, амбулаторій, до скорочен ня лікарі в, які сьогодні масово виїжджають із 
України . По суті , під цим гаслом медицина зачищається.  
Коли голосувати мете за цей закон опроект , ви маєте дати собі відповідь на 
одне -єдине питання: ви за платну медицину для людей чи за страхову медицину . 
Якщо за платну медицину для людей, то ді голосуйте за оце багно, яке вам 54 пропонують. Тому що тут насправді фінансування здійснювати меть ся не лише  
державою, місцевими бюджетами, а й людьми . Тобто це співфінансування.  
То я хочу вам нагадати, що всі нормальні , цивілізовані країни мають 
страхову медицину. І жодна людина в нормальній, цивілізованій, в тому числі 
європ ейській , країні не витягує із кишені гроші і не платить за охорону здоров’я. 
Якщо ви зараз за це голосуєте, тоді підтримуєте те, що люди платити муть  за 
охорону здоров’я, за те, щоб лікувати своїх дітей, батьків і так е інше.  Просто 
дайте собі звіт: ви підтр имуєте це  чи – ні. Ви підтримуєте знищення третього 
рівня системи охорони здоров’я ‒ спеціалізовані , туберкульозні, психіатричні 
лікарні, медичн у науку ? Якщо підтримуєте, голосуйте за те, що вам дають, якщо 
ні – не дайте жодного голосу. Нам потрібна страхо ва медицина, а не утопія, яка 
сьогодні вбиває людей . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронно ї діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина . Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Абсолютно очевидно, що Юлія Володимирівна 
зовсім не розбираєт ься в тому, що каже  з трибуни , і каже,  як завжди, неправду 
(Шум у залі) . А правда в тому, що сьогодні медичні послуги надаються в рамках 
програми медичних гарантій , яка є абсолютно безоплатною і не потребує до -
даткових коштів із кишень пацієнтів. А щодо додаткових послуг, за які не може 
заплатити держава, то ми даємо можливість лікарням і українським лікарям 
легально забезпечувати ними пацієнтів, чого  зараз не відбувається.  
Тому, Юлі є Володимирівн о, я вас дуже прошу читати закон опроект и і не 
збивати корисні  ініціативи для пацієнтів та українських лікарів, і не брехати 
з трибуни, бо це абсолютна неправда. Якщо ви не хочете покращити медичну 
допомогу для пацієнтів, так одразу і скажіть. А те, що ви постійно кажете  
неправду про медичну реформу, це вже факт . Вам ніхто в цій країні вже більше 
не вірить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки надається Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Найголовніше, щоб вірили вам.  Я хочу нагадати, 
що людина, яка щойно тут намагалас я когось принизити або образити, була 
заступницею пан і Уляни Супрун , робила все, що сьогодні при звело до знищення 55 системи охорони здоров’я. Ця людина разом з Уляною Супрун  рано чи пізно 
відповідати ме за геноцид українсько ї нації.  
А за те, що продовжуєте цю справу, ви маєте вибач итися  перед україн -
ським наро дом. Бо ви,  коли йшли до влади, говорили, що виправите цю ситуа -
цію і запровадите страхову медицину. Ви системно обманули український на -
род. Якщо ви хочете побачити реальну довіру до вас сьогодні, поїдьте в регіони 
і послухайте, що кажуть про вас і вашу с истему охорони здоров’я.  
А ця пані рано чи пізно відповідати ме за руйнацію української системи 
охорони здоров’я  відповідно до Кримінально го кодексу.  
Тільки страхова медицина!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , ми так  гарно почали з конструктиву, 
давайте все -таки конструктивно це й завершимо.  
Зараз – Констанкевич Ірина Мирославівна , потім – Нестор Іванович 
Шуфрич. Хто ще бажає виступити? Після цього пере йдемо  до голосування.  
Будь ласка,  Ірин о Мирославівн о. 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. «Партія «За майбутнє», Во линь,  виборчий округ  
№ 23. Шановне товар иство! Я погоджуюс я з колегами в  тому, що в даному 
законопроекті є позитивні речі : підвищити ефективність діяльності Нац іональної 
служби здоров’я України та попередити ризики порушення прав громадян на 
медичну допомо гу. Це мета, але вона декларативна. Тому що даним законо -
проектом саме  ці питання і не будуть вирішені.  
Ми вже не перший рік перебуваємо в зоні високої турбулентності , 
внаслідок т ієї реформи, яка запущена в системі охорони здоров’я. Я представ -
ляю мажорита рний округ Волині, сільські території. І я так само кажу: поїдьте 
до людей, і ви почуєте, що вони кажуть  і як вони лікуються.  
Насправді сучасна система охорони здоров’я  – це велике лихо. Усе, що за 
містами, то для незаможних , бідних людей . На к ожній зустрі чі на окрузі – одні 
проблеми з охороною здоров’я . Люди не мають можливості лікуватися. А норми  
даного законопроект у відкрива ють дорогу платн ій медицин і, зелене світло для 
платних послуг, а не для лікування звичайних українців, які живуть від зарплати 
до за рплати.  
Тому, шановні «слуги народу», якщо ви дбаєте про багатих, надбагатих, 
які зможуть собі дозволити лікуватися відповідно до цього закону, голосуйте. 
Група «Парті я «За майбутнє» не голосувати ме, тому що ми за тих людей, які 
живуть на мінімальні зар обітні плати  (Оплески) . 
Ми й досі не можемо завершити реформу з опорними лікарнями . Вони не 
отримали ні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шуфричу 
Нестору Івановичу. П отім – Лариса Білозір, і після цього пере йдемо до 
голосування.  56 Прошу народних  депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Шановні колеги ! У Конституці ї 
України чітко написано, що громадяни України мають право на безоплатне 
лікування. Воно може бути або державне (ми вже забули, щ о це таке), або 
страхове (ми ще не змогли це забезпечити). Яким цинізмом треба керуватися, 
щоб примушувати людей бути співплатниками медичних послуг! У людей  
є конституційне право на отрима ння медичн ої допомог и.  
І, ви знаєте, я хочу відмітити однозначніст ь і єдність всіх мажоритарних 
депутатів усіх фракцій  у несприй нятті цього закон опроекту . Той, хто за це  голо -
сувати ме, буде проклятий людьми, прізвище знайдуть кожного , хто голосував.  
Тому, прошу вас, схаменіться, відкиньте цей закон опроект  і вболівайте 
за людей, за те, щоб вони були здоровими і живими.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Білозір Ларисі Миколаївні . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовряду вання, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Нас делегували люди, щоб ми 
приймали хороші  закони. І завтра нас запитають, що ми тут наприймали , що ми 
наголосували. Я вам скажу, що ми голосуємо.  
Тут під гарною назвою «кластеризація госпітальних округів» маємо 
оптимізацію, скорочення та об’єднання лікарень. Що це означає? Ми виводимо 
це з -під закону і віддаємо Каб інету Міністрів.  А я бачила це моделювання 
кластеризації  у Вінницькій області , і це навіть не десять опорних лікарень . На 
моєму окрузі лишається  одна лікарня, і то не та , яка треба . А ті, які дійсно 
надають  послуги, дійсно  працюють, випадають через погано вибран і критерії 
USAID . 
Далі. Яка співоплата, які платні п ослуги? Ви хочете, щоб 120  мільярдів, 
недофінансовані медичні гарантії, люди витягли з кишені  і оплатили? Схаме -
ніться! Цей закон опроект  приймати не можна. З таким законом у  нас взагалі не 
буде системи охорони здоров’я (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, виступили всі . Ми обговорили цей законопроект. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів У країни щодо удоско -
налення надання медичної допомоги » (№ 6306 ) за основу з пропозицією комі -
тету щодо врахування запропонованих уточнень п ід час підготов ки до другого 
читання відпо відно до ч астин и першої статті  116 Регламенту.  57 Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Шановні колеги, є пропозиція повернути проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодав чих актів України щодо удосконалення надання 
медичної допомоги » (№ 6306)  суб’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання . 
Готові голосувати? Прошу голосувати  за дану пропозицію . 
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
 
–––––––– ––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «П ро внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення системи управління сферою охорони 
здоров’я та забезпечення медичного обслуговування населення » (№ 5873 ). Друге 
читання.  
Шановні колеги, кажуть, є можливість проголосувати за цей законопроект 
без розгляду поправок до нього, бо ніхто не наполягає. Чи, може, хтось напо -
лягає на поправках? (Шум у залі). Так, ваших поправо к немає. Чого ви кричите? 
Хто буде? Скорик, так? Є ваші поправки?  
Народний депутат Скорик. Назвіть номер своєї поправки.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ,  полі-
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Поправка  42. Шановні 
колеги , я пропоную викласти частину другу статті  242 закону в такій редакції : 
«Доступ до даних пацієнта, що містяться в електронній системі охорони 
здоров’я, можливий лише у разі о тримання згоди такого пацієнта (його закон -
ного представника ) у письмовій формі або у формі, що дає змогу зробити 
висновок про надання згоди. Без згоди доступ до інформації про пацієнта мож -
ливий у випадках наявності ознак прямої загрози життю пацієнта та за рішенням 
суду».  
Ті умови, які ви даєте на розкриття конфіденційних даних пацієнта, гово -
рять про те, що в нас взагалі так е розуміння, як конфіденційність, з цим вашим 
життям у смартфоні , взагалі відсутнє.  
Дуже прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 58 ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Ми про рахували всі ризики і ситуації , і чітко прописали, коли 
можливий доступ лікаря до інформації без згоди пацієнта. Якщо пацієнт 
потрапив в аварію і не може дати згоду, як лікар може взяти в нього інформацію, 
чи є в нього алергія , чи немає . Ми все чітко пропи сали. Давайте не будемо 
маніпулювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на тому, щоб поставити поправку  на 
голосування ?  
Шановні колеги,  ставлю на голосування поправк у 42 народного депутата 
Скорика . Комітет  її відхил ив. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми поставили на голосування всі поправки, хто напо -
лягав.  Я можу переходити до прийняття рішення, правильно? Шановні колеги, 
прошу п ідготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення системи управління сферою охорони здоров’я та забезпечення медич -
ного обслуговування населення » (№ 5873 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий . Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною 
та Європейським Союзом про участь України у програмі «Креативна Європа» 
(2021 -2027) » (№ 0138 ). 
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього питання? Є, так?  
Тоді пропоную розглян ути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати  за дану пропозицію .  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую доповідача ‒ заступника міністра культури та інфор -
маційної політики  України  Чуєву Ка терину Євгенівну.  
Будь ласка, Катерино Євгенівно.  
 59 ЧУЄВА  К.Є. , заступник міністра культури та інформаційної політики 
України  з питань європейської інтеграції . Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати! Отже, проект Закону України «Про ратифікацію Угод и між 
Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі «Креативна 
Європа»  (2021 -2027)»  розроблений Міністерством культури та інформаційної 
політики та внесений Президентом України на розгляд Верховної Ради України , 
задля вчасного виконання всі х внутрішніх процедур, необхідних для набрання 
чинності Угоди між Україною та Європейським Союзом , щодо  участ і у най -
більшій грантовій програмі Європейського Союзу, яка уможливлює крос секто -
ральн у міжнародн у співпрац ю для українських культурних інституцій з євро -
пейськими партнерами. Ця програма є найбільшою грантовою програмою ЄС. 
Гранти, які отримують організації, міжнародні проекти в рамках цієї програми 
сягають від 200  тисяч до 2  мільйонів євро.  
Україна щороку має сплачувати свій внесок, який базується на динамічній 
формулі. І, власне, ратифікація цього проекту закону нам необхідна насамперед 
для того, щоб запустити процес і Україна могла сплатити внесок за 2021 рік. 
У програмах  «Креативної Європи» українці, представники креативних 
індустрій, культурного , аудіовізуального сектор ів мають можливість долучитися 
до міжнародної співпраці та до європейських премій у галузі літератури, му -
зичного мистецтва, охорони культурної спадщини, архітектури та інших ініціа -
тив і відповідно брати участь у міжнародних проек тах. За попередні роки таких 
проектів було понад 117 , сума грантів с тановить понад 5,5  мільйона євро.  
Від імені Міністерства культури та інформаційної політики дуже просимо 
підтримати законопроект та дати можливість українській культурі розвиватися 
далі в європейському контексті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова першого заступника голови Комітету з питань 
інтеграції України  до Європейськ ого Союз у Вадима Сергійовича Галайчука. 
Будь ласка.  
 
ГАЛАЙЧУК  В.С. , перший заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги народні депутати ! Вашій увазі про-
понується  проект Закону «Про ратиф ікацію Угоди між Україною та Європей -
ським Союзом про участь України у програмі «Креативна Європа» (2021 -2027) » 
(№ 0138), внесений Президентом України до Верховної Ради і визнач ений  як 
невідкладний для позачергового розгляду.  Як уже було сказано , метою цьо го 
законопроекту є виконання всіх необхідних внутрішньо  державних процедур, 
аби ця угода набрала чинності.  60 Україна бере участь у програмі Євросоюзу «Креативна Європа» ще 
з 2016  року. Програма спрямована на підтримку та посилення конкурентоспро -
можності євр опейського культурного, креативного і аудіовізуального секторів, 
а також розвит ок і просування культурного  і мовного розмаїття та збереження 
культурної спадщини країн Європи. Результатом участі України в програмі 
у 2016 -2020  роках є 38  міжнародних проектів  за участ і наших українських орга -
нізацій, реалізованих у співпраці із 117  партнерськими інституціями із понад 
30 країн Євросоюзу. Загальний бюджет програми на 2021 -2027  роки станови -
тиме 2,4  мільярда євро.  
Комітет з питань інтеграції України до Євро пейсь кого Союзу  8 грудня 
2021 року розглянув текст проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Укра -
їною та Європейським Союзом про участь України у програмі «Креативна 
Європа» (2021 -2027)» і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прий -
няти його за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього питання ? Є. П рошу 
записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Мошенець Олені Володими -
рівні, фракція політичн ої парті ї «Слуга народу».  
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Марії 
Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Мезенцева Марія Сергіївна . Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую , 
Олен о. Дякую, пане Голово.  
Друзі, це не просто цифри, про які ми сьогодні говоримо . Культура 
об’єднує всі європейські держави на нашому субконтиненті. І в такі важливі 
часи викликів, як пандемія, доступ до програми «Креативна Європа» ( 2021 -2027 ) 
з бюджет ом у  розмірі 2,7  мільярда євро за незначний внесок є вагомим для 
нашого кінематографу, літератури, культури. Ми повинні підтримувати україн -
ську культуру і ширити її світом.  
Тому Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу  в си-
нергії з Мін культом дуже швидко опрацював цей проект і ухвалив рішення 
рекоменду вати Верховній Раді підтримати сплату фінансового  внеск у, щоб наш 61 культурний фонд поповнювався, щоб було не лише  117 проектів, хоча це дуже 
велика кількість, а набагато більше.  
Закликаю, колеги, підтримати даний законопроект, підтримати «Креатив -
ну Європу», креативну Україну.  
Дуже дякую, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народну депутатку Клименко Юлію Леонідівну, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  «Справ едливість». Шановні колеги ! Безумовно, ми 
підтримувати мемо  і щодо участі України  в програмі «Креативн а Європ а», 
і щодо сплати фінансового внеску . Але я хочу нагадати, що Україна бере участь 
в багатьох європейських програмах, зокрема, програма COSME , з бюдж етом 
у розмірі 3  мільярди євро, спрямована на створення сприятливих умов для 
розвитку малого та середнього підприємництва,  «Креативна Європа» та багато 
інших програм. Але, на жаль, держава, зокрема Кабінет Міністрів України як 
виконавчий орган влади, не вч ить наших підприємців, а також наших громадян 
активно брати участь у цих програмах, бути активними учасниками і вигравати 
гранти, щоб провадити як українську культуру, так і українське підприємництво. 
Насправді лічені українські підприємці та представники  креативної індустрії 
беруть участь у цих програмах.  
Тому закликаю насамперед Кабінет Міністрів, а також відповідні міністер -
ства: культури  та інформаційної політики , економіки, фінансів організувати 
навчання підприємців креативної індустрії, щоб вони якіс но, у великій кількості 
могли брати участь у грантових програмах, і українська культура і підприєм -
ництво шири лися  на європейському континенті. Якщо ми цього не зробимо, на 
жаль, наші шанси перемогти в конкурентному середовищі цих грантових 
програм будуть дуже малі. Пропоную створити бюджетну окрему програму 
і робити навчальні курси, щоб наші підприємці і культурна індустрія могли 
брати активну участь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Прошу надати слово 
вельмишановному народному депутату Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановний народний депутат  Олександр 
Сергійович Колтунович . 
 62 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Нестор е Іванович у. 
Шановні народні депутати ! Я завжди наполягаю на обговоренні подібних рати -
фікацій та інших документів, оскільки вони пов’язані з фінансовим аспектом.  
Про що йде ться? Дивіться, наприклад, у цьому році ми  маємо сплатити внесок 
у рамках цієї програми – 738 тисяч євро, близько 1  мільйона євро , а це близько 
30 мільйонів гривень. У наступні роки ми так само  сплачувати мемо  – 883 тисячі 
євро, 752  тисячі євро, 805  тисяч євро , і так до 2027  року. Тобто щороку ми вно -
сити мемо  внесок за участь лише  в одній програм і «Креативна Європа » близько 
1 мільйона євро  (!). Але є ще й  інші програми, і наскільки вони важливі. Це п ер-
ший момент.  
Другий момент . Президент вносить законопроект як невідкладний . 
А я хочу побачити  як невідкладний законопроект щодо  врегулюванн я конфлікту 
на Донбасі. Де його законопроекти щодо  особливо го статусу, імплементації 
«формули Штайнмайєра»? Де його законопроекти щодо  Паризько го саміту? Він 
там підписував зобов’язання, які має вносити як невідкладні. Ось чим має зай -
матися Президент України, а не вно сити документи, які  стосуються креативної 
економіки.  
І третє, що стосується євроінтеграції України. Замість того, щоб брати  
участь у програмі «Креативна Європа» (це теж непогано), ви дайте, будь ласка,  
нам пропозиції щодо того, як подолати сировинну економ іку, асиметрію в тор -
гівлі з Європейським Союзом, як подолати ту нерівність, коли з вас вимагають, 
і ви голосуєте, скасування мораторію  на експорт лісу -кругляку, коли в закон про 
локалізацію ви вносите вилучення для країн Європейського Союзу і США, щоб 
їх цей закон не стосувався. Ось , які документи мають заходити у Верховну Раду 
як невідкладні від  Президента України. Тоді від цього буде економічний ефект, 
а не тільки економічні витрати і зростання державного боргу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  народний депутат Герасимов Артур Воло -
димирович, фракція «Європейська солідарність».  
Геращенко  Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, ось це «Креативна Європа» . 
Подібної книжки в жодній європейській країні неможливо собі уявити, коли 
влада, ко ристуючись своїм узурпаційним становищем у Верховній Раді, ось таке 
робить. А наступна креативна ідея цієї «зеленої» влади – це телеканал «Рада», 
який зараз перетворюється на рупор Банкової.  
Ми пишаємося тим, що ще в часи Януковича нам, опозиції, вдалося 
зробити з телеканалу «Рада» нормальний , європейський телеканал, який має 
просто інформувати про роботу Верховної Ради України, показуючи доступність 
для кожного українського громадянина т ого, що тут відбувається , як проходять 
засідання комітетів, пленарні засідання Верховної Ради України. Тепер щодня 
ми отримуємо сигнали від медіа -експертів, зокрема  пані Тетян и Катюжинськ ої, 63 дякуємо їй, яка розказала про чергову креативну ідею цієї команди, що під час 
виступу Зеленського у нас показували лише  Зеленського і не показали жодного 
представника жодної опозиційної фракції.  
Далі. Я вимагати му, щоб завтра пан Голова Верховної Ради так само, як 
і пані, яка тут демонструвала книжку і ролик, дали можливість нашій фракції 
продемонструвати ролик, який за невідомо які кош ти невідомо хто зробив, про 
телеканал «Рада», який починається зі слів приниж ення  опозиці ї, а опозиція 
сьогодні – це 73  відсотки громадян України, які в опозиції до цієї влади.  
Чи знаєте ви, що сьогодні на телеканалі «Рада» працює людина, яка ста -
вила телеканал Медведчука? Тобто Зеленський і Ко однією рукою закривають 
канали Медведчука, а другою – запрошують сюди менеджера телеканалу 
Медведчука робити  оновлен ня телеканал у «Рада». Чи знаєте ви, що ви з голосу 
проголосували за 450 мільйонів гривень з бюджету  для надання телеканалу 
«Рада» гроші? Я це кажу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Далі. До слова запрошується народний депутат 
Крулько Іван Іванович. Після цього пере йдемо  до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина». Безумовно, ц ю ратифікацію фракція «Батьківщина» підтримає. 
Але, знаєте, я хотів би звернутися до всіх колег, які зараз у цьому залі слухають 
виступаючих, а особливо до громадян України, ось з чим.  Ви всі повинні знати, 
що насправді в Україні реалізація технічної допомоги, яка надається Євро -
пейськ им Союз ом, зокрема через Європейський інвестиційний банк, Європей -
ський банк реко нструкції і розвитку, є абсолютно незадовільною. Наведу вам 
лише один приклад. До 2023 року діє програма з бюджетом 400 мільйонів євро 
для інфраструктурних проектів у малих містах України від Європейського 
інвестиційного банку. Так о сь на цей момент із  400 мільйонів євро вибрано 
4 мільйони, тобто 1  відсоток. І така сама тенденція щодо  проект ів ЄБРР, 
проект ів Східного партнерства, інших допомог, які сьогодні мали б працювати 
на розвит ок України і для того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершил и обговорення…  А, Шахов, звичайно.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. Після цього пере йдемо  до 
голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Безумовно, ми 
підтримуємо ц ей законопроект.  Але прочитайте: «Креативна Європа». Дійсно, 
креативн а Європ а, в центрі якої , в цивілізованому світі , сьогодні МОЗ пере -
слідує  головного лікаря провідної інфекційної лікарні у Миколаївській області 64 Світлану Федорову , де найменша смертність у державі, лише за те, що вико -
ристали два халати, які подарували під приємці, виставляє їй рахунок у розмірі 
40 тисяч гривень і хочуть  взагалі не фінансувати лікарню.   
Далі. Знову с тосовно «Креативної Європи». Шахтарям і досі не виплатили 
заробітної плати. Але сьогодні, слава Богу, всі заговорили про це. Колаборанти 
знаходя ться всередині держави, які нанесли збитків державі на мільярди доларів, 
і ніхто й досі не покараний. Скажіть, будь ласка , де «Креативна Європа»?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Переходимо до голосування. Прошу народних  депутатів зайняти свої 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про 
участь України у програмі «Кре ативна  Європа» (2021 -2027) » (№ 0138 ).  
Шановні колеги, готові до голосування? Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання ‒ проект Постанови «Про призначення 
позачергових виборів Золотоніського міського голови Золотоніського району 
Черкаської області » (№ 6373 ). 
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього питання? Є. 
Пропоную розгля нути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до слова заступника голови Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування Загоруйко А ліну Леонідівну.  
Будь ласка, Алін о Леонідівн о.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановний головуючий, 
шановні народні депутати! Комітет з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на своєму засі -
данні 1  грудня 202 1 року розглянув питання щодо призначення позачергових 
виборів Золотоніського міського голови Золотоніського району Черкаської 
області.  65 Це питання порушене перед Верховною Радою України у зв’язку з достроко -
вим припиненням повноважень Золотоніського міськ ого голови Войцехівського  
Віталія Олександровича за власним бажанням на підставі звернення з особистою 
заявою про складення повноважень голови.  
За результатами розгляду даного питання комітет ухвалив рішення р еко-
мендувати Верховній Раді України відповідно  до пункту  30 частини  першої 
статті  85 Конституції України , частини першої статті  5, частини третьої стат -
ті 194, частини першої статті  195 Виборчого кодексу України  призначити поза -
чергові вибори Золотоніського міського голови Золотоніського району Чер -
каської області на неділю , 27 березня 2022  року, прийнявши про це відповідн ий 
проект  постанов и Верховної Ради України в цілому. Прошу колег підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги , є необхідність в обговор енні? Є. Прошу  записатися : 
два – за, два – проти. 
Слово надається  народному депутату Люботі Дмитру Валерійовичу, 
фракція «Слуга народу».  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська о бласть,  політична партія «Слуга народу» ). Прошу 
передати слово Віталію Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін . Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіон ального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Колеги, на 
мій погляд , ми взагалі не повинні витрачати багато  часу на обговорення  таких 
питань.  Власне, це наша робота призначати вибори. Колишній мер цієї громади 
тепер наш колега по парламенту . Давайте оберемо для міста нове самовряду -
вання.  Прошу всіх підтримати, прого лосувати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу переда ти слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці! Щойно я отримала есемес від людей, 
які моніторять телеканал «Рада», державний телеканал, який поки що існує за 66 гроші не Зеленського, а платни ків податків , в якому  інформ ують , що як тільки  я, 
пані Геращенко , сказала, що сьогодні телеканал «Рада» веде людина, яка ство -
рювала  канал Медведчука, мене виключили з ефіру.  
Я перепрошую, це перший випадок з часів Януковича, коли тут виступає 
опозиція і в хвилину, коли я кажу , що телеканал «Рада» сьогодні так само , як 
суспільне мовлення, стає інструментом цензури Банкової, телеканал «Рада» 
вирубає  мене з ефіру.  
Так само хочу поінформувати вас, що я чекаю від Голови Верховної Ради 
підпису  щодо того , щоб ро лик, який бу в знятий за невідомі кошти невідомим 
аутсорсингом, який  починається зі слів , що  опозиція щось там бреше , і це йде 
реклама на телеканал і «Рада», показали тут і всі громадяни України побачили, 
на що влада, Банкова, Зеленський і його Голова Верхов ної Ради , намагаються 
перетворити телеканал «Рада».  
Телеканал «Рада» за незрозумілі кошти, а це ви проголосували  за поправ -
ку, якою дали 450 мільйонів на те, щоби створити студію, якою перегородили 
сьогодні другий поверх, кулуари історичного приміщення.  
Телеканал «Рада» сьогодні в прямому ефірі вируби в, шановні колеги, 
прямі трансляції, коли виступала опозиція, і тепер там будуть вести ся програми  
за принципом аутсорсингу невідом ими людьми. 
Ми вимагаємо прийняти положення про  телеканал «Рада», про невтру -
чання в редакційну політику телеканалу «Рада», про неможливість цензури 
телеканалу «Рада».  
А що було в Золотоноші, то там  Президент Зеленський за руку водив 
тодішнього кандидата і так само за гроші  спонсорів -олігархів в чистому полі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово нада ється народному депутату Рахманіну Сергію 
Івановичу, фракція політичної партії «Голос». Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І. Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Об’єднання «Справедливість». 
Якщо повертатися до питанн я, яке зараз обговорюється в залі, до питання 
виборів, то я хотів  би подякувати Аліні Загоруйко за дуже вичерпний , доступ -
ний і зрозумілий  виступ . Але є одне «але».  
Позачергові  вибори ми призначаємо з різних причин і з різних підстав. 
Є вибори, які ми при значаємо, коли до Верховної Ради обираємо того, хто вибув 
з нашого депутатського складу з тих чи інших причин. Є вибори, які ми при -
значаємо до місцевих рад.  67 Хочу нагадати всім випадок, коли 16  грудня відійшов у вічність мер міста 
Харкова Геннадій Кернес , а лише 24  лютого міська рада Харкова взяла до ві -
дома факт його смерті. Пане Голово, 70  днів (!) місцева рада в злочинний спосіб 
абсолютно не приймала до відома факт смерті. Було організ овано велике дійство 
щодо вшанування пам’яті, все місто вийшло на вул иці, але міська рада не могла 
70 днів цей факт смерті прийняти до відома. Це ганебна схема, яка забирає право 
в громадян, мешканців громад, у цьому випадку  в мешканців Харкова, в інших 
випадках  – інших громад нашої країни, жити з обраним людьми  головою , не 
з в.о. чи т.в.о ., яких  десь там хтось тримає в рукав і чи в кишені, а з тими , кого 
обирають люди.  
Пане Голово, Руслан е Стефанчук, я звертаюс я до вас. Є конструктивне рі -
шення  щодо законопроект у № 5241 . Він прийнятий у перш ому читанні, пр ойшов 
комітет, поправки до другого читання разом з колег ами Сергієм Власенком, 
Аліною Загоруйко ми подали, їх врахували , законопроект готовий до розгляду . 
Я прошу термінового його розглянути.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Слово надається Батенку Тарасу Івановичу, «Партія 
«За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці ! Щось у лісі здох ло 
і наші колеги почали після обрання їх депутатами проводити чергові вибори 
швидко  – через три місяці, а не через дев’ять місяців, не через рік, як вони ро -
били раніше, коли не знали, хто стане переможцем на цих виборах. Коли вони 
впевнені у своїй перемоз і, вони  призначають вибори швидко і проводять потріб -
ну людину. Це їх право, вони сьогодні монобільшість, вони сьогодні влада.  
Коли пан Войцехівський балотувався і не було там депутата, я зробив таку 
собі добру справу для мешканців Золотоноші: вибив кошти на те, щоб у чоти -
рьох дитячих садках – «Берізка», «Ялинка», «Веселка» і «Ромашка»  – поміняли 
вікна.  Минуло півроку , а вони не те , що не поміняли, просять замінити розпо -
рядження, бо провели тендер не на ту процедуру, яка була передбачена в роз -
порядженні.  Але це проїхали, вже є депутат, я розумію, йому вже не до того.  
У мене велике прохання до вас, пане Войцехівський. Коли приведете свого 
голову, проведіть лікбез, що для того, щоб встановити вікна, треба провести 
тендер з тим самим  формулюванням, як передб ачено в розпорядженні, щоб 
переможець чесно виграв тендер і встановив  вікна . Тому що у грудні, січні , 68 лютому, в зимовий період, міняти вікна в садках  якось, як мінімум,  не комільфо . 
Я вже не кажу, що це просто гидко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Право на репліку має народ ний депутат Войцехівський. 
Після цього Шуфрич і Власенко. Я правильно розумію, так?  
Будь ласка, спочатку 1 хвилина Войцехівськ ому на репліку.  
 
ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ  В.О. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична п артія «Слуга народу») . 
Шановні колеги ! Гидко – це коли депутат начебто хоче допомогти, а його 
помічник дає папірець, на якому написано, яка фірма має перемогти. Оце гидко  
(Оплески) .  
Шановні колеги, можна багато говорити. Але, зважаючи  на це,  в мене 
стажу тут поки що небагато , пропоную  створи ти міністерство демагогії і мані -
пуляції , і комусь із опозиціонерів да ти можливість його очолити.  
Дякую. Більше в мене немає слів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу . Будь 
ласка , 1 хвилина. Потім – Сергій Володимирович Власенко , і будемо переходити 
до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Я просив би колег не згадувати всує 
ім’я та прізвище Віктора Медведчука через  поваг у до його статусу народного 
депутата України, тим паче  він не може вам ві дповісти. Тобто це виглядає, чесно 
кажучи, так  якось , «трусливо ». Це перше.  
Друге. Безумовно, ми будемо робити все, щоб телеканал «Рада», який 
фінансується за рахунок Верховної Ради і бюджету України, пропорційно пред -
ставляв всі політичні партії.  
Але заради справедливості , Іро, топ -менеджер, який налагодив роботу 
ZIK, а зараз працює на телеканалі «Рад а», до того забезпечив роботу телеканалу 
«Прямий»  (Оплески) . Ну, талановита людина . У нього така робота: запускає 
рейтинговий телеканал, і йде далі. Давайте поважати таланти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Власенку Сергію Володимировичу. 
Після цього – голосування.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово.  Вибори в Золотоноші треба проводити. Але дуже цікаво чути 
моралізаторство від людини, яка підкупом виграла вибори . Оце цікаво чути таке 
моралізаторство.  69 Проте в мене питання і нше. Ще раз підкреслюю, в Золотоноші вибори 
треба проводити, тут немає жодних питань. Скажіть, будь ласка, а чо му не 
проводяться вибори в інших населених пунктах? Скажіть, будь ласка, д е вибори 
в Кривому Розі? Чому в комітеті лежать документи і досі не в з алі? Коли загинув 
мер Кривого Рогу, а виборів і досі немає.  Боїтесь програти? «Зелені», б оїтес я 
програти  чи що відбувається там у вас?  
Усім місцевим громадам однаковий статус ! Всюди, де немає мерів, 
сільських, селищних голів, необхідно негайно провести ви бори і відмовитис я від 
ситуацій, коли вибори до органів місцевого самоврядування лише двічі на рік. 
Це також придумали ви . До цього так не було.  Як тільки немає мера , одразу  – 
вибори!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Шахов ще, так? 
Шахов Сергій Володимирович.  Будь ласка.  Після цього – прийняття 
рішення.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги ! 
Дійсно, якісь подвійні стандарти. Скажіть, будь ласка, на Луганщині проводили 
вибори в 2014  році, коли були гучні військові дії, в 2015 році, в 2019 році оби -
рали і Президента Володимира Зеленського, і парламент гучними оплесками  – 
Луганщина та Донеччина  віддали 96 відсотків голосів . Скажіть, будь ласка, чому 
сьогодні понад 500 тисяч людей позбавлені  консти туційного права  обирати ? 
Чому с ьогодні голови військово -цивільних адміністрацій мають одноосібно 
керувати областями ? Може, треба провести обласні вибори, вибрати депутатів 
обласних рад? А, може, треба провести сьогодні вибори у Сєвєродонецьку та 
Лисичанськ у, де люди бідують, а чиновники категорії  А або військово -
цивільних адміністрацій грабують мільярди гривень? Може, треба на це звер-
нути увагу, шановні?  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, все . Нарешті  переходимо до прийняття рішення. Прошу 
зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проект у 
Постанови «Про призначення позачергових виборів Золотоніського міського 
голови Золотоніського району Черкаської області » (№ 6373 ) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Постанову п рийнято . 
Олена Костівна з приводу телеканалу «Рад а». Будь ласка, 1  хвилина.   70 КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні колеги ! В продовж ення теми щодо парла -
ментського телек аналу «Рада» хочу наголосити, що телек анал  «Рада» – це дер -
жавн е підприємство , де працює редакційна рада, є редакційний статут. Більше 
того, як висвітлювати нашу роботу , телеканал керується відп овідною постано -
вою,  прийнятою Верховною Радою України.  
У свою чергу хочу сказати  вам, що я  пильно стежити му і моніторити му те , 
як від сьогодні наша робота висвітлюється телек аналом  «Рада» . Завтра своїм 
виступом я повідомлю вам про сьогоднішні збої в тран сляції, якщо вони були . 
Прошу всіх долучитися до цього . Ми повинні розуміти, що об’єктивність 
і неупередженість, а також паритетне висвітлення, повинн і бути збережені  на 
телек аналі  «Рада».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до зав ершення засідання залишилося 6  хвилин. У нас 
наступними до розгляду стоять два законопроекти в другому читанні. Чи є до 
них якісь зауваження?  
Отже, проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо скасування маркування контрольни ми марками примірників 
аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп’ютерних програм, баз даних » 
(№ 3474 ). Можемо голосувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію к омітету про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо скасування маркування контрольними марками примірників аудіовізуаль -
них творів, фонограм, відеограм, комп’ютерних програм, баз даних » (№ 3474).  
Готові голосу вати? Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, н аступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо функціонування національної системи квалі -
фікацій » (№ 4147 ). Це друге читання.  
Можемо голосувати, так? Не можемо голосувати? (Шум у залі) . По 
поправках. А скільки поправок у вас, щоб ми знали?  Багато поправок? У нас 
залишилося 5 хвилин  (Шум у залі) . Це означає, що ви не будете ст авити, так? 
(Шум у залі) . 
Друзі, ми не почали розгляд питання. Я просто запитав, чи є наполяга ння 
на розгляді поправок . Тобто ми не можемо зараз його розглянути. Давайте 
використаємо ці 4 -5 хвилин . Яка є пропозиція?  
Мотовиловець з процедури . Будь ласка . 
 71 МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Ми просимо зараз перейти до розгляду проекту 
Закону «Про  внесення  змін до Закону  України «Про засади державної регіо -
нальної політики» ( № 5323 ). Прошу  головуючого  скористатися своїм правом  
і продовжити засідання на 15  хвилин, щоб розглянути питання про технопарки  
(законопроекти № 5678 , № 5679 ). Законопроекти вже кілька разів ставляться 
в поряд ок денн ий. Ми дуже просимо пр ийняти їх у  першому читанні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, технопарки зможемо проголосувати? 
Ні. А № 4323  зможемо проголосувати? Вибачте , № 5323 , про засади державної 
регіональної політики? (Шум у залі) . 
Друзі, все, почався базар  (Шум у залі) . Ми не можемо, немає компромісу, 
ви розумієте? (Шум у залі) . 
Законопроект №  5323, так? Цимбалюк 2  хвилини і можемо голосувати? 
(Шум у залі).  Ну, що ви домовилися?  
Шановні колеги, все. Я дякую всім за конструктив.  
Пленарне з асідання Верховної Ради оголошується  закритим. Завтра зустрі -
немося о 10  годині.  