 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 27 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять сьоме  
(Четвер, 2  грудня 2021  року)  
 
 Заява депутатської фракці ї «Батьківщина»  …5 
 
 Ратифікація Протоколу до Угоди між Урядом Угорської Республіки,  
  Урядом Румунії, Урядом Словацької Республіки  
  та Кабінетом Міністрів України стосовно створення  
  багатонаціонального інженерного батальйону  …6 
 
 Ратифікація Нагойського протоколу про доступ до генетичних  
  ресурсів та справ едливий і рівноправний розподіл вигід  
  від їхнього використання до Конвенції  
  про біологічне  різноманіття  …11 
 
 Прийняття рішення щодо внесення змін до порядку  роботи  
  пленарного засідання  …16 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням напол овину  
  строк ів підготовки  до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до розділу  Х «Прикінцеві та  перехідні  
  положення» Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо особливостей  застосування переговорної  
  процедури закупівлі»  …17 
 
 Прийнятт я Закону «Про Державний бюджет України  на 2022  рік» …18 
 
 Прийняття Постанови «Про кошторис Верховної Ради  України  
  на 2022  рік» …43 
 
 Заява депутатських фракцій «Європейська солідарність»  та «Голос» …44 
 
 Внесення зміни до статті  1 Закону України «Про ос обливий порядок  
  місцевого самоврядування в окремих районах Донецької  
  та Луганської областей»  …45  
 
 Внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік»  
  (щодо реалізації інфраструктурних проектів та роз витку  
  об’єктів соціально -культурної сфери)  …52  
 4  
 Інформація : 
  про вихід народного депутата України Сохи  Р.В. 
  зі складу депутатської фракції політичної партії  
  «Слуга народу»  …94  
 
  про створення міжфракційного депутатського об’єднання  
  «Цифрова кр аїна»  …94  
 
 Внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік»  
  (щодо надання допомоги застрахованим  особам  
  на період здійснення обмежувальних протиепідемічних  
  заходів, запроваджених з метою запобіганн я поширенню  
  гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої  
  коронавірусом SARS -CoV -2) …94 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін до Постанови  
  Верховної Ради України «Про фінансове забезпечення  
  діяльності народних депутатів України»  …104 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВ АДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 грудня 2021  року, 10  година  5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради  України ! Прошу народних депу татів підготуватися до електрон -
ної реєстрації. Нагадую, після початку реєстрації необхідно, утримуючи сен -
сорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та тримати  її до кінця реєстрації , 
до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, готові реєструв атися?  Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєстру валися  224 народн і депутати. Пленарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депу тати! Сьогодні день народження в  наших колег 
народних депутатів України  – Ігоря Петровича Кі сільова, «Опозиційна плат -
форма – За життя». Давайте привітаємо (Оплески) . Олексія Олександровича 
Кузнєцова, фракція «Слуга народу». Давайте привітаємо (Оплески) . І Суто 
Чолоєвича Мамояна, фракція «Опозиційна платформа – За життя». Давайте при -
вітаємо  (Опл ески) . Шановні колеги, міцного вам здоров’я і звитяжної праці на 
благо українського народу.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до переліку питань, що пропону -
ються для обговорення, надійшла заява від двох фракцій з  проханням оголосити  
перерв у, яку готов і замін ити на вис туп. Слово надається народному депутату 
Кожем’якіну.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи на»).  Шановн а президіє ! 
Шановні колеги! 11  лютого 2014  року в місті Кременчук Полтавської області 
з вогнепальної зброї було вбито суддю Автозаводського районного суду міста 
Кременчука Лободе нка Олександра Станіславовича. 26 липня 2014  року був 
вбитий міськ ий голова міста Кременчука Бабаєв Олег Мейданович з цієї ж самої 
вогнепальної зброї.  
Бабаєв Олег – це полковник  запасу Збройних Сил України,  успішний 
бізнесмен, футбольний функціонер, народний депутат України, член депутат -
ської фракції «Батьківщина» у Вер ховній Раді України шост ого скликання, пре -
зидент футбольного клубу «Ворскла».  6 Підозри у вчиненні кримінального правопорушення були пред’явлені 
чотирьом особам. Проте з 2014 року судову справу так і не завершено, досі не 
винесено справедливого рішення щ одо підозрюваних. Це  дуже  резонансне 
кримінальне провадження не розслідується , а затягується.  
Сьогодні Пирятинський районний суд Полтавської області є дев’ятим 
судом, який о 10  годині починає  розглядати  як суд першої інстанції цю справу. 
Це повн е судов е сваві лля: затягування розгляд у справи в суді, хвороби, від -
сторонення суддів, а також відвід присяжних тощо , і все це продовжується сім 
років.  
Зазнач у, що з 2014 року протягом п’яти років дану справу розглядал и 
шість суддівських колегій в п’яти районних судах Полтавської області, а Ок -
тябрьский районний суд міста Полтави навіть повернув прокуратур і обвинуваль -
ний акт. З  метою забезпечення прозорості,  неупередженості  та справедливості 
розслідування обставин вбивства , фракція «Батьківщина» п ропонує і наполягає  
створити у Верховній  Раді України  тимчасову слідчу комісію.  
Також найближчи м часом буде зареєстровано проект постанови про утво -
рення т имчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
вбивств судді Лободенка Олександра Станіславовича та міського голови міста 
Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича – народного  депу -
тата України  шостого скликання.  
Прошу всі депутатські фракції та групи подати свої кандидатури до скла ду 
тимчасової слідчої комісії для  справедливого провед ення перевірки розсліду -
вання даного провадження.  
Прошу вважати цей виступ депутатським запитом до Офісу Генерального 
прокурора України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, що пропонується для обговорення і прий -
няття рішень сьогодні , вам над ано. Переходимо до їх розгляду. Перших два 
питання – це ратифікації .  
Оголошується до розгляду проект Закону «П ро ратифікацію Протоколу до 
Угоди між Урядом Угорської Республіки, Урядом Румунії, Урядом Словацької 
Республіки та Каб інетом Міністрів України стосовно створення багатонаціо -
нального інженерного батальйону » (№ 0129 ). Пропоную розглянути це питання 
за скороченою процедурою. Пр ошу підготуватися  до голосування , зайняти  свої 
робочі місця . Щоб розгля нути це питання за скороченою процедурою , нам 
необхідно  набрати 150  голосів. Готові голосувати?  7 Ставиться на голосування пропозиція  розглянути  це питання за скороче -
ною процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється  заступник міністра оборони Олександр Микола -
йович Поліщук. Олександр е Миколайович у, будь ласка . 
 
ПОЛІЩУК  О.М. , заступник міністра оборони України . Доброго ранку, 
шановний Руслане Олексійовичу ! Доброго ранку,  шановні народні депутати! 
Проект закону розроблений відповідно до положень статті  9 Закону України 
«Про міжнародні договори України» з метою виконання внутрішньодержавної 
процедури ратифікації, необхідної для набрання чинності Протокол ом до Угоди 
між Урядом У горської Республіки, Урядом Румунії, Урядом Словацької Респуб -
ліки та Кабінетом Міністрів України стосовно створення багатонаціонального 
інженерного батальйону.  
Протоколом до зазначеної  вище  угоди вносяться зміни, якими передба -
чується розширення  діяльнос ті батальйону з місією надання допомоги місце -
вому цивільному населенню та участі в ліквідації наслідків  катастрофи в  ба-
сейнах річ ок Тиса і Дунай.  
На даний час діяльні сть батальйону обмежується лише водозабірним ба -
сейном річки Тиса. Державними органами,  уповноваженими на виконання про -
токолу, є міністерств а оборони сторін підписантів. Цей законопроект не по -
требує додаткових витрат з державного бюджету. Прошу підтримати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань  інтеграції Украї ни до Євро -
пейського  Союз у Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні. Іванно Орестівно,  будь 
ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Комітет з питань інтеграції 
України до Європейського Союзу р озглянув проект Закону України «П ро рати -
фікацію Протоколу до Угоди між Урядом Угорської Республіки, Урядом 
Румунії, Урядом Словацької Республіки та Кабінетом Міністрів України сто -
совно створення багатонаціонального інженерного батальйону » (№ 0129) , внесе -
ний Кабінетом Міністрів України і ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти його в цілому . 
Ухвалюючи  рішення, депутати члени комітету виходили з то го, що прий -
няття такого закону дасть змогу  завершити внутрішньодержавні про цедури, 
необхідні для набрання протоколом чинності. Ратифікація протоколу дозволить 8 розширити діяльність багатонаціонально го інженерного батальйону з місією на -
дання допомоги місцевому цивільному населенню та участі в ліквідації наслід -
ків катастрофи в басейнах річок Тиса та Дунай.  
Водні катастрофи, колеги, є причиною 70  відсотків усіх смертей, пов’я -
заних зі стихійними лихам и. А негативні наслідки від повеней і паводків мож -
ливі сьогодні на 27  відсотках території України, де проживає майже третина 
населення держави. Мешканці басейну річки Тиса часто потерпають від павод -
ків. Навіть сезонна,  очікувана повінь в умовах інтенсивн их опадів або швидкого 
танення снігу може завершитис я руйнівним паводком. Особливо страждають 
села низинних районів, куди збігаються води самої річки та її приток.  
Майже на третині території країни й  надалі можливі негативні наслідки від 
повеней та паводк ів, тому комплексний протипаводкови й захист у басейнах 
річок Тиса та  Дунай є вкрай необхідним.  
Отже , прийняття  такого  закону  матиме позитивний вплив на організацію 
процесу ліквідації наслідків імовірної ка тастрофи в басейнах річок Тиса та  
Дунай і дозволит ь розширити діяльність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іванно Орестівно.  
Шановні колеги, є необхідність обговор ювати це питання . Прошу запи -
сатис я на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Народна депутатка Михайлюк Галина Олегівна.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Мезенцев ої.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
пане Голово. Шановні колеги ! Ратифікація, яку ми сьогодні голосуємо , дуже 
знакова . Як зазначила пані Іванна Орестівна, це , дійсно , не потребує додаткових 
витрат, оскільки вони вже закладені в програму видатків  на забезпечення 
діяльності Збройних Сил України.   
Але ми в цій ситуації  однозначно не одні. Ці річки течуть біля кордонів 
інших держав, як зазначено в назві ратифікації, – Румуні ї та Словацьк ої 
Республік и. Звіс но, це спільна дія, що зберігати ме спокій, як мінімум трену -
вання, оновлення, пально -мастильні  матеріали,  проте підтримку не лише  Зброй -
них Сил України, а  й їхніх сімей.  
Дійсно, не лише  наша рідна Україна, а й уся планета і субконтинент 
Європ и стикнувся з повенями, з різними прикладами того, як людина проти -
стоїть  тому , над чим сама працює, – це зміни клімату, і ми негативно на них 
впливаємо . Для того  щоб безпека зберігалася, ми залучаємо н аших міжнародних 
партнерів, і таке  тилове забезпечення також включає  медичну складову. Тобто 
ця комплексна програма, за яку сьогодні ми голосуємо, і Комітет з  питань 
інтеграції  України до  Європейсько го Союзу  рекомендує  її проголосувати , впли -
не дуже позитивно на боротьбу з потенційними загрозами.  9 Шановні колеги, закликаю вас підтримати і проголосувати цю важливу 
ратифікацію.  
Дякую, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Слово надається народному депутату України Саврасову Максиму Віталі -
йовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, рег іонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині Васи -
лівні Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна Фріз.  Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Вер ховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! «Європейська солідарність» вважає пріоритет ним у своїй 
діяльності питання євроатлантичної інтеграції. Це є важливим з огляду на під -
вищення рівня нашої взаємодії та рівня нашої сумісно сті не лише сектору 
оборони, а й  сектору безпеки. Зазначена ратифікація дозволить створити якісн у 
та ефективну взаємодію Міністерс тва оборони  України  з Урядом Словацької 
Республіки та Урядом Румунії.  
Відповідним чином ми підтримуємо цю ратифікацію та закликаємо під -
тримати зал, адже підвищення рівня спроможності Міністерства оборони  Укра -
їни дозволить нам якісно та ефективно інтегрув атися до Альянс у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію Івано -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з пит ань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Прошу передати слово моєму колезі від фракц ії «Опозиційна платформа – 
За життя» Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 10 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парт ія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги, диву 
даюся , просте питання  – створення інженерного батальйону для покращ ення  
можливості спільної ліквідації надзвичайних ситуацій на корд оні чотирьох 
країн. Скажіть, до  чого тут НАТО? Знову НАТО  натягують на вуха : НАТО, 
НАТО … Цей протокол підписаний у 2002  році, яке там НАТО? Я що натовець? 
Шановні колеги, прошу вас  не ганьбіть  нормальн у справ у. Хоч щось нормальне 
зробіть без НАТО.  
До речі, щодо НАТО. У чора Сіярто зустрівся з Кулебою. Кулеба йом у – 
про російську загрозу, а Сіярто йому – про права національних меншин і угор -
ців. Тому давайте  там, де немає проблеми, не створю йте її , а там, де  вона  є, 
розв’язуйте .  
Блінкен  сказав , що Україна хоче реалізовувати Мінські угоди , Лавров 
сказав , що й  Росія хоче реалізовувати Мінські угоди. У меня разрыв мозга. Хто 
тоді не хоче? Тому, шановні колеги, давайте  кесарево  кесарю , а Божие Богу.  
Цей закон опроект , безумовно, треба підтримувати, тому що необхідно  
підсилювати можливості ліквідації надзвичайних ситуа цій на прикордонних 
територ ях чотирьох держав. Це , дійсно , супер. А з іншого боку, включайте 
мозг и! Уже всі вам кажуть , що треба закінчити конфлікт на Донбасі , ви обіцяли 
за рік. Арестович сказав, що в цю каденцію не буде. Хто Президент – 
Зеленський чи Арестович? Визначтеся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Рахманіну Сергію Івановичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Шановні колеги ! Пропоную якомога більшою кількістю голосів підтримат и цей 
документ, тому що справа дуже корисна. Йдеться не  лише  про необхідну допо -
могу  місцевому населенню, як е стражда є від надзвичайних  ситуацій,  стихійних 
лих, зокрема від повеней . Це дуже корисна річ для наших військовослужбовців, 
які, по-перше,  набувати муть  додаткового досвіду у співпраці з військовослуж -
бовцями країн НАТО , по-друге,  з ліквідації надзвичайних ситуацій , бо цілком 
ймовірно, що цей досвід знадобиться нашим військовим , інженерам, саперам, 
надзвичайникам, понтонерам у разі загострення, яке теоретично можливе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорен ня цього питання. Чи ще хтось 
бажає виступити?  11 Більше ніхто від депутатських  фракцій та груп не наполягає на виступі. 
Тому прошу народних депутатів зайняти свої місця, переходимо  до вирішення 
цього питання.  
Ставиться  на голосування пропозиці я комітету про прийн яття проект у 
Закону «Про ратифікацію Протоколу до Угоди між Урядом Угорської Респуб -
ліки, Урядом Румунії, Урядом Словацької Республіки та Кабінетом Міністрів 
України стосовно створення багатонаціонального інженерного батальйону » 
(№ 0129 ) в цілому . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – проект Закону «Про ратифікацію Нагойського про -
токолу про доступ до генетичних ресурсів та справедливий і рівноправний роз -
поділ вигід від їхнього використання до Конвенції про біологічне різноманіття » 
(№ 0125 ).  
Шановні колег и, став иться  на голосування  пропозиці я розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється  заступник міністра захисту довкілля та природних 
ресурсів Краснолуцьк ий Олександр Васильович.  
 
КРАСНОЛУЦЬКИЙ  О.В. , заступник міністра захисту довкілля та 
природних ресурсів України . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд пр опонується  проект Закону «Про ратифікацію Нагойського 
протоколу про доступ до генетичних ресурсів та спра ведливий і рівноправний 
розподіл вигід від їхнього використання до Конвенції п ро біологічн е різно -
манітт я». На сьогодні  вже 131  країна є стороною протоколу. Україна також 
у 2011  році підписала Нагойський протокол , метою  якого  є справедливий та 
рівноправний  розподіл вигід від використання генетичних ресурсів, зокрема  
шляхом забезпечення належного доступу до генетичних ресурсів і належної 
передачі відповідних технологій, враховуючи всі права на ці ресурси й на 
технології, і шляхом належного фінансування , спри яючи таким чином збере -
женню біологічного різноманіття й сталому використанн ю його компонентів. 
Нагойський протокол застосовується також до традиційних  знань , пов’язаних 
з генетичним и ресурсами.  
Членство України в Нагойському протоколі п отребуватиме  сплат у з дер -
жавного бюджету щорічного внеску до  Довірчого фонду  Нагойського протоколу  
у розмірі  близько 3  тисяч доларів  США .  12 Нагойський протокол дасть можливість Україні приєднатися до світових 
можливостей щодо  збереженн я біорізноманіття.  
Шановні народні депутати, прошу підтримати зазначений законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається співдоповідачеві  – голові Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва Олександру Олександровичу 
Мережк у.  
Будь ласка, Олександр е Олександрович у.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Шановні колеги ! Комітет з  питань зовнішньої політики та міжпар -
ламентського співробітництва на своєму засіданні 3  листопада 2021  року роз -
глянув внесений Президентом України проект Закону «Про ратифікацію 
Нагойського протоколу про доступ до генетичних ресурсів та справедливий 
і рівноправний розподіл вигід від їхнього використання до Конвенції про біоло -
гічне різноманіття » та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти даний  закон опроект за основу та в цілому.  
Метою Нагойського протоколу є справедливий і рівноправ ний розподіл 
вигід від використання генетичних ресурсів, зокрема  шляхом забезпечення 
належного доступу до генетичних ресурсів і належної передачі відповідних 
технологій, враховуючи всі права на ці ресурси та на технології, а також шляхом 
належного фінансув ання, сприяючи таким чином збереженню біологічного різ -
номаніття і сталому використанню його компонентів. Нагойський протокол за -
стосовується також до традиційних знань, пов’ язаних з генетичними ресурсами.  
Прийняття зазначеного законопроекту д ля України як  країни з багатими 
природними ресурсами сприятиме інтеграці ї до міжнародних правил та проце -
дур використання генетичних ресурсів та справедливого і рівноправного розпо -
ділу отриманих вигід та стимулюватиме збереження природних ресурсів як 
джерела прибутку та покращення середовища існування людини.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  України  
у своєму висновку не заперечує можливості прийняття даного законо проекту. 
Тож, колеги, прошу підтримати рішення комітету та прийняти зазначений  зако-
нопроект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олександровичу.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення цього питання  від 
депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти . 13 Слово надається народній депутатці України Овчин никовій Юлії Юріївні, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Добр ий день, шановні колеги! Це  дуже важлива ратифікація, необ -
хідна для інтеграції, отримання даних щодо  біорізноманітт я на європейському 
дослідницькому просторі . Здебільшого Україна обрала вектор інтеграції по 
Green  Deal . Тобто ми ратифі куємо важливий документ, який надає дані до 
генетичної інформації флористичного, фауністичного характеру, який дозволить 
якісно розробляти законодавчу базу щодо збереження біорізноманіття та імпле -
ментувати найкращі практики в національну стратегію зі збер еження біорізно -
маніття, що знаходиться  сьогодні  на початковій стадії розробки.  
До того ж наша команда і команда міністерства інтегрувал ися до розробки 
цієї стратегії на європейсько му рівні . Усі найвідоміші екологічні спільноти, 
майданчики, говорять щодо необхідних даних, які нам потрібні як для дослід -
ницького простору, так і для простору людей, які працюють з біологічним мате -
ріалом. Це питання міждисциплінарне, яке стосується освітньої, наукової, еколо -
гічної,  біологі чної сфер , щоб ми мали всі достовірн і дані й формували якісно 
свої політики в контексті збереження біорізноманіття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Геращенко Ірині Володи -
мирівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановні колег и! Дуже добре, що ми дійшли до ратифіка цій, які 
стосуються надзвичайно важливих у сучасному світі тем – екології, збереження 
біорізноманіття, і, власне, наближення України до цивілізованого світу, до 
євроінтеграції.  
Знаєте, думаю, в есь сесійн ий зал і досі під враженням від вчорашнього 
виступу Зеленського. Уперше за вісім  років у виступі Президента жодного разу 
не пр олунало  слово «євроінтеграція». Уперше за вісім років у виступі Прези -
дента не про лунало слово «НАТО».  
Сьогодні тем и клімату, збереження довкілля є ключов ими для світових  
лідерів, д ля лідерів сучасності. Цьому присвячують свої виступи президент и 
Сполучених Штатів  Америки , Франції, Прем’єр -міністр Британії. Ми чули вис -
туп Президента України, де вперше , на жаль,  не лунали  ті теми, що є пре-
зидентськими темами і темами сучасності. Уперше жодного разу не про лунала  
тема екології.  14 Уперше ми маємо Президента невігласа, який навіть не знає, скільки років 
українській дипломатії. Під час свого пре с-перформансу  він заявив, що україн -
ській дипломатії виповниться  30 років, тому треба всіх п еревезти в Гуту.  
Уперше маємо Президента, який не знає, що українській дипломатії 
в 2018  році виповнилося 100  років. Уперше маємо Президента, який взагалі не 
присвятив у своєму виступі тем і двох ключових президентських повноважень – 
безпеки і дипломатії. Уперше маємо Президента, який брехав, брехав, брехав 
і брехав. Уперше маємо Президента, який взагалі не займається екологією.  
Тому, очевидно, наша команда, для якої тем и євроінтеграції, екології, 
наближення українського законодавства до норм ЄС є важлив ими,  буде 
підтримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бурмічу 
Анатолію Петровичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа ‒ 
За життя».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Без-
умов но, чудово, що ми зараз дуже вболіваємо за збереження біорізноманіття ‒ 
наших «букашек  и листиков », але давайте подумаємо про збереження біорізно -
маніття наших людей, особливо тих, які сьогодні гинуть на Донбасі. Адже ми 
маємо не лише  прямі втрати декільк ох тисяч людей , а й опосередковані: скільки 
дітей не буде народжено , тому що ті, які загинули, вже не зможуть  дати своїх 
нащадків.  
Тому наша фракція вимагає, щоб парламент негайно почав вивчати ті 
ініціативи, які і Віктором Медведчуком, і Юрієм Бойком, і Володимиром 
Рабіновичем були узгоджені в Парижі, Берліні, Москві, погодилис я з цим 
у Луганську і Донецьку. Ці законопроекти зареєстровані у Верховній  Раді, вони 
цілком  відповідають комплексу дій щодо реалізації Мінських угод. Ми дали 
своє бачення, яке отрима ло порозуміння у наших партнерів і контрагентів. Будь 
ласка, давайте об’єднаємос я і будемо робити одну головну справу – справу щодо 
миру. Листочки і  комашки  – це, безумовно, важливо . А 86 тисяч людей, які заги -
нули від  COVID -19, те, що з ними сталося – це неважливо?  
Тому, вболіваючи за комашки  та листочки, прошу українську владу … 
Я розумію, що ви «зелені», вас приваблює все, що зелене, ви хочете  це зберігати : 
або листочки, або зелені долари . Прошу, зберігайте людей, думайте про них, 
адже ви слуги народу, а не доларів.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бакунець.  Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія  «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Однозначно, це важлива 
ратифікація. Нагойський протокол дасть нам можливість наслідувати найкращі 
практики генетичних ресурсів, думаю, дасть нам можливість удосконалювати 
свої знанн я та вміння як у сфері біології, так і  у сфері  екології.  
Однак сьогодні п ід час  голосуванн я проекту бюджету на наступний рік 
потрібно врахувати збільшення фінансування екології  як на генетичному, так 
і на широкому рівн ях: збереження лісів, водойм, однознач но заміна очисних 
споруд , водопроводів  у всіх новостворених громадах. Тому потрібно збільш ити 
на наступний рік фінансування за програм ою «Питна вода України» і дати 
можливість кожній громад і скористатися з цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Ле онідівна , і після цього переходимо до голосування.   
Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шан овні колеги ! 
Безумовно, біорізноманіття – це дуже важливо, і ми будемо підтримувати цей 
законопроект. Але хочу сказати, що екологія і Green  Deal , частина якої 
є Україна, складається не тільки з біорізноманіття, а також  з різноманіття біз -
несу, різноманіття  наших громадян.  
На конференції в Глазго українська делегація складалася з 50  урядовців. 
Скажіть, будь ласка, які результати кліматичної конференції для України ? На які 
умови ви погодилися тощо ? Прошу уряд все -таки прийти до сесійн ого залу 
і пояснити, як У країна існувати ме після 2030  року, які  екологічні податки пла-
тити ме український  бізнес  для того, щоб експортувати в Європу, а також в інші 
країни. Тому що результати цієї конференції , під чим підписалас я Україна,  досі 
не зрозумілі жодному депутату в цьому  залі, а також жодно му громадянину. Ми 
повинні розуміти, скільки б нам...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Чи бажає ще 
хтось виступити? Можемо переходити до прийняття рішення?  
Ставиться на голосування  пропозиці я, викладена у висновку комітету,  про 
прийнят тя проект у Закону «Про ратифікацію Нагойського протоколу про доступ 16 до генетичних ресурсів та справедливий і рівноправний розподіл вигід від 
їхнього використання до Конвенції про біологічне різноманіття » (№ 0125 ) 
в цілому . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Вельмишановні колеги, якщо можна, пе рш ніж  зайти в наступне питання, 
я попрош у голів фракцій підійти на  10 хвилин  до президі ї, а решту прошу не 
розходитис я, бо далі ми починаємо розгляд  проект у Закону «Про  Державн ий 
бюджет України на 2022  рік». Колеги, б удь ласка, підійдіть  до президі ї на 
5-10 хвилин.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колег и, відбулося невелик а нарада  керівників фракцій та груп,  
невелика погоджувальна рада. Ми хочемо запропонувати вам таке. 
Зараз ми одн оразово змінимо розгляд питань порядку денного. Першим ми 
пропонуємо швидко, без обговорення розглянути  проект Закону  «Про внесення 
змін до розділу  Х «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Закону України  «Про 
публічні закупівлі» щодо особливостей застосування переговорної процедури 
закупівлі » (№ 6273 ). Ми домовилися проголосувати його без обговорення. Після 
цього ми одразу розглядаємо  проект  бюджет у, потім  питання про включення до 
порядку денного , скорочення термінів розгляду та прийняття рішення щодо 
проекту Закону «Про внесення зміни до статті  1 Закону Ук раїни «Про особливий 
порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської 
областей»  (№ 6342 ), і після цього перейдемо до розгляду законопроектів № 6298 , 
№ 6297 . Будемо працювати до завершення розгляду цих питань , після чого  
закриємо пленарне засідання.  
Шановні к олеги , усе зрозуміло? Прошу зайняти свої робочі місця.  
Ще раз  про пропозиці ю, яка була  внесен а: змінити  порядок  розгляд у пи-
тань сьогодні і зараз без обговорення розглянути законопроект № 6273, фактич -
но проголосувати за нього. Далі розглянути  проект  бюдж ету, після цього  – 
законопроекти № 6342, №  6298, № 6297.  І до вичерпання законопроекту № 6297 
завершити сьогоднішню роботу.  
Шановні колеги, готові підтримати таку пропозицію? (Шум у залі) . 
Ще раз … Ми ж погодили це з керівниками фракцій. Шановні колеги, 
прошу зайняти свої робочі  місця, ставиться на голосування така пропозиція … 
(Шум у залі) . Ви хочете обговорення? Одну секунду (Шум у залі) . 
З процедури – Дмитро Олександрович Разумков.  
Будь ласка.  
 17 РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги! Руслане Олексійовичу, проект бюджет у в поне -
ділок не був заявлений для розгляду на цьому пленарному тижні. Це перше.  
Друге. Народні депутати отримали його вчора о восьмій. Комітет засідав 
до 15 години 30  хвилин , висновок ми отримали лише зранку.  
Ми приймаємо найголовніший закон, за яким жити ме вся країна  наступ -
ного року. Це відповідальність всього парламенту, всіх народних депутатів 
України. Давайте пі дходити так, щоб ми розуміли, за що голосуємо , а не за кота 
в мішку. І не треба розповідати, що в нас немає часу. У нас є ще один пленарний 
тиждень, на якому ми можемо спокійно розглянути проект бюджет у, прийняти 
його виважено, розуміючи, за що голосувати муть народні депутати, які показ -
ники туди закладен о. Давайте не гратися з такими серйозними викликами, що 
стоять сьогодні перед державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу нагадати, що на засіданні Погоджувальн ої ради була саме  пропо -
зиція, що після того, як  розгляне комітет, проект  одразу буде внесений в зал. Ця 
пропозиція була ухвалена на  засіданні  Погоджувальн ої ради. Це перше . 
Друге. Це усталена практика всіх парламентів і всіх, скажімо, часів.  
І третє. Головним  завданням Верховної Ради України , я вважаю,  є саме  
прийняття бюджету. Заради цього можна посидіти стільки, скільки треба, тому 
що це кошторис для держави на наступний рік.  
Дякую.  
Шановні колеги , переход имо до загальн ої пропозиці ї, яку я ще раз озвучу. 
Спочатку голосуємо без обговорення  законопрое кту № 6273. Далі розглядаємо  
проект Закону «Про  Державний бюджет  України на 2022  рік» (№ 6000 ). Після 
проекту бюджету  – законопроект  № 6342  і два законопроекти щодо  бюджету – 
№ 6298, № 6297. Після цього ми закриваємо сьогодні шнє пленарне засідання.  
Колеги , погоджуєтес я? Прошу підтримати таку пропозицію.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Тому зараз переходимо одразу, як і домовлялися, без обговор ення.  
Став иться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення» Закону  Укра -
їни «Про публічні закупівлі» щодо особливостей застосування переговорної 18 процедури закупівлі » (№ 6273 ) за основу . Усе правильно, цей законопроект 
приймаємо за основу. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми можемо прийняти його в цілому? Не  можемо . Може -
мо скоротити строки? Давайте.  
Ставиться на голосування  пропозиці я… Шановні колеги, є заперечення, 
щоб прийняти в цілому? «Батьківщина» заперечує , так?  
Шановні колеги, якщо є заперечення, тоді відповідно до частини другої 
статті  116 Регламен ту Верховної Ради України став иться  на голосування пропо -
зиція про скорочення м наполовину строків подачі пропозицій , поправок та під -
готовки до другого читання проект у Закону «Про внесення змін до розділу  Х 
«Прикінцеві та перехідні положення» Закону Україн и «Про публічні закупівлі» 
щодо особливостей застосування переговорної процедури закупівлі » (№ 6273 ). 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо до того, про що говорили. Шановні народні депутати, пере ходимо 
до розгляду проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2022  рік» (№ 6000 ). Друге читанн я. 
Відповідно до Регламенту пропонується такий  порядок розгляду цього 
питання : доповідь міністра фінансів  України  щодо доопрацьованого з урахуван -
ням Бюджетних висновків Верховної Ради  України  проекту  Закону «Про Дер -
жавний  бюджет  України  на 2022  рік» – до 15  хвилин; відповіді міністра фінансів  
України  на запитання народних деп утатів – до 9 хвилин; доповідь голови Комі -
тету Верховної Ради  України  з питань бюджету щодо врахування Бюджетних 
висновків Верховної Ради  України  у підготовленому до другого читання проекті 
бюджету – до 5 хвилин ; виступи представників депутатських фракцій  та груп – 
до 21  хвилини (п’ять фракцій та дві групи – по 3  хвилини на виступ) ; виступи 
народних депутатів – до 9  хвилин (3  хвилини на виступ) , і після цього перей -
демо до прийняття рішення.  
Артур Володимирович  Герасимов.  Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслан е 
Олексійович у, згідно  з Регламент ом Верховної Ради  України  після допо віді 
голови  профільного комітету має бути обговорення , яке  обов’язково включає 19 в себе запитання народних депутатів. Тому прошу додати як мінімум 9  хвилин 
на запитан ня народних депутатів до голови  профільного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Погоджуюся . Давайте тоді додамо . 
Шановні колеги, якщо з цією  пропозицією сприймається такий регламент,  
переходимо до розгляду питання.  
До доповіді запрошується міністр фінансів України Сергій Михайлович 
Марченко. Сергі ю Михайлович у, ваш регламент до 15  хвилин.  
 
МАР ЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний Руслане Олексі -
йович у! Ш ановні народні депутати! Проект Державного бюджету на 2022  рік це 
дійсно надзвичайно важливий документ. Але перш ніж розпочати представлення 
проекту Державного бюджету до другого читанн я, скажу декілька слів про 
загальносвітові тенденції та їх вплив на економіку України , зокрема  на бюджет 
2022  року. Ця інформація є надзвичайно важливою, тому прошу вашої уваги.  
З часу підготовки проекту бюджету відбулися суттєві зміни в частині 
перегляду макроекономічних припущень та намітилис я основні тренди і ризики, 
які впливатимуть на бюджет наступного року.  
Перше – це продовження впливу пандемії COVID -19 та поява нових 
штамів коронавірусної хвороби. Як наслідок  – можливість запровадження нових 
локдау нів і карантинних обмежень, що сповільнює економічне зростання. Це 
стосується не тільки України, а й усього світу. COVID -19 демонструє всю слаб -
кість сучасного світу, коли кожна країна практично самостійно бореться із цією 
загрозою та її наслідками.  
Друге.  Трендом останніх років, який визначатиме перспективи 2022  року, 
є суттєве зростання ролі держави в економіці. Це, зокрема, характеризується 
зростанням дефіцитів бюджетів провідних країн  світу , які іноді доходять до рів -
ня 10 -14 відсотків валового внутрішн ього продукту. За останні 60  років існуван -
ня OECD  роль держави в економіці найвища. Проте існує відмінність від мож -
ливості проведення такої політики в розвинених країнах та країнах, що роз -
виваються, до яких відноситься Україна. Ц е практика подвійних ста ндартів: те, 
що дозволено іншим, не дозволено тобі.  
Третє. Нас не може не турбувати перспектива підвищення  відсоткових 
ставок на міжнародних ринках, що впливатиме на вартість залучення ресурсів 
для України. Причина – безпрецедентно високий рівень інфляції  в країнах світу. 
Наприклад, у США – 6,2 відсотка, що є найвищим показником за останні 30  ро-
ків. У Великій Британії – 4,2 відсотка (найвищий за 10  років ). У країнах євро -
зони – 4,9 відсотка (історично найвищий показник з 1997  року ). Причина такого 
рівня і нфляції дискутується, але вже очевидно, що це вплив COVID -19, безлад 
у світових ланцюгах постачання товарів, недостатність робочої сили та кваліфі -
кованих кадрів в окремих секторах економіки.  20 Четверте  – висока вартість традиційних енергоносіїв у світі. Це відбува -
ється на фоні глобального переходу на «зелену» енергетику та визначатиме 
бюджетні перспективи України 2022 року та наступних років , оскільки ми 
знову -таки маємо самостійно розв’язувати власні проблеми, зокрема  шляхом 
підвищення податків для галузей , що забрудн юють  навколи шнє природне  сере-
довищ е (законопроект № 5600  саме про це ).  
П’яте.  У світі існує консенсус щодо мінімального податку для міжнарод -
них корпорацій, запровадж ення трансфертного ціноутворення, необхідн ості 
обміну податковою інформацією . Це тренди в оподаткуванні, що також визна -
чатимуть основу податкової політики на найближчі роки.  
Шосте  – це старіння населення. За останні 40  років вдвічі збільшилася 
чисельніст ь активного населення у віці старше 65  років. Фінансовий прогноз 
Світового банку для економіки світу до 2050  року свідчить, що незабезпеченість 
пенсійних систем становити ме 400 трильйонів доларів  США. На цей виклик 
потрібно терміново реагувати. Тому зараз назріла необхідність проведення пен -
сійної реформи у частині запровадження другого накопичувального рівня.  
Сьоме. На вартість та перспективи запозичень України також впливає 
інформація щодо загрози військового вторгнення з боку Російської Федерації. 
Така ситуація також негативно впливає на інвестиційний клімат.  
Восьме  – це зовнішня кон’юнктура 2022  року у порівнянні з 2021  роком . 
Відбувається сповільнення однієї з найбільших економік світу – Китаю , що  
впливає на Україну. Це великий ринок збуту для вітчизня ного експорту. Уже 
сьогодні  в Китаї спостерігається перегрів на ринку нерухомості, а зростання 
валового внутрішнього продукту у 2022  році передбачається на найнижчому за 
останні 30  років  рівні .  
Водночас  виклики та загрози – це нові можливості щодо підвище ння 
економічного зростання та посилення ролі України на міжнародному ринку. 
Саме тому ці тенденції ми брали до уваги п ід час  підготов ки проекту Держав -
ного бюджету на 2022 рік до другого читання.  
За результатами опрацювання висновків та пропозицій Верховно ї Ради до 
проекту Державного бюджету на 2022  рік урядом підготовлено збалансований та 
реалістичний проект головного фінансового документа держави. Пріоритети, які 
були визначені Президентом, Верховною Радою та урядом, збережені: зростання 
заробітних плат м едиків; забезпечення житлом ветеранів АТО; збільшення сти -
пендій студентам; зростання видатків на інклюзивну освіту та безбар’єрність; 
продовження масштабної цифровізації країни та підготовка до всеукраїнського 
перепису населення; розвиток інфраструктури; забезпечення потреб сектору 
безпеки та оборони. Проект б юджет у на  2022  рік – це інвестиції в людину, 
країну, майбутнє.  
Саме на посиленні інвестиційної складової були сконцентровані зусилля 
Міністерства фінансів, представників уряду та народних депутатів п ід час  
доопрацюванн я проекту  бюджету до другого читання. Результатом стало ре -
кордне зростання капітальних видатків на 30,5  мільярда гривень – до 140,2  міль-
ярда гривень. Їх питома вага у складі видатків держбюджету зросла до 9,4  від-
сотка. Це найвищий пок азник за останні 10 років.  21 Доходи  державного бюджету до другого читання визначені в сумі 1  триль -
йон 332  мільярди гривень. Видатки – 1 трильйон 521  мільярд гривень. Гранич -
ний обсяг дефіциту був збережений на рівні 3,5  відсотка ВВП, як було узго -
джено з на шим міжнародними партнерами.  
Щодо надходжень загального фонду державного бюджету , передбачається 
зростання рентної плати за користування надрами та видобування природного 
газу, нафти на 24  мільярди гривень, податку на прибуток підприємств  – на 
21 мільярд г ривень, вітчизняного ПДВ – на 13  мільярдів гривень, імпортного 
ПДВ  – на 6,5  мільярда гривень, акцизного податку – на 2,7  мільярда гривень, 
екологічного податку  – на 1,7 мільярда гривень.  
Водночас  за загальним фондом зменшено прогноз доходів від податку 
з доходів фізичних осіб на 11  мільярдів гривень , відповідно до меморандуму, 
підписаного з органами місцевого самоврядування, щодо врегулювання проб -
лемних питань у сфері теплопостачання, уточнень обсягу коштів, що буде пере -
раховано в бюджет з боку Національ ного банку України.  
Щодо видаткової частини. Народними депутата ми, фракціями, групами та 
комітетами до проекту Державного бюджету на 2022  рік було подано більше 
3 тисяч пропозицій на рекордну суму понад 86  трильйонів гривень. Усім зрозу -
міло, що ця цифра є  нереальною. Тому Міністерство фінансів виходило з до -
даткового ресурсу, який можливо акумулювати в наступному році.  
Збільшення видатків відбулося в основному за інвестиційним напрямом 
у різних сферах та заходах, спрямованих на підтримку громадян і бізнес у. Зокре -
ма, на інфраструктуру пропонується додатково виділити близько 25  мільярдів 
гривень . 9 мільярдів гривень – інфраструктурна субвенція, кошти  якої будуть 
спрямовані на реконструкцію та будівництво нових закладів охорони здоров’я та 
освіти, спортивних  майданчиків та палаців спорту; 4,4  мільярда гривень – на 
розбудову аеропортової інфраструктури та створення національного авіапере -
візника;  4,3 мільярда гривень – на підтримку залізничного транспорту , (заку-
півля пасажирських вагонів та електрифікація ); 1,1 мільярда гривень – облашту -
вання інфраструктури державних кордонів для забезпечення належних умов 
в’їзду/виїзду на тимчасово окуповані території;  900 мільйонів гривень – на 
розвиток туристичної інфраструктури національних природних парків та запо -
відник ів; понад 8  мільярдів гривень  – на розвиток окремих галузей економіки, 
зокрема  3 мільярди гривень – на виплат у сертифіка тів (1 тисяча гривень) 
вакцинованому населенню з метою підтримки бізнесу від наслідків пандемії 
COVID -19; 1 мільярд гривень – на компенс ацію відсоткових ставок за кредитами 
та лізинговими договорами в галузі машинобудування; 1  мільярд гривень – на 
реконструкцію та відновлення систем меліорації; 1  мільярд гривень – на реалі -
зацію загальнодержавної програми «Питна вода  України »; 400 мільйоні в гри -
вень – на технічне переоснащення та модернізацію державних вугільних під -
приємств; 400 мільйонів гривень  – на стимулювання розвитку індустріальних 
парків;  200 мільйонів гривень  – на створення центрів креативної індустрії;  
200 мільйонів гривень  – на запуск роботи Фонду часткового гарантування 
кредитів у сільському господарстві . 22 Продовжуючи тему пріоритетн ості сфери охорони  здоров’я , збільшен о 
видатків на охорону здоров’я на суму 3,1  мільярда гривень : 2 мільярди гривень – 
на підвищення оплати праці меди чним працівникам, що не підпадають під 
програму медичних гарантій, до мінімально встановлених указом Президентом 
України  стандартів ; 300  мільйонів гривень  – для надання високоспеціалізованої 
медичної допомоги, закупівлю лікарських засобів; 244  мільйони гри вень – на 
централізовану закупівлю медичного обладнання; 100  мільйонів гривень  – на 
виплату медичним працівникам у зв’язку з переїздом на нове місце роботи та 
перекваліфікацію.  
Врахован о додаткові видатки  в сумі  2 мільярди гривень для потреб освіт -
ньої гал узі та науки: понад 500  мільйонів гривень буде спрямовано на забезпе -
чення освітніх закладів підручниками; 400  мільйонів гривень  – на створення 
проекту « Президентськ ий університет »; 150  мільйонів гривень – на реалізацію 
програми «Здорова Україна»; 145  мільйонів гривень – на розвиток матеріально -
технічної бази мистецьких закладів освіти; 200  мільйонів гривень – на проведен -
ня досліджень науковими установами; 190  мільйонів гривень  – на розвит ок нау -
кової інфраструктури Національної бібліотеки України імені В.І. Вернадського.  
На 1  мільярд гривень збільшено обсяг коштів на фізичну культуру та 
спорт: 150  мільйонів гривень  – на створення спортивних комплексів для 
проведення Євробаскету; 720  мільйонів гривень – на створення та розвит ок баз 
олімпійської підготовки; 100 мільйонів гривень  – на реалізаці ю пілотного 
проекту «Розвиток соціальних послуг » та реабілітаці ю дітей з інвалідністю.  
Додатково передбачено 5  мільярдів гривень на підтримку культури: 
2,8 мільярда гривень  – на проведення ремонтно -реставраційних робіт п ам’яток 
культури та розвитку закладів загальнодержавного значення в рамках проекту 
«Велика реставрація»; 1  мільярд гривень  – на підтримку кіноіндустрії; 183  міль-
йони гривень  – на підтримку книговидавничої справи та популяризацію україн -
ської літератури; 1 00 мільйонів гривень  – на створення центрів культурних 
послуг.  
На цифровізацію планується збільшення видатків на 1,8  мільярда гривень.  
З метою підтримки органів місцевого самоврядування щодо теплопоста -
чання, в яких індекс платоспроможності менше  0,9 пер едбачено близько 
1,5 мільярда гривень. Знову -таки, йде ться про виконання меморандуму, підписа -
ного з органами місцевого самоврядування.  
Видатки на національну безпеку та оборону, що є надзвичайно важливим 
пріоритетом, також порівняно з першим читанням сут тєво збільшені – на 
3,7 мільярда гривень.  
Шановні народні депутати, Міністерство фінансів максимально врахувало 
ваші пропозиції, виходячи з реальних можливостей бюджету та прогнозу роз -
витку економіки, тих трендів, загроз та ризиків, про які я зазначив в п ершій 
частині свого виступу. Проект Державного бюджету на 2022  рік є результатом 23 злагодженої співпраці уряду, народних депутатів, Президента України. Ми ра -
зом з вами врахували пріоритети розвитку України в середньострокову перспек -
тиву. Бюджет передбачає інвестування коштів платників податків в майбутнє 
нашої країни – успішної, процвітаючої держави. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Михайлович у.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до доповідача.  
Слово надається народному депут ату Качурі Олександру Анатолійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загально державний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Скажіть, будь ласка, на скільки 
збільшується прожитковий мінімум на наступний рік? Тому що той прожит -
ковий мінімум, який закладається в проекті бюджет у, це не прожитковий міні -
мум для того, щоб жити, на нього навіть вижити не можна.  
Є законопроект, напрац ьований нами , який реально робить прожитковий 
мінімум т аким , що можна вижити. Тому я хотів би почути, які пріоритети у вас. 
Чи буде збільшуватися рівень прожитков ого мінімум у на на ступний рік? І яке 
ваше як міністра фінансів бачення щодо того, що відбувається такий величезний 
розрив між реальним і номінальним  рівнем  прожитков ого мінімум у? Думаю, всі 
українські громадяни хочуть  це зараз почути, тому що до цього прив’язується 
все: пен сії, соціальні виплати, стипендії, допомога по догляду за дітьми тощо . 
Той прожитковий мінімум, що закладає уряд, він фактично є фейковим.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання.  
Дійсно, питання розмежування фактичного та номінального розміру про -
житкових міні мумів давно назріло. Дякую Комітету  з питань  соціальної полі -
тики  та захисту прав ветеранів , в активній співпраці з комітетом ми готові 
будемо доопрацювати необхідні зміни до законодавства.  
На сьогодні  рівень  прожитков ого мінімум у визначений відповідно до  
законодавства  і встановлений у розмірі на одну особу 2  тисячі 508  гривень. Для 
дітей віком від 5 до 18  років – 2 тисячі 744  гривні. Ріст прожиткового мінімуму 
відбувся, інфляція  – плюс 2  відсотки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Мошенець Олена Волод и-
мирівна, фракція політичної партії «Слуга народу».   
Будь ласка . 
 24 МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Ковальчуку Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Ковальчук . Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу») . Рівнен -
щина. Шановний пане міністр е, буквально вчора з цієї в исокої  трибуни Прези -
дент України казав  про те, що наступний рік, в принципі як і цей рік, буде 
продовженням року медицини. Для всіх медиків  та українців пролуна в дуже 
важливий меседж – про підвищення зарплати до 20  тисяч гривень для праців -
ників медицини. Чи передбачен о ці кошти, і чи вдасться нам виконати таку 
обіцянку? Це перше.  
І друге запитання  – щодо 1  тисяч і гривень, як стимулюючий фактор для 
тих, хто ще ва гається : вакцинуватися чи ні. Адже всі ми розуміємо, що єдини й 
спос іб захистити нас, українців, і Україну – вакцинуватися.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутат е, дякую за запитання.  
Дійсно, всі ті завдання, поставлені перед урядом Президентом України, 
зокрема шляхом відповідних указів  щодо  збільшення заробітних плат медичних 
працівників , у проекті  бюджет у повністю виконано , передбачено достатній 
обсяг ресурсу на зазначену ціль . На програму медичних гарантій додатковий 
обсяг видатків збільшено п орівняно з цим роком на 34  мільярди гривень. Це 
рекордна сума, ніколи раніше в українській медицині не було таких ресурсів. До 
того ж між першим та другим читанням и ми суттєво доопрацювали проект 
бюджету , зокрема  в частині медицини . Додатково на охорону зд оров’я збіль -
шено видатки на понад  3 мільярди гривень. Окремо передбачено суми для 
закладів охорони здоров’я, які не в системі медичних гарантій . Для тих праців -
ників також буде збільшен о заробітн у плат у в тих розмірах, що передбачен о. 
Щодо 1  тисячі гривен ь, кошти передбачен о, я вже казав.  У проекті  
бюджет у на 2022  рік є спеціальна програма , і є сподівання, що ви підтримаєте 
зміни до проекту бюджету на 2021  рік в частині спрямування коштів громадя -
нам, які вакцинувалися , з метою підтримки вразливих галузей економіки . Ці 
кошти є. На наступний рік сума с тановить  3 мільярди гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Джемілєву Мустафі, фрак -
ція політичної партії «Європейська солідарність».   
Будь ласка . 25 ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верх овної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  За рішенням 
РНБО, цього року фінансування сектору безпеки і оборони має сягати 319  міль-
ярдів гривень . Наразі закладено лише  286. До того ж  Міністерству оборон и 
виділяється лише 152  мільярди  гривень , що є критично недостатньо, але підви -
щується фінансування таких структур, як ДБР, прокуратури тощо . Де решта 
грошей на Міністерство оборони? Наступного року знову будуть заборгованості 
перед військовослужбовцями, не виконання ДОЗу.  
Чи не вважаєте, що варто зараз забрати надлишкові кошти в репресивних 
органів  та передати їх саме на потреби військових?  Це перше.  
Друге. Навіщо виділяти 500  мільйонів гривень на неіснуючий і безпер -
спективний проект « Президентський універ ситет »? Чи не краще спрямувати їх, 
зокрема на зарплати викладачам, які настільки мізерні, що просто неможливо за 
ті гроші працювати і виховувати достойну молодь?  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутат е, дякую за запитання.  
Сектор безпеки і оборони. У проекті бюджету на наступний рік  до пер-
шого читання ця сума  становил а 319 мільярдів гривень . Між першим і другим 
читанням и ми зазначали, що обсяг видатків на оборону і безпеку додатково 
збільшен о на понад  3 мільярд и гривень. Тому , ми вважаємо, є можливість в ико-
нати всі зобов’язання, які на сьогодні є у держави Україна перед військовослуж -
бовцями,  зокрема  збільшити  грошове забезпечення військовослужбовців. Вва-
жаю, що в цій частині ми повністю виконали свої зобов’язання.  
Щодо  пріоритетності спрямування коштів . Ми забезпечуємо виконання 
заробітних плат як вчителів, так і виконання інших пріоритетних програм. Тому 
на наступний рік передбачено додатково 17  мільярдів гривень на освітню суб -
венцію саме з метою збільшення заробітних плат вчителів.  
Водночас  визначаєт ься, що найближчими  роками освітня галузь буде 
новим пріоритетом . Якщо в наступному році чітким пріоритетом визначено 
медичну галузь , то у 2023  році освітня галузь знайде додаткову підтримку, 
додатковий бюджет.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному  депутату України 
Саврасову Максиму Віталійовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановний міністр плутає сектор безпеки і оборони 
і Збройні Сили України, так само плутає вчителів і викладачів.  
Але маю наступні запитання. Обсяг витрат на субсидії не змінився, хоча 
навіть у цьому році довелося спрямовувати на субсидії додаткові кошти.  
Ми, зокрема, вимагаємо, і чи не вважаєте ви за необхід не, спростити 
доступ українців до отримання субсидій, зняти абсурдні обмеження для субси -
діантів та виділити на субсидії у 2022 році не менше 55  мільярдів гривень для 
належного захисту від зростання цін на газ і неминучого підвищення тарифів 
загалом. Чому це не зроблено?  Це перше.  
Друге.  Як передбачається компенсувати місцевим громадам зростання 
тарифів? Кошти на ці потреби необхідно вилучити з «крадівництва» і через 
субвенції, а не корупційний спецеконом, спрямувати їх громадам.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за зап итання.  
Міністр фінансів нічого не плутає. Міністерству оборони на наступний рік 
передбачено суттєвий ресурс  – понад  130 мільярдів гривень. Інші головн і розпо -
рядник и – Головне управління розвідки, Держспецзв’язок, Мінстратегпром – це 
також сектор и оборон и і безпеки, які ми рахуємо вцілому в цей сектор.   
Щодо вашого запитання з приводу субсидій. Дякую народним депутатам, 
що підтримали збільшення обсягу субсидій на 2021  рік. Як я зазначав у своїй 
доповіді, представляючи даний  проект,  ця сума коштів буде спр ямована , зокре -
ма на авансування субсидій 2022  року. На цю програму  спрямовуються  
9 з 12 мільярдів гривень, передбач ені змінами цього року.  
Ми вважаємо, що коштів на опалювальний сезон 2021 -2022  років більш 
ніж достатньо. Якщо буде потреба додаткового  збільшення, ми можемо до цього 
питання повернутися наприкінці наступного  року. На сьогодні наші розрахунки 
вказують, що коштів достатньо. Усі громадяни України, які мають право на 
отримання субсидій, їх отрим ують. Жодних проблем і перебоїв із виплатою 
субсидій  немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми завершили обговорення. Прошу міністра зайняти своє місце.  
До доповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету Юрій Юрійович Арістов. Юрі ю Юрійович у, будь ласка . 
 27 АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету В ерховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний Руслан е Олексійович у! Ш ановні народні 
депутати ! Шановні  запрошені! Кабінет Міністрів  України  доопрацював до 
другого читання  проект  Закон у «П ро Державний бюджет  України  на 2022  рік». 
Ми отримали його 1  грудня, тобто пізніше встановленого строку. Така затримка 
пов’язана в основному з тим, що чекали прийняття в цілому законопроекту 
№ 5600 щодо змін до Податкового кодексу. Це дало  можливість уряду 
збільшити дохідну частину державного бюджету на наступний рік. Однак згідно 
із статтею  159 Регламенту закон про Державний бюджет  України  має прий -
матися Верховною Радою  України  до 1 грудня. Зважаючи на це та відповідно до 
доручення Голови  Верховної Ради  України , яке він дав  на засіданні  Погоджу -
вальн ої ради, Комітет з  питань бюджету за участю Міністерства фінансів та 
Рахункової палати невідкладно розгляну ли доопрацьований законопроект.  
Проаналізувавши стан врахування урядом Бюджетних висно вків Верхов -
ної Ради  України , хочу зазначити  таке: щодо частини першої Бюджетних вис -
новків – з 16 враховано  12 пропозицій , частково врахован о одну і не враховано 
три пропозиції ; щодо частини другої Бюджетних висновків  – із 186  доручень 
враховано  32, частк ово враховано 42 і не враховано 112  доручень.  
За підсумками розгляду даного питання бюджетний комітет пропонує 
внести окремі збалансовані зміни до законопроекту, погоджені з Міністерством 
фінансів. Зокрема , збільшити видатки на державне інвестиційне вкладе ння на 
500 мільйонів гривень для завершення реалізації розпочатих інвестиційних 
проектів: діагностик а і лікування захворювань у Національному інституті раку – 
на 300  мільйонів гривень; проведення міжнародних олімпіад Малою академією 
наук  України ; виконання  науково -технічної космічної програми.  
За підсумками розгляду даного питання комітет рекомендує Верховній 
Раді доопрацьований законопроект №  6000 прийняти у другому читанні та 
в цілому як закон, з урахуванням погоджених з Міністерством фінансів пропо -
зицій комітету. Прошу підтримати рішення комітету.  
Завершуючи, хочу наголосити, що виходячи з фінансових можливостей 
держави, бюджет не може задовольнити всіх потреб. Однак, він є реалістичним 
у сьогоднішніх умовах та необхідним для послідовного розвитку країн и і кож -
ного її регіону. Своєчасне прийняття проекту Державного бюджету стане  пош-
товхом для затвердження всіх місцевих бюджетів та належної організації їх 
виконання в наступному році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви завершили, так?  
Шановні колеги, прошу з аписатися на запитання до доповідача.  
Народна депутатка Федина Софія Романівна, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність».  
Будь ласка . 28 ФЕДИНА  С.Р. Підкажіть, будь ласка, і поясніть необхідність збільшення 
за загальним фондом видатків споживання  Національній поліції України на 
550 мільйонів гривень, зменшивши фінансове забезпечення заходів з розвитку 
аеропортної інфраструктури на 250  мільярдів  гривень , зменшивши реалізацію 
інфраструктурних про ектів на 300  мільйонів  гривень ? І це при тому, що вже 
в першому читанні проекту бюджету МВС отримало збільшення на 1  мільярд 
гривень. Тобто виглядає  так, що ви збираєтес я максимально фінансувати захист 
Зеленського від його ж народу, замість того щоб фінансувати заходи щодо  
боротьб и з Путіним і зовнішньою агре сією.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. Дякую , коле ги, за запитання.  
Критика Президента України, на якій наголошує опозиція, коли він витра -
чає багато грошей на інфраструктурні про екти, у цій поправці вказує зворотнє .  
 
ФЕДИНА  С.Р. Відповідайте про МВС, будь ласка.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. Так, так, чекайте.  
Зменшивши на 500  мільйонів  реалізацію  інфраструктур них проектів, ми 
дали можливість профінансувати тих, хто сьогодні захищає спокій на наших 
вулицях. Потреби МВС на сьогодні  – 9 мільярдів гривень для вирівнювання 
зарплат усі х ланок. На жаль, ми не можемо врахувати всі х потреб, тому вра -
хували лише  500 мільйонів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Климпуш -Цинцадзе Іванні 
Орестівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦА ДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парт ія «Європейська солідарність») . Я бачу  збіль -
шення дохідної частини бюджету за рахунок податкових надходжень у вигляді 
податку на прибуток на 21,1  мільярд а гривень . Шановні колеги, це наслідки 
вчорашнього  чи позавчорашнього  законопроекту  № 5600 , це стільки  мільярдів 
підприємства заплатять з отриман их збитків. Але, якщо у вас є інше пояснення, 
скажіть,  звідки плюс 21  мільярд  гривень .  
Хочу, щоб ви пояснили наступну цифру. Рентна плата за користування 
надрами загальнодержавного значення 24,7  мільярда гривень у плюсі. Яку саме 
рентну плату ви сюди врахували, тому що залізна руда точно с тановить  тільки 29 200 мільйонів гривень? Це також для того, щоб вся Україна чула, наскільки 
закон опроект №  5600  був «антиолігархічний». Тобто дохідна частина…  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. Дякую з а запитання .  
Шановн а колег о, погоджуюс я з вами, що в розрахунках Мінфіну основа 
лежить в законопроекті №  5600, а також, на мою особисту думку, наповнювати 
бюджет ми будемо шляхом  детінізації сплати податків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається н ародному депутату Брагару Євгенію Вадимовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народ у»). Прошу передати слово  колезі по фракції, 
лідеру партії Олені Шуляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Шуляк . Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розви тку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Арістов, у мене таке 
запитання. Якщо ви пам’ятаєте , 1 жовтня 2021  року на Конгресі місцевих  та 
регіональних  влад,  НАК  «Нафтогаз  України », представники Кабінету Міністрів 
України, представники громад підписа ли меморандум , що тариф на газ саме для 
населення  буде незмінн им. Чи передбачена компенсація громадам в проекті 
бюджет у на 2022 рік за таких тарифів? Чи будуть виконані всі домовленості , 
зафіксовані в цьому великому меморандумі? Це перше.  
Друге. Якщо можливо, розкажіть нам детально, які програми в доопрацьо -
ваному проекті бюджет у на 2022 рік для українських громадян передбачені…  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Шановна колег о, дякую за запитання. Так, гром ади 
чекали, щоб у проекті бюджету з’явилося додатков о 4 відсотки  від ПДФО. Так, 
це є в проекті бюджет у. Але наголошую, що для загального фонду державного 
бюджету це велика сума . Щоб ви розуміли  – 11 мільярдів гривень.  
Також пропозиція голови  комітету пана  Клочка … Для  компенсації неспро -
можних громад, щоб вони пройшли опалювальний сезон, у нас є додатково 
1,5 мільярда  гривень . На жаль, не встигну відповісти щодо  програми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кузбиту Юрію Михайло -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  30 КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу передати слово 
Устен ку Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Устенко . Будь ласка.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! 
Ми у бюджет і 2021 року  бачили  постійне перевиконання  щодо  податков ої, 
незначне перевиконання щодо  митниці. Пане доповідачу , скажіть, будь ласка, 
якщо в наступному році в нас також буде перевиконання державного бюджету, 
куди планується витратити  кошти ? Це перше.   
Друге. Учора Президент анонсував програму з приводу дешевого п’яти -
відсоткового кредитування на придбання  житла, електромобіл я або, наприклад,  
на освіт у чи змін у професії. Скажіть, будь ласка, чи є вже якісь напрацювання 
в бюджетному ком ітеті з приводу цієї програми і чи планується заклад ення 
коштів  на наступний рік на цю програму ?  
Дякую.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Дякую.  
Очікуємо, як і у бюджеті 2021  року, перевиконання, тому що, як я вже 
зазначав, не всі необхідні  видатки ми змогли врахувати. На думку наших 
європейських колег, ми мало вкладаємо в капітальні видатки, потрібно збіль -
шувати видатки всіх … Програма Президента «Велике будівництво» саме  та, яка 
дає сьогодні результати, як і очікують від нас наші партнери.   
Програма Укрфінлізингу (не пам’ят аю, як вона правильно називається) 
зараз  знаходиться в Міністерстві економіки і її старт відбуде ться у 2022  році. 
Наприклад, як працювала Дія в Міністерстві внутрішніх справ, яка себе дуже 
гарно показала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депута тці України Іоновій Марії Миколаївні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 31 ЮЖАНІНА  Н.П.  Слухайте, я не хочу, щоб ви , по-перше , ділили кота 
в мішку , а по-друге, щоб ви злов живали заниженими планами надходжень до 
бюджету. Про яке перевиконання ви кажете ? Росту економіки – нуль, абсолютне 
падіння платоспроможності і можливостей виробників усіх українських товарів. 
Але ви додаєте декілька десятків мільярдів до дох ідної частини.  
Поясніть, будь ласка, між першим і другим читанням и додається 63 міль-
ярди  податкових надходжень – це що? Я погоджуюс я з висновками Рахункової 
палати, що ви завжди занижуєте надходження. Але в такій мірі … Послухайте, 
платники податків, понад  21 мільярд – це податок на прибуток. Де у вас при -
буток за 2021  рік?  
Я ж пояснювала, що 1341  великий платник…  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Шановна Нін о Петрівн о, згоден, що Міністерству 
фінансів, як і бюджетному комітету потрібно у 2022  році відпрацювати так, щоб 
у вас у наступному обговоренні не виникало  питан ь. Але нагадаю, що розра -
хунки податків – це прерогатива Міністерства фінансів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, основн і доповід ачі завершили свої виступи , 
давайте їм подякуємо.  
Шановні колеги , переходимо до вист упів від депутатських фракцій та 
груп. Прошу представників депутатських фракції та груп записатися на виступи : 
два ‒ за, два ‒ проти.   
Слово надається Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція політич -
ної партії «Опозиційна платформа ‒ За життя».  
 
КОЛТУН ОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні вибор ці! Проект 
бюджет у, безумовно, був видозмінений між першим і другим читанням и. Але це 
все одно бюджет нових боргових запозичень,  він абсолютно антисоціальний, це 
бюджет чергового (другий рік п оспіль ) рекордного дефіциту. Дивіться, абсолют -
но неадекватний м акропрогноз, як наслідок, маємо невідповідність, наприклад, 
індексу інфляції із зростанням мінімальних доходів.  
Почну з того , що , наприклад, розмір мінімальн ої заробітн ої плат и, що 
з 1 грудня становитиме  6 тисяч 500 гривень , збільшиться  лише на 3,2  відсот ка. 
Яку б ви інфляцію не ставили  – 8, 10  і більше  відсотків , це все одно менше. А це 
означає, що в громадян  з мінімальними фіксованими доходами, які отриму ють 
мінімальну заробітну плату, а це не 6  тисяч 500 гривень , а за виключенням по -
датків і зборів ця цифра буде значно менш ою, р івень купівельної спроможності 
буде значно меншим.  Це перше.  32 Друг е. Рівень м інімальн ої пенсі ї та прожитков ого мінімум у упродовж року 
збільшиться  на 8,2  відсотка. Цифри надзвичайно смішні. Подивіться, рівень про-
житков ого мінімум у в доларах – 88 доларів, хоча у 2013  році становив  147 до-
ларів , мінімальн ої пенсі ї – 71 долар, хоча у 2013  році ‒ 119  доларів . 
Я наводжу приклад  2013  року не тому , що Президент порівнював вчора 
базу стану 2013  року, а тому що суттєво зменшився рівень купів ельної спромож -
ності і платоспроможності населення. Хоча б порівняйте десятикратне зростання 
тарифів на житлово -комунальні послуги, на опалення, ціну на газ, а не тариф  
тощо .  
Ще один момент  – рекордні запозичення. Я в котре  казав, ви позичаєте 
в два рази б ільше в бюджеті , ніж ваші попередники, хоча вони також позичали 
дуже багато. В наступному році ви позичаєте  571 мільярд гривень . Це надзви -
чайно висока цифра, яка призводить до збільшення державного , гарантованого 
державою боргу.  
До речі  щодо  борг у. Коли приходили … Держборг був 81,9  мільярда 
доларів , сьогодні  – майже 93. Тобто за цей невеликий період часу  ви збільшили 
його  на понад  10 мільярдів доларів. Ось куди виливаються цифри з такого 
бюджету.  
Щодо  тієї антисоціальної політики, вона ще й полягає  в том у, що , за 
зростанн я ціни на газ, вартості комунальних послуг і нарахувань за ці послуги , 
на субсидії передбачено виділити  лише  38 мільярдів гривень. Це низькі цифри , 
хоча два  роки тому ми  мали і 55  мільярдів, і 71  мільярд гривень. Тому , з цієї 
точки зору, такий  бюджет є антисоціальним, за нього  не можна голосувати.  
Я вважаю, що ті, які ретранслю ють такий контент, мають відправлятис я 
у відставку за неспроможність пропонувати майбутнє країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондар ю Віктору 
Васильовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Дякую. Шановні колеги ! Безумовн о, країна не може 
залишатися без бюджету і дуже важливо сьогодні  його  проголосувати,  повністю 
пройти цю процедуру.  
Ми підтримуємо цей законопроект , тому що розуміємо, що треба вирі -
шувати багато соціальних питань, які існують в країні.  
 Що дає цей бюджет?  Депутатськ а груп а «Парті я «За майбутнє» поставил а 
ключові питання, які , дійсно , турбують людей на місцях, кожну громаду. Це 
питання інвестиційних коштів на будівництво спортивних, дитячих  об’єктів 
(школи, садочки) , програма соціально -економічного розвитку , інвестиційні про -
грами , передбачені в проекті бюджет у десь на 15 -17 мільярдів за різни ми ряд-
ками . Це дуже важливі кошти для кожної громади.  33 За нашим поданням, наполегливою позицією,  у проекті  бюджет у перед -
бачено кошти на програму «Питна вода  України » – майже 1 мільярд  гривень , 
спрямован ий у кожну громаду, в кожне село, ми знаємо, яка  це актуальна 
проблема сьогодні для багатьох сільськ их населених пунктів .  
У проекті бюджет у передбачен о кошти на під вищення  заробітної плати 
лікар ів, які сьогодні на передо вій борються з пандемією  – COVID -19, на потужні 
інфраструктурні програми  (дороги ), деякі промислові програми  щодо  відро -
дження «Укрзалізниці », ви знаєте, скільки там на сьогодні  проблем , інші великі 
підприємства, які , дійсно , потребують сьогодні уваги і пі дтримки  держав и – 
Турбоатом, Електро важмаш. Зокрема,  законопроект, який ми проголосували 
в першому читанні буквально перед цим законо проекто м, ще раз підтверджує, 
що, дійсно , вже більш -менш є порозуміння з Кабміном  щодо  того, що треба 
думати і про промисло вість, і про інші програми.  
Ми розуміємо, що є недоліки, які за підсумка ми I кварталу треба буде 
виправляти. Ми не  раз казали , що має бути потужна програма  щодо  енерго -
збереження. На це мали б виділити мінімум 7 -10 мільярдів гривень, щоб Україна 
почала ви ходити з пострадянської системи енергетики, провести потужну мо -
дернізацію, утеплення всіх бюджетних, комунальних , дитячих установ (садочки, 
школи), установ теплопостачання і скоротити видатки споживання газу, 
електроенергії мінімум на 30 -40 відсотків. Це мала б бути програма, враховуючи 
ситуацію, в якій сьогодні опинилася країна у сфері газу та електроенергії. Інші 
програми, які також мають бути враховані, думаю, за підсумка ми І кварталу 
будуть враховані. Але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депута ту України Івченку 
Вадиму Євгеновичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово колезі Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович, фракція політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Знаєте, що 
таке бюджет для країни і для кожного громадянина, який зараз дивиться засі -
дання Верховної Ради  України , де розгля дається головний фінансовий документ 
країни? Це питання для людей, як вони жити муть  наступ ний рік. Якщо за 
соціологічними опитуваннями 70  відсотків громадян України відповіли, що за 34 останній рік стали жити гірше, а не краще, то цей проект бюджет у мав би бу ти 
спрямований на вирішення гострих соціальних питань і покращ ення життя 
кожного українця.  
Давайте проаналізуємо поправки до проекту бюджету фракці ї «Батьків -
щина» , і що натомість у проекті бюджет у є.  
Фракція «Батьківщина» показала, що є додатков о 160 мільярдів гривень, 
які можна включити до дохідн ої частин и бюджету і ці кошти витратити на 
підвищення мінімальних пенсій, збільшення розміру прожиткового мінімуму, на 
допомогу злиденним людям, на субсидії, яких люди потребують  і яких не 
вистачає. Проаналізува вши проект  бюджет у, подан ого до друг ого читання, зро-
зуміло, що, на жаль, жодна з цих пропозицій не врахована.  
Хотів би звернути увагу, що розмір прожиткового мінімуму, який про -
понується на 2022  рік, не покриває навіть половини фактичного розміру прожит -
кового мінімуму в цінах жовтня 2021  року на одну особу з розрахунку на місяць. 
За даними Держстату він має становити 4  тисячі 389  гривень, а  з урахуванням 
обов’язкових платежів – 5 тисяч 27 гривень, для працездатних осіб – 4 тисячі 
571 гривн я. А ми бачимо  в проекті бюджету , що цей прожитковий мінімум не 
дотягує навіть на 44  відсотки. Тобто люди отримають мінімальну пенсію, і за 
неї, навіть за даними самої держави, проживуть не місяць, а  менше половин и 
місяця  – на 13  днів має вистачити  грошей , щоб можна було  купувати продукти 
харчування. Ось про що цей проект бюджет у. Це перше.  
Друге  – це питання субсидій. Пригадуєте, в минулому році, коли роз -
глядали проект бюджет у, попереджали, що заклад ених коштів на виплату  суб-
сидій не вистачить до кінця року. Вистачило до серпня, потім ми в цьому залі 
героїчно боролися, саме  на вимог у «Батьківщини», і до дали  субсиді ї у бюджет  
2021  року. У проекті бюджету на  2022  рік пропонують додати 39 мільярдів на 
субсидії, і все одно ми розуміємо, що у вересні  знову повер немося  до цього 
питання.  
Враховуючи, що цей закон опроект , на нашу думку, є абсолютно антисо -
ціальний, ми бачимо дірку в Пенсійному фонді в понад  200 мільярдів гривень, 
і з цим нічого не робиться, що соціальні стандарти, заробітні плати для людей, 
мінімальні пенсії вза галі не збільшуються, а з 1  січня на 80  гривень зрост е… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Юрчишину 
Ярославу Романовичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикор упційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати  слово  
Ользі Стефанишиній, об’єднання «Справедливість».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишин а. Будь ласка.  
 35 СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ра ди України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість». Нещодавно до мого колеги Романа Лозинського 
звернувся чоловік 60  років із пробле мами серц я. В одній з київських лікарень 
йому виставили рахунок за операцію  – 400 тисяч гривень. Людині 60  років, він 
все життя пропрацював водієм швидкої допомоги, а дружина фельдшер ом. 
Звичайно, родина не має таких коштів і держава їм теж не допоможе , тому що 
в Державному бюджеті України з року в рік величезний дефіцит приблизно 
у 100 мільярдів гривень. Звичайно, цього року Міністерство фінансів пропонує 
трохи збільшити  в проекті бюджет у на 2022  рік фінансування  на медицину , 
проте  цього недост атньо.  
Відповідно до законодавства на програму медичних гарантій має виді -
лятися не менше 5 відсотків від ВВП. Сьогодні, побачивши документи, ми зро -
зуміли, що там немає навіть 3 відсотків . 
Я особисто подавала поправки про те, що на програму медичних гара нтій 
(це та програма, звідки ми всі отримуємо медичну допомогу) має бути закладено 
268 мільярдів гривень, як це передбачено законом України.  Верховна Рада дала 
доручення уряду віднайти ці кошти, але , на превеликий жаль,  уряд не від -
найшов , і зараз там усього 157  мільярдів гривень.  
Президент України Володимир Зеленський видав указ, що наступного 
року наші лікарі отримувати муть  підвищені зарплати. Цього не станеться, тому 
що навіть для того, щоб підвищити зарплати так, як казав Президент, потрібно 
165 мільярд ів гривень. Нагадаю, зараз там 157  мільярдів гривень .  
Колеги, я розумію, що ви майже не слухаєте мене, бо маєте можливість 
лікуватися за кордоном, платити великі гроші. Але 20  відсотків українців мають 
катастрофічні витрати, виявивши  якусь хворобу. Вони п родають квартири, 
беруть в борг або просто помирають, тому що не можуть заплатити за медичну 
допомогу.  
Я дуже пр ошу уряд України, Верховну Раду саме медицину ставити 
в пріоритет , ні дороги,  ні обслуговування інших офісів і міністерств . Сьогодні 
саме медици на має бути в пріоритеті.  
На превеликий жаль, я особисто за такий  проект  бюджет у голосувати 
просто не можу, бо це соромно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Поляку 
Владіславу Миколайовичу, депутатська група «Довіра».  
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, Закарпатська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Бакунцю Павлу Андрі йовичу.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець, депутатська група 
«Довіра». Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Сьогодні увага всього суспільства прикута до парламенту, адже ми приймаємо 
головний фінансовий документ країни – проект бюджет у на 2022  рік. Звичайно, 
його  прийняття  очікують всі, адже він організовує усі верстви нашого насе -
лення: пересічних мешканців, підприємців, а особливо новостворені громади.  
Почну з подяки профільному міністерству за те, що якісніше доопра -
цювали фінальний варіант проекту бюджету, дякую і комітету за те, що гарно 
попрацювали, особливо в останні дн і. Цю роботу слід відзначити позитивно.  
Однак про високу досконалість самого документа мова не йде, там завжди 
був, є і наразі буде дефіцит,  системно недофінансовуються багато галузей наш ої 
країн и, є за що критикувати проект бюджет у на  2022  рік. Але нам потрібно 
зрозуміти, що як не розділяй кошт и, їх завжди бракуватиме , і якусь  галуз ь буде 
недофінансовано. Тому потрібно правильно збаланс овувати, але взагалі крити -
кувати бюджет і не приймати його, це абсолютно неправильно, бо без бюджету 
країна жити не може, навіть недосконалий бюджет набагато кращий, аніж його 
повна відсутність.  
Сьогодні за нами спостерігають керівники і депутати всіх рівнів, вони 
також чекають , що п ідготовано для них в цьому проекті бюджет у. Хочу зазна -
чити як  позитив , особливо в переддень  свята – Дня місцевого самоврядування, 
і привітати з реальним кроком Верховної Ради, профільного міністерства на-
зустріч  місцевому самовряду ванню, що вже у 2022  році передбачено плюс 4  від-
сотки коштів від ПДФО до місцевих бюджетів, що дуже -дуже важливо. 
Місцевому самоврядуванн ю забезпечені нові програми: питна вода, на розвиток 
очисних споруд, на будівництво трубопроводів, програми щодо  будів ництв а 
і реконструкції освітніх закладів,  забезпе чення  нових лікар ень в наших грома -
дах – це теж дуже важливо.  
Звичайно, всіх галузей ідеально не профінансуєш, однак крок назустріч 
місцевому самоврядуванню зроблен о. Почуто як депутатську групу «Довіра», 
так і багатьох мажоритарників з різних областей країни , голос місцевого само -
врядування, все-таки профінансовано обов’язково гарантовану й освітню суб -
венцію місцевому самоврядуванню. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Дирд іну Максиму Євгено -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Прошу передати сл ово Лесі Забуранній.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забуранна Леся Валентинівна.  Будь ласка . 
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, полі -
тична партія «Слуга народу» ). Добр ий день, шановні колеги ! Добрий день,  
шановні українці ! Ми сьогодні розглядаємо найголовніший і один з найважли -
віших законопроектів  – фінансовий план, за яким країна жити ме у 2022 році.  
Сьогодні ми почули багато зауважень, і це не  дивн о. Але потрібно зазна -
чити, що  будь -який бюджет однозначно не може задовольнити всі х потреб. 
Водночас  хочу наголосити, що унікальність даного проекту бюджету полягає 
в такому . 
Не дивлячись на всі критичні закиди, ми можемо констатувати, що врешті -
решт маємо повністю збалансований бюдже т розвитку. Оскільки за останні 
10 років саме в проекті бюджет у на 2022  рік капітальні видатки становити муть  
на рівні майже 10  відсотків, що є найвищим показником за останні 10 років.  
Це перше.  
Друге. Ми виконали свою обіцянку і, починаючи з 1  січня, нареш ті змо -
жемо достойно оплачувати таку важку і надзвичайн о благородну працю наших 
медиків. Так, дійсно , ми не передбачили  у проекті  бюджет у суттєвого збіль -
шення фінансування заробітної плати вчителів, але однозначно з тим підходом, 
який є сьогодні, у 2023 році ми це зробимо.  
Що є позитивного і надважливого в  проекті  бюджет у на 2022  рік?  
Насамперед м и виконуємо свою обіцянку і забезпечимо українців якісною 
питною водою, реалізу ючи програму «Питна вода України». Ми дбаємо про 
подальший розвиток високоспеціалі зованої медицини. Зокрема, ми знаємо, що 
Україна, на жаль, до сих пір має одні із найвищих показників онкологічних за -
хворювань. Окрім існуючого інвестиційного про екту, ми додатково спрямову -
ємо 300  мільйонів гривень на  Національний  інститут раку, який зна ходиться 
в місті Києві , спрямовуємо кошти на  Національний  інститут серцево -судинної 
хірургії імені М.М.  Амосова, розвиваємо інші спеціалізовані медичні установи.  
Окрім того, безумовно, є важливий момент, що врешті -решт , учора це 
зазначив Президент, ми вир ішуємо питання забезпечення житлом наших вій -
ськовослужбовців, які захищали нас під час конфлікту з Росією. Тому можемо 
казати , що цей проект бюджет у і соціальний, і є бюджет ом розвитку. Щиро ві -
римо в те, що , дійсно , патріотичні фракції і політичні групи об’єднаються і під -
тримають його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До завершальн ого виступ у від депутатських фракцій та груп  запрошу ється  
Климпуш -Цинцадзе Іванн а Орестівн а, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
 38 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу пер едати слово Петру Олексійо -
вичу Порошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Олексійович Порошенко . Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, п олітична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Ш ановні глядачі ! «І тут Остапа 
понесло. Він відчув при плив нових сил і шахових ідей» ‒ це так сказав би класик 
про вчорашній день. Якщо скористатис я народною мудрістю , то як ступнув, так 
і брехнув. У посланні обіцяв, неначе в нього перший день президентства. А вже 
завершується третій рік, і треба тримати звіт.  
Отже, і в проекті бюджет у, дорогі друзі, немає й сліду того, про що він 
казав  учора : ані витрат на економічні  паспорти українців, ані 30  мільярдів на  
програму  «Велик а термомодернізаці я». Взагалі таке враження, що ми живемо 
в різних країнах. Народ живе в умовах низької вакцинації, рекордної смертності , 
недофінансування державного оборонного замовлення, не проведенн я індексації 
пенсій, зарплат , і влада живе в примарному мареві ілюзій.  
Хочу наголосити, що за підсумками року вже всі визначні агентства 
переглядають в сторону зменшення ВВП. На екваторі ніхто не сподівається на 
диво, але ставимо лише найголовніші вимоги, щоб захистити людей.  
Перше  – субсидії. Нам треба захистити місцеві громади, компенсувати 
і врятувати місцеве самоврядування, дати субсидії людям за простою формулою. 
Ми розуміємо, що вчора були чорні жарти і про переворот, і про, на жаль, як 
і попередньо,  4 тисячі доларів зарплати вчителям. Але треба хоча б виконувати 
скромніший закон про поетапне збільшення зарплат вчителів , хоча б компен -
сувати індексації. Перелопатьте проект, але й при свічках не знайдете, де ж там 
збільшення заробітної платні медикам, де 300  відсотків тим, хто працює з ковід -
ними хворими.  
Якщо уряд хоче виконати обіцянку Зеленського, зараз, до голосування, 
треба додати ще 50  мільярдів. Ми вимагаємо додати 23 мільярди пенсіонерам 
лише на індексацію, а не на підвищення пенсій. Сторожам в  супермаркеті сьо-
годні  можна з аробити більше, ніж воїнам, які боронять країну. Тим більше, що 
14 жовтня обіцяли підвищення , 3 роки не підвищували! Саме зараз час виконати 
зобов’язання.  Вимагаємо це зробити негайно.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, ми завершили виступи  від депутат -
ських  фракцій та груп. Наступний етап – виступи народних депутатів. Але цей 
блок трива тиме  9 хвилин, тому пропоную перенести його розгляд  після перерви.  39 Тому оголошу ється  перерв а на 30  хвилин. Зустрічаємося в сесійном у залі 
о 12 годині 30  хвилин. Прошу всіх  народних  депутатів бути о 12  годині 30 хви-
лин, тому що після цього ми одразу переходимо до голосування проекту 
бюджету.  
Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, пр одовжуємо розгляд 
питань порядку денного. У нас залишилися ще виступи народних депутатів. 
Нагадую, на це ми від вели 9 хвилин. Тому прошу народних депутатів записатися 
на виступи.  
Слово надається народному депутату України Неклюдову Владлену 
Михайловичу, ф ракція політичної партії «Слуга народу».  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
прошу  передати  слово моєму колезі Лабі Михайлу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Лаба . Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Добр ий день, ша новні друзі ! Отже, ми підійшли до 
фіналізації  – прийняття основного документа країни на 2022  рік. Дійсно, можна 
сказати , доєдна вшись до слів Президента, що бюджет 2022  року  – це перший, 
у якому буде рекордно збільшено дохідну частину  – на 50  мільярдів грив ень. 
Ввод иться ряд нових державних програм, ініціатив Президента, Кабінету Міні -
стрів України, Міністерства розвитку  громад та територій , Міністерства еконо -
міки, інших міністерств. Потрібно віддати належне Міністерству фінансів, яке 
конструктивно працювал о і готувало цей документ із залученням до цього 
народних депутатів України та всіх суб’єкт ів даного процесу.  
На сьогодні це достатньо збалансований бюджет. Повторю ю, жоден бю -
джет України з часів незалежності не був максимально забезпечений усіма так 
званими потребами для кожного суб’єкта даного документа , максимальна зба -
лансованість і ріст тут проглядається. До речі потрібно віддати належне : у ньому  
враховано ріст видатків і ключових програм, які діяли до сьогодні. Отже, щодо 
даного питання, прошу перех одити до процедурного голосування.  
Хочу  сказати нашим колегам, які закидають  щодо того, що було зроблено 
чи що мав звітува ти Президент. З понад  1 тисяч і 400 об’єднаних територіальних 
громад  майже в кожній громаді у 2021  році було зроблено не менше одного 
інфраструктурного об’єкт а, я вже не кажу про тисячі кілометрів доріг по 40 Україн і. Міжнародна спільнота, міжнародні оглядачі, які моніторять фінансову 
діяльність в Україні, звертають увагу на , дійсно , ріст економіки, і такі плани 
є щодо 2022  року . Тобто ми н а правильному шляху.  Прошу підтримати і руха -
тися далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Юрію Михайловичу 
Мисягіну, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»). 
Прошу передати слово колезі Любі Шпак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любов Шпак . Будь ласка.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Все -таки дуже приємно, що ми зараз 
розглядаємо і приймаємо проект бюджет у. Разом з позитивними показниками, 
які ми обговорюємо, є показники, які хотілося б вирішити, тому що на сьогодні 
наші пенсіонери все -таки знаходяться за межею бідності.  
Хочу звернути увагу саме на  рівень  прожитков ого мінімум у. Варто 
зазначити , що показник прожиткового мінімуму є надзвичайно  важливим під час 
реалізації державних конституційних гарантій громадян щодо достатнього рівня 
життя в нашій країні. На фоні суттєвого росту цін, а це на сьогодн і 13,6 відсотка  
(жовт ень 2020 року  – жовт ень 2021 року ), також за цей період зросли і тарифи 
на комунальні послуги  – на 18,8  відсотка. Занижен ня в порівнянні з реальним 
рівнем  прожиткового мінімуму на сьогодні, маючи бюджет, призведе до сут -
тєвого зниження рівня доходів українців саме у 2022  році.  
Так у статті  7 проекту Закон у «П ро Державний бюджет  України  на 
2022  рік» встановлено прожитков ий мінімум на одну особу  в розрахунку на 
місяць  у розмір і з 1 січня 2022  року  – 2 тисячі 393  гривні, з 1  липня 2022  року – 
2 тисячі 508  гривень , з 1 грудня – 2 тисячі 589  гривень. Однак за оцінк ою Мін-
соцполітики фактичний розмір прожиткового мінімуму у цінах на жовтень 
2021  року в розрахунку на місяць на одну особу станови в 5 тисяч 26  гривень. 
Тобто ми бачимо, яка на сьогодні суттєва різниця.  
Стосовно  пенсіонерів . Відповідно до зазначеної вище статті  7 проекту  
Закону «Про Державний бюджет  України  на 2022  рік» мінімальна пенсія в Укра -
їні з 1  січня становитиме 1 тисяч у 934 гривні, а вже з 1 липня – 2 тисячі 27  гри-
вень. Відповідно д о прожиткового мінімуму, який є реальний і поданий Мін і-
стерством соціальної політики , на сьогодні мінімальна пенсія повинна становити 41 відповідно  3 тисячі 800  гривень. Тобто ми бачимо, що всі показники щодо 
прожиткового мінімуму, щодо соціальних виплат, щодо пенсій занижено вдвічі. 
Хочеться, щоб в майбутньому ми це все враховували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Задорожньому Миколі Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу».  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська облас ть, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Вважаю, що проект Закону «Про 
Державний бюджет  України  на 2022  рік» варто підтримати. У ньому є суттєві 
позитивні зміни, про які вже не  раз казали . Говорили про суттєве підвищення 
зарплат лікарям, які п о всій Україні , зокрема на Сумщині , постійно , щоденно, 
24/7 борються за життя наших співгромадян. Крім того дякую уряду , особисто 
Прем’єр -міністру  України  Шмигалю Денису Анатолійовичу за те, що минулого 
року під час поїздки Сумщиною він прийняв і взяв в роботу моє звернення щодо 
відновлення програми «Питна вода України».  
Сьогодні, особливо сільські території виборчого округу № 162 Сумщини, 
думаю, і багатьох регіонів України потребують будівництва або реконструкції 
існуючих водогонів. Крім того у більшості міст зношені як водопровідні та 
каналізаційні мережі, так і каналізаційні колектори  та очисні споруди. Тому те, 
що в цьому  проекті  бюджет у виділено перший мільярд на ці потреби, я вважаю 
вкрай корисним.  
Багато хто критикує нашу команду і особисто Президен та Зеленського 
щодо  великих інвестицій в інфраструктуру. Впевнений , що більшість жителів 
виборчого округу № 162, з якими я постійно комунікую, вдячні за ті нові дороги, 
дитячі садки, школи, стадіони, які покращують інфраструктуру громад. Тому 
продовження ц ієї програми , збільшення фінансування на ці потреби дадуть 
гарний поштовх не тільки розвитку громад, а й усій економіці країни.  
Тому хотів би всіх колег закликати підтримати даний проект закону. 
А тим, які нас постійно критику ють, звинувачу ють в брехні , хочу сказати, що ви 
і є найбільшими брехунами за останні 10 років існування нашої країни. Підтри -
маймо проект бюджету на 2022  рік. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, залишилася 1 хвилина. Народний депутат Герман Денис 
Вадимович, фракція політичної партії «Слуга народу», і після цього переходимо 
до прийняття рішення. Будь ласка, Денис е Вадимович у. 
 42 ГЕРМАН  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  35, Дніпропетровська 
область, політична п артія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Уже багато 
позитивних моментів було зазначено  колегами у виступах щодо проекту бю-
джету на 2022  рік, зупинюся лише на одному прикладі. Протягом  двох років 
депутати -мажоритарники, округи яких потрапили  до так званої 30 -кілометрової 
зони  спостереження  атомних електростанцій, відстоювали позицію щодо видат -
ків соціально -економічного розвитку цих територій. Так ось в даному проекті 
бюджет у ці видатки збільшен о майже у 2,5 разу. Я вважаю, це досягнення .  
У цілому проект бюджету позитивний, ц е проект  розвитк у країни. Тому 
закликаю всіх підтримувати та голосувати.  
Дякую  (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ш ановні народні депутати , обгово -
рення у другому читанні проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2022  рік» завершено. Прошу зай няти  свої робочі  місця, п ідготуватися  до голо -
сування , переходимо до прийняття рішення. Прошу вас звернути увагу не лише  
на важливість Державного бюджету, тому що він потрібен насамперед  для 
розвитку нашої країни і нашого народу, він необх ідний органам місцевого 
самоврядування, щоб вони могли сформувати свої бюджети.  
До того ж  хочу звернути вашу увагу на таку річ : нам потрібно буде 
декілька голосувань. Спочатку ми голосуємо за прийняття у другому читанні  
проекту бюджет у. У разі підтримки, сподіваюс я, вона  буде, ми голосуємо його 
в цілому. Після цього, як ми  й говорили, одразу проголосуємо кошторис Верхов -
ної Ради України.  
Тому, шановні колеги, прошу залишатис я на своїх  робочих  місцях для 
голосування, тому що нам потрібно буде провести декілька голосувань щодо 
головного фінансового документа країни. Колеги , готові голосува ти? 
Відповідно до статті  158 Регламенту Верховної Ради України став иться  на 
голосування проект Закону «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 6000 ) для прийняття в другому читанні з урахуванням висновку Комітету 
з питань бюджету . 
Шановні колеги , готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято  (Оплески).  
Прошу показати по  фрак ціях та групах .  
Друге голосування. Відповідно до статті  85 Конституції України, стат -
ті 158 Регламенту Верховної Ради України став иться  на голосування пропозиція 
про прийняття проект у Закону «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 6000)  в цілому з у рахуванням висновку Комітету з питань бюджету . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято  (Оплески).   43 Державний бюджет України на 2022  рік прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, шановні наро дні депутати, відповідно до пункту  35 
статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради  України  нале -
жить затвердження кошторису Верховної Ради України.  
Згідно зі статтею  7 Регламенту Верховної Ради України кошторис Верхов -
ної Ради затверджується  Верховною Радою  України  під час прийняття проекту 
закону про Державний бюджет України на наступний рік у другому читанні. 
Проект кошторису вам надано. Для оголошення тільки висновку я запрошую 
голову комітету Сергія Віталійовича Кальченка, і після цього б удемо 
голосувати.  
Будь ласка, Сергі ю Віталійович у.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє ! Шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув наданий Апаратом проект кошторису 
Верховної Ради України на 2022  рік і прийняв рішення внести на розгляд парла -
менту проект Постанови «Про кошторис Верховної Ради України на 2022  рік» 
(№ 6367 ). 
Комітет ухвалив  рішення рекомендувати парламенту прийняти цей проект 
постанови за основу та в цілому. Водночас учора Комітет з питань бюджету 
також розглянув проект  Закону «Про  Державн ий бюджет  України  на 2022  рік» 
і ухвалив висновок щодо цього законопроекту, в якому, зокрема, рекомендовано 
і щойно підтримано в Законі «Про Державний бюджет  України на 2022  рік» 
збільшити за загал ьним фондом видатк и розвитку за бюджетною програмою 
«Висвітлення діяльності Верховної Ради України через засоби телебачення 
і радіомовлення та фінансова підтримка видання газети «Голос України» на 
320 мільйонів гривень, зокрема для реконструкції телеканалу  «Рада».  
Тому просимо підтримати зазначений проект постанови з урахуванням 
збільшення видатків на висвітлення діяльності Верховної Ради України через 
засоби телебачення і радіомовлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу народних депутаті в підготуватися до голосування  
(Шум у залі).   
Прошу. Ви хочете… Устінова , 1 хвилина з мотивів. Будь ласка . 
 44 УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Я почула коротку доповідь, 
але в мене одне запитання щодо  кошторису Верховної Ради  України.  Чи за-
кладен о кошти на  ремонт, щоб народним депутатам на голову не падали ніякі 
речі, тому що скоро це буде найнебезпечніше місце, в якому можна працювати , 
в Україні. Жарт про те, що йшов вулиц ею, впала цеглина, уже перетворюється 
на реальність.  
Сьогодні  в кулуарах Верховної Ради  проводиться  збір коштів на безпри -
тульних тварин, щоб їм т акож  на голову щось не падало, і вони могли пер ежити 
цю зиму. Заклика ю всіх народних депутатів : будь ласка, долучайтеся до допо -
моги найбільшому притулку в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, став иться  на голосування  пропозиція про  прийняття 
проект у Постанови «Про кошторис Верховної Ради України на 2022  рік» 
(№ 6367 ) в цілому.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Кошторис Верховної Ради прийнят о. Вітаю, колеги, з цим голосування м. 
 
––––––––––––––  
 
Йдемо  далі. Ми домовлялися, що розглянемо… Надійшла заява від двох 
фракцій з  проханням оголосити  перерв у, яку готові  замін ити на вис туп. Які 
фракції просять?  Фракції  «Європейська солідарність » та «Голос».  
Народний депутат Гурін . Будь л аска.  
 
ГУРІН  Д.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування (одномандатний виборчий округ №  218, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу» ). Шановні колег и! Ми припустилися помилки, коли два роки 
тому зареєстрували проект змін до Конституції в частині децентралізації. Опо -
зиційні фракції сказали нам , що ви не показали нам тексту до реєстрації . Про які 
300 голосів ви говорите ? Ми помилялися , а ви мали рацію.   
Ми 1,5 року тому розпочали інклюзивні позапарламентські консультації 
щодо змін до Конституції в частині децентралізації. Ми провели всеукраїнський 
регіональний тур, 1 090 делегатів від асоціацій місцевого самоврядування, орга -
нів місцевої виконавчої влади , європейських проектів технічної допомоги та гро -
мадянського суспільства, маємо результат – думку місцевого самоврядування.  45 Кожен з вас у вівторок отримав невеликий , на 500  сторінок , звіт. Ми 
провели 35  раундів переговорів з представниками дирекцій всеукр аїнських асо -
ціацій місцевого самоврядування, з незалежною фасилітацією президентки На -
ціональної асоціації медіаторів України та її команди.  
Консультації завершено, розроблено проект змін до Конституції , у вівто -
рок ми роздали його всім, ви перші, хто йо го побачили. Цей текст не належить 
нікому конкретно – ані депутатам, ані академікам Комісії з  питань  правової 
реформи, ані асоціаціям місцевого самоврядування. Цей текст спільний, десятки 
людей обговорювали кожне слово і кожну кому цього тексту з єдиною ме тою – 
дійти консенсусу. Ми почуємо ще багато конструктивної, сподіваюс я, і обґрун -
тованої критики, і це нормально. Але ми досягли консенсусу з багатьох питань.  
Ми закріплюємо надбання реформи децентралізації, принцип децентралі -
зації влади і новий адмініс тративно -територіальний устрій. У Конституції 
з’являються громади. Ми вже дали їм гроші, і тепер потрібно дати їм права, 
насамперед головне право – приймати будь -яке рішення місцевого значення, 
регулювання яких держава не передала іншим органам. Сьогодні  місцеве само -
врядування працює в межах і в спосіб: якщо чогось не прописано в законах 
України, робити це заборонено. Буде інакше  – громада матиме право сказати , що 
ми зносимо нелегальні паркани за , наприклад,  цією процедурою і зносити їх, 
якщо, звісно, держ ава не сказала, що це регулює міністерство знесення парканів.  
Ми впроваджуємо модель сильного , відповідального мера. В областях 
і районах постають самоврядні виконавчі органи замість державних адміністра -
цій. Ми скорочуємо повноваження держави до нагляду з а законністю актів 
місцевого самоврядування. Якщо префект щось вважає незаконним, він йде до 
суду.  
Залишилис я неконсенсусні питання. Чи мають існувати районні ради? Як 
має призначатися і кому підпорядковуватися префект? Відповіді на ці та інші 
питання має знайти міжфракційна, міжкомітетська робоча група.  
Шановні колеги, шановні опозиційні фракції! Можливість сказати «ні» і не 
дати голосів у вас буде завжди. Будь ласка, будьте конструктивними, не ламайте 
консенсус у місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання відповідно 
до того, як ми з вами проголосували. Це проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  1 Закону України «Про особливий порядок місцевого самоврядування 
в окремих районах Донецької та Луганської областей» (№ 6342 ). 
Шановні колеги, ми повинні провести декілька голосувань. Це питання 
потребує насамперед  голосування про включення законопроекту до порядку 
денного сесії. Потрібно набрати 226 голосів.  
Шановні народні депутати! Прошу підготуватися до голосування.  46 Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Пр о 
особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та 
Луганської областей» (№  6342).   
Готові голосувати, шановні колеги? Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Наступне голосування. Нам потрібно визначити законопроект як невід-
кладни й та скоротити строки внесення альтернативних законопроектів до дня 
проведення пл енарного засідання 2  грудня 2021  року. Для прийняття рішення 
нам також треба  набрати 226  голосів. Прошу голосувати, шановні колеги.   
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Наступне голосування . Законопроект №  6342 потребує голосування за 
процедурою ad hoc щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному 
засіданні . Нам також потрібно 226  голосів. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
І ще одне г олосування. Пропонується р озглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую до слова народного депутата України Андрія 
Євгеновича Костіна . Будь ласка.   
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Шановний пане головуючий! Шановна президіє! 
Шановні колеги! Ми знову маємо продовжити термін дії Закону Укр аїни «Про 
особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та 
Луганської областей»  на один рік до 31  грудня 2022  року. Ми маємо прийняти 
це рішення для того, щоб переговорний процес, який триває в Тристоронній 
контактній групі, на рів ні Нормандського формату, було продовжено. Ми розу -
міємо, і це підтримується всіма міжнародними партнерами, що переговорно -
дипломатичний шлях врегулювання конфлікту, ситуації на Донбасі , є наразі 
єдиним ефективним. Ми усвідомлю ємо, наскільки складними є ці  перемовини на 
рівні Тристоронньої контактної групи і на рівні Нормандського формату, але 
наявність цього закону є базою для продовження переговорного процесу , для 
того щоб мир на українському Донбасі було відновлено, для того щоб тери -
торіальну цілісність  України було відновлено.  
Шановні колеги, я завжди говори в і надалі буду говори ти, що саме 
парламенту належатиме центральна роль у політичному врегулюванні , тому що 
політичне врегулювання – це прийняття законів , і якими вони будуть, залежить 
тільки від нас . 47 Продовження  дії цього закону є важливим сигналом, зокрема  наши м 
міжнародни м партнер ам, про те, що переговорний процес, результатом якого 
має стати політичне врегулювання, є принциповою політичною позицією Пре -
зидента України, українського парламенту і вс ього українського суспільства.  
Прошу підтримати сьогодні цей законопроект і проголосувати його за 
основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Євгеновичу.  
Запрошую до слова співдоповідача – голову підкомітету Комітету з питань 
організації державн ої влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Віталія Юрійовича Безгіна. Будь ласка, Віталі ю Юрійович у. 
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовряд ування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановна президіє, 
шановні колеги! Власне, як уже сказав пан Костін, цей законопроект має 
фактично одну норму – продовження дії закону ще на один рік.  
Прекрасно розумію, що і серед нас, імовірно, є люди, які вважають цей 
закон недосконалим. Можливо, ми навіть маємо обґрунтовані претензії до нього. 
Але, і це ключове, цей закон, зокрема, є запорукою взаємодії наших дипломатів, 
наших переговорників із міжнародними партнерами , він є основою і одним із 
важлив их елементів їх підтримки.  
Колеги, думаю, що всі представники партій, які займають проукраїнську 
позицію, наразі мають єднатися, а не гратися тут у політику і політ иканство, 
і підтримати цей законопроект.  
У результаті всебічного розгляду питання на засіданні комітету 1  грудня 
2021  року було  ухвал ено висновок: рекомендувати Верховній Раді України 
законопроект №  6342 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за  
основу та в цілому.  
Колеги, прошу проявити державницьку позицію та підтримати  
законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є. Тоді прошу 
записатися  на виступи : два – за, два  – проти .  
Слово надається народному депутату України Костіну Андрію Євгено -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
КОСТІН  А.Є.  Прошу передати слово Олександру Мережку, одному із 
співавторів цього законопроекту.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Олександрович Мережко . Будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О.  Шановні колеги, прийняття так ого закону пов’язане 
з імплементацією Мінських домовленостей. Україна демонструє всьому світу 
свою добру волю, щире прагнення досягти миру політико -дипломатичним шля -
хом і повернути нарешті окуповані Росією тери торії. Ми робимо  ще один крок 
у напрямі звільнення наших територій від російської окупації. Це надзвичайно 
важливо. Тому прошу підтримати цей проект закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Стефанишиній Ользі 
Анатоліївні, фракція полі тичної партії «Голос».  
Лозинський Роман Михайлович. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Об’єднання «Справедли -
вість». Амністія бойовикам, які восьмий рік за підтримки Російської Федерації 
вбивають українських воїнів і цивільне населення, спеціальний статус російської 
мови в До нецькій та Луганській областях,  взаємна всебічна співпраця з окре -
мими адміністративними одиницями Російської Федерації, виборність суддів та 
прокурорів на місцях, народна поліція – це не вимоги Путіна, які лунають 
сьогодні, це норми цього закону, який зараз пропонують продовжити ще на один 
рік.  
Шановні колеги, ми всі розуміємо важливість міжнародного врегулю -
вання   та підтримки парламентом дипломатії , а також те, які обставини були 
в 2014  році,  але один рік … Один рік Президент Зеленський дав собі на завер -
шення війни в межах Мінських домов леностей. Саме він озвучив це на зустрічі 
в Нормандському форматі два роки тому. Уже втретє Президент Зеленський і ви 
в цьому залі пропонуєте продовжити на рік ці ганебні норми.  
Шановні колеги, у 2014  році на законодавчо му рівні Російську Федерацію 
не визнавали агресором , але в 2018  році з’явився закон про реінтеграцію Дон -
басу. Знаєте, що записано в цьому законі? Що Російська Федерація здійснює 
агресію проти  України, що Російська Федерація – агресор.  
А знаєте, які норми  ви сьогодні пропонуєте продовжити втретє, це скли -
кання, ще на рік? Норма, в якій записано: спри яти поширенню російської мови 
в державних органах та освіті, сприяти співпраці наши х громад з Російською 
Федерацією. Це ганьба, що за цей час не знайшли інших шляхів.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Кулінічу 
Олегу Івановичу. Так розумію, що він передає слово Шахову Сергію Воло -
димировичу? Так .  
Шахов Сергій Володимирович.  Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний ви -
борчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутат -
ська група «Довіра». Шановні колеги ! Шановні українці ! Шановні журналісти! 
Прошу не плутати два різни х слова: «порядок» і «статус». Статус – це автономія. 
І в цьому законі немає жодн ого статусу. Продовження терміну дії цього закону 
вже який рік поспіль нічого не змінює. Нині на Донбасі не змінюється взагалі 
нічого.  
Якщо ми хочемо миру, то треба показати людям, що ми живемо краще , 
економічне становище повинно бути ліпш им. А сьогодні економіка летить 
у прірву. Якщо нам потрібен порядок, то треба його показати. А , наприклад, 
два голови військово -цивільних адміністрацій показують такий порядок, коли  
грабують державу на мільярди гривень. Немає обласних рад. Немає місцевих 
виборів. Вкрадено голоси, конституційне право людей.  Усередині держави іде 
війна. І коли наші військові боронять в окопах спокій українців, всередині 
держави – і в Каб інеті М іністрів України , і за вертикал лю Офісу … Зокрема, два 
голови військово -цивільних адміністрацій грабують Україну на мільярди дола -
рів, на сотні мільярдів гривень.  
Ми вимагаємо сьогодні створити тимчасову слідчу комісію з питань роз-
слідування злочинів у Луганській  та Донецьк ій областях, повністю перевірити 
витрати державних грошей бюджету. До речі, н емає державних грошей, є гроші 
платників податків. Грабу ються діт и, школи, дитячі садочки, лікарні – і це під 
час війни ! Хто буде за це відповідати?  
Ми вимагаємо негайно створити  тимчасову слідчу комісію і провести 
аудит , перевірку всіх державних грошей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запрошую до слова народну депутатку 
України Наталію Юріївну Королевську, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя». Наталіє Юріївно,  будь ласка.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Шановні колеги ! Фракція «Опозиційна платформа – 
За життя» підтримує цей законопроект. Водночас ми хочемо вам нагадати, 
що восьмий рік у нашій країні тривають бойові дії, восьмий рік гинуть та 
страждають українці. Сьогодні всім нам потрібна політична воля, а насамперед  
ця політична воля потрібна Президенту  України , монобільшості в парламенті , 50 для того щоб не тільки пролонгувати дію цього закону, а й щоб виконувати весь 
комплекс заходів, передбачених Мінськи ми угод ами, розуміти, що мир в Україні 
потрібен пер едусім  нам, укр аїнцям. І ми повинні зробити все від нас залежне, 
щоб відновити мирне небо над нашою українською землею.  
Для цього треба виконувати весь комплекс заходів , передбачених  Мін-
ськи ми угод ами: це і амністія , і обмін утримуваних осіб , і скасування еконо -
мічної блокади , і вибори відповідно до  українськ ого законодавств а, і внесення 
змін до Конституції  України,  і, найголовн іше, соціальний захист українців, які 
на сьогодні проживають на неконтрольованій території , зокрема  поновлення 
виплати пенсій, соціальних виплат . Насамперед ми  маємо дати людям сигнал, 
що дбаємо про них , захищаємо кожного українця в нашій країні, де б він не 
опинився.  
Ми закликаємо український парламент: зараз , як ніколи, потрібно об’єд -
нати всі наші можливості та зусилля, щоб повністю і комплексн о виконати 
Мінські угоди, продемонструвати усьому світу, що Україна рухається шляхом 
миру , а це єдиний на сьогодні шлях для нашої держави.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще залишилося три виступи народних депутат ів від 
фракцій  і груп : Геращен ко, Батенко і Власенко. Після цього ми переходимо до 
голосування.  
Надаю слово народній депутатці України Ірині Володимирівні Геращенко, 
фракція «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Перше. Зеленський нещадно брехав суспільству, коли перед в иборами 
обіцяв марсіанський, женевський  чи інший формат, а зараз бездарно рухається 
за нормандськ им, пролонг овуючи  вже третій рік поспіль закон, який було прий -
нято нашою командою. Пане Зеленський, попросіть вибач ення  перед Поро -
шенком і нашою командою.  
Друге. Учора всіх ошелешила заява Зел енського про прямі переговори 
з Путіним. З убивцею і шулером сам на сам сідати без козирів за стіл перего -
ворів – це зрада і капітуляція. Там мають бути посередники.  
Третє. Це Зеленський підписав у Парижі так звану «форм улу 
Штайнмаєра », за якою норми цього закону намага ється ввести  не на три роки, 
а на постійній основі. Це червона лінія,  і ми ніколи не дамо зробити особлив ий 
порядок  місцевого самоврядування на тимчасово окупованих  територіях на 
постійній основі. Деокупаці я, демілітаризація та звільнення окупованих терито -
рій від Путіна і  його кліки – це має стати нашим сценарієм.  
Дякую.   
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Батенку…  (Шум у залі) . Батенко, потім ви. Добре?  
Слово надається Батенку Тарасу  Івановичу. Потім – Власенко Сергій 
Володимирович.  
Батенко , з місця.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець) . Дякую. Шановні колеги ! Ми бачимо, що Норма ндський формат фак -
тично на сьогодні не працює. Так само застопорився і Мінський формат. Влада 
нині на щупує інший формат, який, скажімо, дав би можливість сісти за стіл 
переговорів і завершити воєнний  конфлікт, війну з російським агресо ром.  
Ми розуміємо, щ о Мінські домовленості, які були в основі цього закону, 
важкі за формою  і виявилися невигідн ими для  Україн и, вони  містять ознаки 
недопустимих поступок . Вважаємо, що українс ька влада повинна пам’ятати, 
що будь -який діалог, будь -який формат переговорів має п очинатися із вимоги 
виведення усіх незаконних збройних формувань і військової техніки, а також 
бойовиків і найманців з окупованих українських територій.  
Думаю, що цей законопроект – це просто фіксація статус -кво ще на один 
рік і пролонгація легітимізації Мінських домовленостей, на які ми вимушені йти, 
тому що іншого виходу в нас немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Власенку Сергію Володимировичу. 
Після цього, шановні колеги, прошу зайняти свої місця, ми будемо переходити 
до прийняття рішення.  
Сергій Володимирович Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановний 
пане Голово. Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» – єдина політична сила, 
народні депутати України з якої не голосували за закон про так званий  особли -
вий статус Донецької та Луганської областей. Ми жодного разу не голосували за 
пролонгацію цього закону. Ми вважаємо неправильн ою тотальну амністію 
бойовиків, ми вважаємо неправильним створення на цих територіях  неукраїн -
ської поліції, неукраїнських судів, призначення неукраїнських прокурорів тощо.  
Хочу нагадати, що Мінським угодам сім років. А ле станом на сьогодні  не 
виконано навіть перший пункт Мінських угод  – повне і всеосяжне припинення 
вогню. Незважаючи на т езу про безальтернативність Мінських угод , ми уже  сім 
років бачимо  неспроможність принести мир на ці території. Треба шукати інші 52 шляхи , і точно не треба «піднімати лапи » і говорити про амністію, про ство -
рення спеціальної міліції на цих територіях і так е інше . Тому ми за це не 
голосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього надзвичайно важли вого 
пита ння. Прошу народних депутатів зайняти свої місця і приготуватися до 
голосування.  
Пропозиція комітету  – прийняти законопроект за основу і в цілому, але 
будемо йти почергово: спочатку проголосу ємо за основу, а після цього пропо -
нувати му проголосувати в ціло му.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проекту 
Закону «Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про особливий поря -
док місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської 
областей» ( № 6342 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію…  (Шум у залі) .  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  1 Закону України «Про особливий порядок місце -
вого   самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей»  
(№ 6342)  в цілом у з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнято . Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступних питань. У нас залишилося два законопроекти 
в другому ч итанні.  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до додатків 
№ 1 та №  3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
(щодо реалізації інфраструктурних проектів та розвитку об’єктів соціально -
культурної сфери)» (№ 6298 ). Друге читання.  
Запрошую на трибуну члена Комітету з питань бюджету Арсенія Михай -
ловича Пушкаренка.  Прошу, Арсенію Михайлович у.  
Перепрошую, Гевко Володимир. Будь ласка .  53 Шановні кол еги, чи буде хтось наполягати на своїх поправках? Хто буде 
наполягати? Ідемо почергово, так? Наталія Юріївна і Ярослав Іванович будуть 
наполягати (Шум у залі) . Ні-ні, ми говоримо спочатку про ті поправки, які від -
хилено. Ви теж будете наполягати на відхиле них? І Камельчук , на відхилених. 
Добре, тоді йдемо за таблиц ею.  
Поправка  5. Железняк Ярослав Іванович. Не наполягає.  
Поправка  8. Василенко і Железняк. Не наполяга ють. 
Поправка  13. Железняк. Не наполягає . 
Поправка  24. Рудик. Не наполягає.  
Поправка  25. Руди к. Не наполягає.  Рудик взагалі наполягає? Не наполягає. 
Тоді буду пропускати.  
Поправка  44. Скорик . Будь ласка. Перепрошую , Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, сьогодні було прийнято бюджет 
на 2022  рік. Фракція «Опозиційна платформа ‒ За життя» к атегорично за нього 
не голосувала. Чому? Тому що ми вважаємо, що не можна роздавати гроші будь -
куди, на будь -які міфічні будівництва і водночас позбавляти людей заробленої 
ними пенсії, адекватного прожиткового мінімуму , а також оббирати всю країну 
вже який  рік поспіль, збираючи військовий збір.  
Фракція «Опозиційна платформа ‒ За життя» запропонувала переглянути 
прожитковий мінімум та встановити з 1  грудня його розмір : для дітей ві ком до 
6 років – 5 тисяч 430  гривень ; для дітей віком від 6 до 18  років – 6 тисяч 
769 гривень; для працездатних осіб – 8 тисяч гривень. І ми вам пояснили, звідки 
взяти на це гроші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  44 
народн их депутат ів Скорика, Королевської та Чорного . Комітет пропонує її 
відхилити. Водноч ас автори наполягають, щоб її було враховано . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  45. Нестор Іванович Шуфрич. Наполягає те? Нестор е 
Іванович у, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні коле ги, по -
правкою  45 пропонується зняти обмеження щодо можливості отримання цих 
коштів. Стимулювання – це добрий процес, але трохи запізнілий. Треба було це 
робити так, як ми пропонували і навіть вимагали ще в березні, квітні, травні 
цього року, коли ще не бу ло ані вакцин, ані центрів вакцинації. А сьогодні ми 
обурюємося тим, що людей заганяють до застосунку  Дія, хоча не всі кори -
стуються смартфонами. На селі, де також  люди вакцинуються, багато хто (я  ска-
зав би, навіть більшість) не ма є смартфонів і не зна є, що таке Дія. Чому ви 
їх  обмежуєте в можливості отримати 1 тисячу  гривень , якщо вже вирішили 
давати?  54 Прошу підтримати цю поправку, щоб люди могли отримати кошти неза -
лежно від того, чи є в них Дія, чи немає.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання п оправк у 45 народного 
депутата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Наступна поправка  48. Крулько Іван Іванович. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Минуло го тижн я лідер партії 
«Батьківщин а» Юлія Тимошенко мала зустріч з представниками Асоціаці ї 
громад зон спостереження  АЕС,  це 30-кілометров і зони навколо  атомн их елек-
тростанці й. Мова йде про те, що вони мають отримати субвенцію з державного 
бюджету на свої т ериторії, оскільки там реально люди хвор іють  через те, що 
проживають у 30-кілометровій зоні.  
Я хотів би висловити вдячність бюджетному комітету, який одно стайно 
підтримав пропозицію фракції «Батьківщин а» стосовно того, щоб 137  мільйонів  
гривень , що в цьом у році не дали, перенести на 2022  рік і випла тити  їх 
у наступному році. Так само комітет запропонував  Кабінету Міністрів України 
зробити відповідний розподіл між територіями. Тому зауважу , що потрібно 
у 2022  році віднов ити спецфонд для зон спостереження , щоб люди, які там 
проживають, отримали те, що їм належить за законом.  
Дякую за підтримку поправки , а цю можна не голосувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу, за конструктив.  
Ідемо далі. Наступна поправка  66. Борт. Не наполягає.  
Поправка  67. Пузійчук. Н е наполягає (Шум у залі) .  
Яка? П ерепрошую, я тільки на поправці  68. Наталіє Юріївно, будь ласка, 
слідкуйте.  
Поправка  68. Крулько. Не наполягає.  
Іване Іванович у, ви взагалі на своїх поправках не будете наполягати? Ні. 
Дякую.  
Поправка  73. Забуранна. Не напо лягає.  
Поправка  74. Железняк. Ми з вами домовлялися : 4 хвилини для виступу, 
і ви знімаєте всі свої поправки.  
Ярослав Іванович Железняк, 4  хвилини.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та мит ної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні 
колеги ! У мене достатньо велика кількість поправок, тому давайте, щоб не затя -
гувати … Розумію, що всі хочуть додому і, чесно кажучи , бажання когось поді -
лити гроші державного бюджет у на 2021  рік буде якось негативно впливати на 55 графік роботи народних депутатів. Але не розумію, чому ми у свинячий голос 
зараз це  голосуємо, а не заздалегідь, що було б нормально. Не буду затягувати 
обговорення поправ ок просто з п оваги до колег , хоча б у нас вона є. Це перше.  
Тепер друге. Стосовно  грошей. Шановні колеги, знаєте, дос ить цинічно, 
коли міністр внутрішніх справ пан Монастирський, відповідаючи на запитання 
мого колеги Сергія Рахманіна, каже, що для облаштування кордону з Білоруссю 
необхідно 17  мільярдів  гривень , а потім і міністр фінансів, і Прем’єр -міністр 
України кажуть, що цих грошей немає. І я хотів би вірити, що саме тому ми не 
посилюємо обороноздатність держави, що грошей немає.  
Але зараз я бачу інше . Незважаючи н а виклики, які постали перед дер -
жавою, ви виділяєте з цього бюджет у 19 мільярдів гривень знову на дороги. 
Не на облаштування кордон у; не на допомогу лікарям ; не на закупівлю додат -
кових кисневих станцій, щоб не було колапсу, як зараз;  не на допомогу під -
приємцям, які зачиняються ; не на тарифи ; не на компенсації різних доплат, які 
ми могли б використати. Ви знову витрачаєте їх на дороги. Це справді дос ить 
цинічно.  
Цей законопроект уже не про соціальну інфраструктуру. Давайте говорити 
відверто, це просто ще одне голосування за повний перерозподіл коштів дер-
жавного бюджету на 2021  рік.  
Прошу представників засобів масової інформації знайти хвилину і  почи -
тати висновок комітету. Там багато цікавого про дійсні пріоритети влади , не про 
те, що ми чули нещодавно з цієї трибуни у виступі Глави держави, а про 
справжні пріоритети, бо там є цифри, і вони не обманюють.  
До цього законопроекту ми подавали декілька поправок, які могли б його 
виправити. Але основ на поправка – це забрати все, що ви хотіли передбачити на 
дороги, на якусь хибн у ідею про створення ще одного державного підприємства 
(авіакомпанії ), на виділення  грошей на так звану інфраструктурну субвенцію, 
тобто,  давайте скажемо відверто, на округи провладним народним депутатам,  
і  спрямувати це на підтримку пі дприємців або, як пропонувала Інна Совсун, 
лікарів, або, як пропонувала Кіра Рудик, бізнесу під час коронавірусу. Прот е 
жодн у з цих поправок не було підтрим ано. 
Шановні колеги, ще раз, ми не будемо підтримувати законопроект. Але , 
відверто кажучи, не розумі ю, як , навіть будучи у коаліції, можна голосувати за 
цей законопроект. Правильно говорить  моя колега Ніна Петрівна Южаніна про 
те, що так бюджет ніколи  не переписували. Я з нею не погоджуюся і згадую її 
в негативному контексті, тому прошу дати їй репліку. Але це справді дуже 
цинічно – переписувати бюджет.  
Шановні колеги, буде багато поправок, які точно потрібно «збивати », і ми 
будемо голосувати , натискаючи  червон у кнопк у. Закликаю навіть не до полі -
тичних позицій, а просто до елементарної людської совісті:  якщо ви знайшли 
зайві 20  мільярдів  гривень , то давайте їх хоч раз не закатаємо в дороги, а поду -
маємо про тих людей, які потребують цих грошей.  56 Дякую. На поправках не наполягаю, можете надалі наші поправки не 
згадувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ідемо далі. Н іна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово, такого цинічного ставлення до 
народних депутатів у залі я ще, справді, не бачила за всі сім з половиною років. 
Ці порівняльні таблиці подали тоді, коли ніхт о не міг з ними ознайомитися. 
Шановне суспільство, в першому читанні розгляда вся один проект закону, проти 
якого виступали люди і за який проголосували тільки монобільшість і ті, хто їм 
підголосува в на 2,5  мільярда. Зараз цинічно цей проект закону взагалі змін ено, 
він набув іншого вигляду. І д оповідачу не нада ли прав а представити нам  те, що 
ми розглядаємо в другому читанні. Не всі з можуть прочитати ці поправки, 
а концептуально проект закону повністю змін ено.  
«Слуги народу», будь ласка, зверніть увагу, що вас також обманюють. 
Тому що цифри стал и катастрофічні, вони збільшилися в десятки разів.  
Будьте чемні, пане Стефанчук, не фиркайте, а дайте можливість все -таки 
доповідачу представити проект закону до другого читання. І не тикайте цим … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановна Ніно Петрівно, я ва м не фиркаю, а просто 
прошу, коли ви перебуваєте  в президії, то будьте в масці, бо я з вами спілкуюся 
в масці, а ви без маски, ганебно порушуючи правила, які ми самі тут встановили. 
Це єдине прохання, яке я до вас висловив , тому що я також маю право на захист 
свого здоров’я  і моє прохання  стосується і вас, і всіх інших.  
Щодо  іншого, будь ласка, ідемо далі (Шум у залі) . Та що ж «дайте», 
ви ж мали репліку. Ідемо далі.  
Поправка  77.  
Поправка  78. Богданець. Не наполягає.  
Поправка  81. Скорик. Не наполягає  (Шум у залі) . Там тільки  Скорик. А,  ні-
ні, Королевська, перепрошую.  
Поправка  81. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні кол еги, фракція «Опозиційна плат -
форма  – За життя» звертається до вас. У нас постійно з людей збирають 
військовий збір. За цей рік уже зібрали 25  мільярдів гри вень , трохи більшу суму 
закладено до державного бюджету на 2022  рік. Ці гроші спрямовано не на 
підтримку армії, наших військових , а до загального фонду бюджету. Зокрема, 
ці  гроші витрачаються на цифровізацію, реставрацію, «велике крадівництво», 
міфічні до роги, президентські університети тощо. Але ж вдумайтеся, кожна 
бабуся зі своєї пенсії сплачує 1,5  відсотка, кожна людина в країні сплачує гроші 
на те, щоб ви їх потім розбазарювали з бюджету.  
Ми за те, щоб скасува ти військовий збір і дати людям…  57 ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  81 
народної депутатки Королевської та інших колег. Комітет її відхилив . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Далі . Железняк зняв свої поправки.  
Поправка  149. Кузбит . Не наполя гає? Не наполягає.  
Железняк.  
Пузійчук не наполягає?  
Железняк. Пузійчук. Железняк.  
Шановні колеги, хто ще буде наполягати ? Так дивлюся,  що залишився 
Железняк.  
Наталіє Юріївно , яка наступна ваша  поправка ? Тільки ви залишилися  
з тих, хто буде наполягати, так?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні, поправка  724.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, поправка  724 ще далеко , перепрошую.  
Тоді буду називати , бо багато  хто вже зня в свої поправки.  
Олексію  Олексійович у, яка у вас поправка? (Шум у залі) . Зараз ще 
дійдемо.  
До поправки  537 ніхто не буде наполягати?  
Ніно Петрівно , яка у вас поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  334.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  334. Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Додайте  час. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте час, поправка  334. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Голово, ви мали б надати мо жливість представити 
проект закону до другого читання , зокрема скільки поправок враховано і в чому 
їх суть , представнику, який зараз на трибуні. Ви цього не зробили, і саме щодо  
цього питання я підходила до вас. Т ож про маску ви даремно, а відповід і по сут і 
я і не почула. Я теж турбуюс я про своє здоров’я, дякую.  
Тепер щодо моєї поправки. Зрозумійте, будь ласка, ми зараз говоримо про 
зовсім інший проект закону. Коли я, насправді, готувала поправки до законо -
проекту до другого читання, то виходила з тог о, що в бюджеті обмаль грошей, 
і ми хочемо витратити їх на те, щоб, справді, бюджетними коштами підтримати 
до кінця року певні напрями, які вкрай необхідні суспільству. Тому і запропо -
нувала спільно з медиками України для такого розпорядника, як Міністерство 
охорони здоров’я України (не Міністерство економіки  України ), створення 
сучасних мобільних багатофункціональних…  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 334 
народної депутатки Южаніної. Коміте т її відхилив. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Назвіть, будь ласка, вашу  наступн у поправку, Ніно Петрівно . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  415. Так от, колеги, коли ми говорили, що 
в нас обмаль ресурсів і 2,5  мільярда  гривень , то ми, обговоривши з медиками 
проблему, як їм допом огти, абсолютно чітко усвідомлювали, що для того, щоб 
залучати вакцинува тися людей, які зараз не хочуть, не можуть, не мають під -
твердження чи рекомендації лікаря, нам потрібно створити сучасні мобільні  
багатофункціональні медичні діагностичні комплекси, о снащені лабораторним 
обладнанням, системами кардіо - та ультразвукової діагностики, рентгено -
діагностики , офтальмологічними системами, з видатками споживання загально -
го фонду в сумі 100  мільйонів гривень і видатками розвитку в сумі 400  мільйо -
нів гривень . Вони просять оті 500  мільйонів  гривень , які передбачено на авіа -
перевізника, спрямувати саме на те, щоб допомогти людям прийняти рішення 
про вакцин ацію . 
Прошу підтримати поправку  415…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це поправка  415 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет врахував її  частково. Водночас автор наполягає на повному 
її врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково. Це була поправка  415. 
Далі.  Ніно Петрівно , у вас ще є якісь поправки, які ви будете ставити на 
врахування? Будь ласка, як а поправка ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  534. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді я прошу почекати. Ваша наступна поправка  534? 
А в Гончаренка яка? Поправка  537. Теж почекаєте , тому що є  поправка  531.  
Поправка  531. Разумков Дмитро Олександрович.  Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Руслане Олексійовичу, дякую. Шановні колеги, ми 
сьогодні закладаємо 500  мільйонів гривень на те, щоб створити статутний  фонд 
національної авіаційної компанії. Думаю, що  на сьогодні є багато інших питань, 
на вирішення яких  варто було б спрямува ти ці ресурси. А не наприкінці року  59 перенаправляти кошти , не маючи чим профінансувати медицину, освіту і багато 
інших напрямів, які нині цього потребують.  
До того ж , якщо ми хочемо створити  національного  авіаперевізника, 
давайте спрямуємо кошти до ДП «Антонов». Це дасть змогу відродити галузь,  
підняти економіку і розвиватися нашому підприємству, а не витрачати кошти на 
придбання іноземн их авіалайнер ів. 
Дякую, прошу підтримати поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 531 
народного депутата Разумкова і колег. Комітет її відхилив . Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  534. Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Не знаю, чи зрозуміло суспільство і ви, шановні колеги, 
але ми зараз приймаємо рішення про формування статутного капіталу тієї мрії, 
про яку тут учора розказував Президент України, – державної авіаційної ком -
панії. Півмільярда гривень зараз буде «закопано» на  рахунку для того, щоб 
нібито колись створити цю державну компанію. Ми вчора говорили, що тільки 
в двох країнах світу є такі державні авіакомпанії. І зараз абсолютно недоречно 
формувати статутний капітал, до того ж до кінця цього року. Є півмільярда 
зайвих  грошей – давайте проведемо діагностику тим людям, які відмовилися від 
вакцинації, допоможемо їм прийняти рішення.  
Прошу підтримати спрямування саме півмільярда гривень на ту програму, 
яку я запропонувала. Це буде правильніше з будь -якої точки зору, якщо ми 
дійсно дбаємо про вакцинацію людей і їх підтримку, а не про мрії Президента 
України.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  534 народної депутатки 
Южаніної. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  537. Гончаренко Олексій Олексійович. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Олексій Гончаренко… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепр ошую. Одну секундочку, Олексію 
Олексійовичу.  
У чому проблема? (Шум у залі) . Я ж запитував, у кого будуть поправки до 
поправки  530. Ніхто не сказав. Ми повернемося тоді до вас, я вже надав слово 60 Олексію Олексійовичу. Можна вас попросити, Несторе Івановичу,  надати мені 
перелік поправок? Мені тоді легше буде працювати.  
Поправка  537. Олексій Олексійович. Не збавляємо темп. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Моя поправка дуже проста. Я пропоную 
зняти абсурдні 500  мільйонів з абсурдної ідеї про так званого нац іонального 
авіаперевізника, про створення «квартал airlines », який нам хоче тут продати 
Зеленський. Замість цього ці гроші пропоную спрямувати  на справді необхідні 
речі, наприклад, виплату державного боргу, який вже сягає таких розмірів, що 
наші правнуки б удуть його  виплачувати.  
Шановні друзі, поясніть мені, хоч одна людина в ц ьому  залі, який с енс 
в момент, коли в усьому світі авіагалузь у глибокій кризі, створювати державну 
компанію? Який сенс, коли ви заявляли, що ваша ідеологія – це приватизація, 
створю вати державну компанію? Для чого? Щоб чергових Сергіїв Лещенк ів 
туди поставити в наглядову раду, щоб просто вкрасти? Тоді краще вже «Велике 
будівництво». Йдіть протореною доріжкою, не робіть дурниць.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Олексійовичу.  
Ставлю на гол осування поправку  537 народного депутата Гончаренка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Ми обіцяли, що повернемося…  
Поправка  523. Нестор Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановні колеги.  Дякую, пане головуючий, що ми 
до неї повернулися. Прошу бути максимально уважними. Йдеться про те, щоб 
гроші, які знайшла влада, було не закатано в асфальт, а (увага!) спрямовано  на 
виплату заробітн их плат і премій працівникам  галузі  охорони здоров’я, тоб то 
нашим лікарям. Я по -русски говорю: чтобы не в асфальт вкатывать, а врачам 
отдать.  Сподіваюся, що зараз у депутатів вистачить сміливості і совісті  суму 
в розмірі 2,5  мільярда не закатати в асфальт, а віддати все -таки лікарям, які зараз 
ризикують здоров’я м і життям заради нас із вами.  
Тому прошу підтримати цю поправку. І якщо вже гроші знайшли, не 
закатуйте їх в асфальт. Віддайте їх справжнім героям, які захищають нас із вами, 
українців, і наших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  523 народного депутата  
Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  524. Нестор Іванович Шуфрич.  
 61 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий. Я бачу, що ви не поважаєте і не 
хочете підтримувати лікарів. Оце справді  ганьба! Стыдно! Ну просто противно!  
У мене є наступна пропозиція у поправці  524. Можливо, ви наполовину 
любите лікарів, а наполовину (увага!) пана Президента Зеленського. Тому що 
цією поправкою я пропоную не закатувати гроші в асфальт, а половину цих 
грош ей спрямувати  на виплату  цієї тисяч і, яку ви хочете надати людям, а поло -
вину все -таки лікарям. Нам не вистачає 6  мільярдів гривень для того, щоб вико -
нати бажання Президента про надання тисячі. Близько 10  мільйонів осіб уже 
вакциновано, як кажуть, а гроше й виділено тільки на 3  мільйони. Це неспра -
ведливо. Кому ви будете давати, а кому ні?  
Тому прошу половину грошей спрямувати на збільшення соціального 
фонду щодо  стимулюванн я, а половину … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  524 народного депутата Шуфрича. Комітет  пропонує її від -
хилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна в цьому блоці поправка народного депутата Шуфрича 
Нестора Івановича – 525. Нестор е Івановичу , будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я зрозумів, наполовину любити Президента ви не 
можете. Я це передбачив.  
Поправкою  525 я пропоную всі кошти, які ви пропонуєте закатати 
в асфальт, віддати на збільшення допомоги тим, хто вакцинувався. Тобто я зараз 
пропоную на 100  відсотків полюбити Президента разом і всі ці кош ти направити 
додатково до тих 3  мільярдів, які ви пропонуєте віддати людям, тобто Президент 
пропонує. Але їх не вистачає на всіх, адже повністю вакцинованих людей 
близько 6,5  мільйона, як ви сьогодні казали. А я знаю, що їх більше. Тому про -
поную, щоб не б уло так, що одним гроші дали від Президента, а іншим – ні, 
збільшити  цей фонд , щоб було не 3, а 5,5  мільярда на 5,5  мільйона людей.  
Тому прошу, «полюбим Президента вместе». Полюбимо його разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Поправка  525 народно го депутата Шуфрича. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкода, Несторе Івановичу, шкода.  
Йдемо далі, шановні колеги. Наступна поправка  543. Народний депутат 
Дмитру к. Будь ласка.  62 ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, дуже проста, але 
важлива поправка, якою пропонуєть ся виділити 1  мільярд гривень не на будів -
ництво доріг знову, не закопати в бетон гроші дуже сумнівно, а спрямувати їх на 
субвенції місцевим бюджетам на заходи, спрямовані на боротьбу з COVID -19 
під час навчального процесу в закладах загальної середньої ос віти.  
Прошу підтримати цю поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування по -
правка  543 народного депутата Дмитрука та інших колег. Комітет пропонує її 
відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Йдемо далі. Наступна у мене ніби поправка  633. Дмитрієва. Правильно? 
Ні? А яка поправка, Ніно Петрівно?  
Ніна Петрівна Южаніна. Скажіть спочатку, яка поправка. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  545. Прошу, щоб стосовно всіх моїх поправок 
відповідав доповіда ч з трибуни.  
Дивіться, які здорові пропозиції вносять колеги. Але замість того 
в шахрайський спосіб за декілька днів 1  мільярд – на дороги. При цьому ми 
просили пояснити, на які саме дороги не вистача є фінансування в цьому році. 
Не пояснили. Запропонували  19 мільярдів. І оцей представник стоїть і мовчить. 
Я не знаю взагалі, чи мають вони совість і відповідальність перед людьми.  
Я якраз запропонувала, виходячи з того, що йшлося про інфраструктуру, 
витратити цей мільярд на реалізацію проекту з розбудови при кордонної дорож -
ньої інфраструктури та облаштування пунктів пропуску. Усі їздять, борються 
з контрабандою, говорять про недостатнє фінансування. Є зайві кошти? Будь 
ласка, спрямуйте на програми, які насправді потрібні і будуть впливати на по -
дальше збільше ння надходжень до бюджету.  
Прошу підтримати цю поправку. І спочатку відповідь, чому ви її не 
підтримали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету щодо поправки  545. 
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одноманд атний виборчий округ №  167, Тернопільська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Нас багато 
критикують за те, що кошти виділяються на дороги. Про це навіть учора 
Президент казав. Одне з найбільш болючих питань у всіх наших громадах – це 
наші дороги. Ми виділяємо кошти на дороги – ми робимо те, що не робилося 63 в державі упродовж десятків років. І я не розумію, чому тут такі питання взагалі 
порушуються.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  545. Комітетом вона відхилена. Це поправка 
народн ої депутатки Южаніної. Аргументацію сторін ви почули. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Наступна, я так розумію, Ніно Петрівно, поправка  614. Правильно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Доповідач сказав, що це стосується доріг в населених 
пунктах, яких немає, але це стосувалося доріг загального користування 
державного значення. Боже, який же весь час обман і неправда лунає: і при вас 
сходить сонце, і при вас воно тільки почало заходити, і всі мости ви побудували. 
Подивіться на себе, будь лас ка, з іншого  боку і критично, інакше вже витримати 
неможливо.  
Прошу наступний мільярд, яким ви розплачуєтеся за те, що голосують 
спільно з вами, спрямувати на реалізацію проекту з розбудови прикордонної 
дорожньої інфраструктури та облаштування пунктів проп уску.  
Ви всі тут говорите про соцеконом, тягнете щось там, видумуєте, хвали -
теся, але загальнодержавні проблеми, як виявилося, в бюджеті нічим вирішу -
вати. Для персонального розподілу у вас гроші є, а для важливих цілей не 
вистачає. Поясніть, будь ласка, чому поправка  614…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  614 народної депутатки 
Южаніної. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправ ка 633. Дмитрієва. Будь ласка.  
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник  голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Цією поправкою пропонується 1  мільярд гри -
вень,  який ми виділяємо на інфраструктурні проекти, спрямувати на програму 
медичних гарантій, з якої здійснюється  фінансування наших медиків, зарплати 
медикам і медичному персоналу, фінансуються модернізація лікарень та забез -
печення громадян України ліками.  
Прошу її підтримати (Оплески) . 
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  633 народної депутатки Дмитрієвої і колег. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято.  
Я перепрошую, підійшов народний депутат Яценко і сказав, що ми про -
пустили його поправку  62, але її враховано в іншій редакції. Ви будете напо -
лягати на своїй?  
Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область , самовисуванець).  Шановний пане спікере! Шановні колеги! 
Я просто хочу, користуючись формальною нагодою, звернутися до всіх, хто 
зараз критикує будівництво доріг.  
Згадується одразу Висоцький. Такий, пам’ятаєте, поет і співак був відо -
мий, який казав: «ка ртошку вс е мы уважа ем, когда с сольцой е ё намять». Так от, 
всі депутати хочуть у нас їздити гарними дорогами, але тут, у залі, запитують, 
навіщо вони треба і так далі. Як мажоритарник хочу сказати, що цей законо -
проект нормальний, його можна приймати. Тому  що, дійсно, і швидка має 
доїжджати до людей, і навіть поховати люди не можуть через погані дороги. 
Україна – транзитна держава, яка має постійно розвивати себе через транзит 
вантажів. Тому, шановні друзі, можна критикувати, можна наполягати на яки -
хось ін ших нормах, але давайте не спекулювати на дорогах.  
А поправку свою я просив би поставити на голосування  чисто формально, 
щоб, як кажуть, мати право на виступ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  62. Вона врахована в іншій 
редакції. Водночас авто р наполягає, щоб її було враховано в його редакції. 
Комітет все -таки вважає, що має залишатися так, як врахував комітет.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахов аною в іншій редакції.  
Шановні колеги, ще хтось бажає? По -моєму, ми розглянули всі поправки. 
Який номер? Зараз, секундочку.  
Поправка  636. Волинець. І після цього ще Наталія Юріївна буде.  
Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 65 об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги! Минулої ночі 90  шахтарів 
відмовилися підніматися на поверхню в Донец ькій області. Ще не виплачено 
заробітну плату за попередні місяці. На 38  державних шахтах заборгованість 
становить 2  мільярди 350  мільйонів. Я пропоную не закатувати чергов і кошти 
в асфальт, а виділити 1  мільярд гривень на часткове погашення заборгованості  із 
виплати заробітної плати.  
Ми увійшли в складний осінньо -зимовий період під час кризи в енер -
гетиці. Тому, шановні, нам треба пережити цей період. Ще раз прошу і закликаю 
підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  636 народ ного депутата Волинця. Комітет 
пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я так розумію… Наталія Юріївна. Так, я знаю. 
Поправка  724, якщо не помиляюся.  
Поправка  724. Наталія Юріївна. Будь ласк а.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Шановні присутні! Це черговий 
законопроект про зраду українського народу. Ось, наприклад, щойно  народний 
депутат з фракції «Слуга народу» нам сказав , що найважливіше питання – це 
дороги . Це найбільша проблема. Я вам хо чу н агадати, шановні, що сьогодні 
в країні у людей немає пального, вже який рік поспіль не дають людям вугілля 
зароблене. Учора Президент пообіцяв лікарям заробітну плату у розмірі 20  тисяч 
гривень, але ж грошей цих взагалі не передбачено в бюджеті. Може, вже досить 
експериментувати над країною?  
Ми подали і до бюджету, і до цього законопроекту конкретний перелік 
поправок, якими чітко пропонується спрямувати кошти на підвищення про -
житкового мінімуму, на підвищення пенсій, на забезпечення лікарів заробітною  
платою та необхідним обладнанням. Тому ми вимагаємо підтримати наші 
поправки та приймати закони для людей, а не для доріг і не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це завершальна поправка, яка буде 
ставитися на голосування . Поправка  724 народної депутатки Короле вської та 
колег. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули поправки, які було відхилено комітетом 
і які ставилися на голосування щодо врахування. Чи будуть у когось поправ ки, 
які будуть ставитися на  голосування для  підтвердження?  
Я бачу, народний депутат Мамка, три поправки. Показуєте значок три -
зубця. Будь ласка.  
Шановний депутате Мамка, будь ласка, які поправки?  66 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати, у мене три поправки : 154, 214 і 215.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, поправка  154.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, ми раніше прий няли Постанов у 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про фінансове 
забезпечення діяльності народних депутатів України» ( № 6315 ), де йшлося про 
фонд економії коштів , який акумулюва вся за рахунок депутатських  коштів , 
з якого раз на рік ми можемо здійснити  доплатити своїм помічникам. Можливо, 
хтось із народних депутатів вважає, що 9  тисяч гривень для помічника – це 
велика зарпл ата, але так ми можемо їх хоч якось заохотити, бо 90  відсотків 
роботи роблять вони. Тому це ненормально, давайте зробимо доплату.  
Поправкою, яку я ставлю на підтвердження, ми пропонуємо забрати 
ці  кошти, не здійснювати  доплати помічникам, а просто віддат и їх на іншу 
цільову…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування, 
тому що… Шановні колеги, займіть свої місця. Ставлять поправку  154. 
Поправка  154. Комітетом вона врахована, і він підтримує цю позицію. 
Водночас народний депутат Мамка п росить поставити її на  голосування для  
підтвердження.  
Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  214. Григорі ю Миколайович у, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  У поправці  214 йдет ься про те саме. Вона є іншою, альтер -
нативною, але її мета в тому, щоб ми як народні депутати не допомогли своїм 
помічникам, які максимум роблять роботи. Це наші руки, ноги і перспективи 
подальшо го кар’єрно го зростанн я.  
У мене одне запитання:  якщо ми не виконуємо обіцянку перед помічни -
ками, які також мають право на забезпечення, тому що ми маємо хоч чимось їм 
допомогти… Знову кошти, що з’явилися за рахунок економії коштів, забирають 
у Верховної Ради і передають іншим міністерствам для цільових виплат.  
Виникає запитання щодо оплати праці помічника. Давайте, якщо є на що 
використати, збільшимо бюджет цим міністерствам або збільшимо бюджет на 
помічників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  214. Будь ласка.  67 ГЕВКО  В.Л.  Шановні колеги, щоб ви всі розу міли, які зараз поправки 
ставляться на підтвердження і що саме пропонується. Економія коштів виникла 
через те, що депутати не відвідують пленарні засідання. Ці зекономлені кошти 
ми пропонуємо спрямувати не на якісь міністерства, а нашим військовим на 
забез печення їхнього медичного обслуговування. Тому прошу підтвердити цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  214. Комітетом вона врахо -
вана. Водночас народний депутат Мамка вимагає поставити її на підтвердження. 
Комітет наполягає на тому, щоб вона залишилася врахованою. Тому, шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 143. 
Поправку відхилено.  
Поправка  215. Народний депутат Фролов. Комітетом вона врахована. 
Водночас народний депутат Мамка просить поставити її на  голосування для  
підтвердження.  
Будь лас ка. 
 
МАМКА  Г.М.  Прошу доповідача все -таки говорити правду. У законо -
проекті немає: з економії з того -то, з того -то. З економії у зв’язку з чим. Є напов -
нення фонду, який має визначену назву. Але з цього фонду необхідно зробити 
доплати відповідно до постано ви, яку вже прийнято нами, народними депу -
татами. Та чого постанову стосовно фонду, який зекономлено, ми повинні 
блокувати рішенням закону? Якщо комусь не вистачає коштів, зніміть їх з інших 
програм і додайте. Ми б ще погодилися, якби це була цільова прогр ама, 
наприклад, дітям -сиротам. Запросити до Верховної Ради і, як учора Президент 
нагороджував, вручити кожному цільові кошти. Ось це було б правильно.  
Не можна називати речі не своїми іменами. Необхідно читати і все -таки 
приймати відповідні рішення, а від  своїх, які ми приймали раніше, не 
відмовлятися.  
Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  215. 
 
ГЕВКО  В.Л.  Хочу ще раз, вже чітко, процитувати текст поправки, на що 
ці кошти має бути спрямовано: «збільшити Міністерству оборони України  за 
загальним фондом видатки за бюджетною програмою 2101020 «Забезпечення 
діяльності Збройних Сил України, підготовка кадрів і військ, медичне забез -
печення особового складу, ветеранів військової служби та членів їх сімей, вете -
ранів війни» на видатки спож ивання 61.294,8  тис. грн… (Шум у залі) . Що? 
Я думаю, що народні депутати із своїми помічниками зможуть розібратися самі  
(Шум у залі) . 
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  215 народного депутата 
Фролова. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат Мамка ставить 
цю поправку на підтвердження. Комітет наполягає, щоб вона залишилася врахо -
ваною. Прошу голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Шановні колеги, надійшов лист від багатьох народних депутатів про те, 
що вони будуть пропонувати ставити враховані поправки на  голосування для  
підтвердження.  
Будь ласка . Народний депутат Гончаренко спочатку. Яка по правка, і потім 
по суті.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Поправка  1. І поїхали 
далі вперед. Прошу поставити  її на голосування для  підтвердження.  
Йдеться про те, що цей законопроект в такому вигляді  взагалі не відпо -
відає тим потребам українського суспільства, які наразі є. Я вже розповідав про 
національного авіаперевізника. Я розумію, що літати гвинтокрилами Єрмаку 
вже якось зась і хочеться літати національним авіаперевізником в Гуту. Але не 
для того ж вкладати туди півмільярда гривень платників податків.  
Тож прошу поправку  1 поставити на  голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, ми зараз будемо ставити 
поправки на  голосування для  підтвердження. Прошу вас зайняти свої місця, бо 
багато поправок буде поставлено на  голосування для  підтвердження і вам 
потрібно буде приймати відповідне рішення.  
Ставиться на  голосування для  підтвердження поправк а 1 народної депу -
татки Забуранної. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Гончаренко просить поставити її на  голосування для  підтвердження.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишаєт ься врахованою.  
Поправка  2. Теж народний депутат Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. «Європейська солідарність».  Шановні друзі, в країні 
колосальні потреби. Давайте ви платимо кошти нашим військовослужбовцям . 
Грошове  забезпечення військовослужбовців тр и роки не збільшувалося. Три 
роки! Цього року, як ми дізналися від казначейства, більше грошей витрачено на 
дороги, ніж на Міністерство оборони України. Подивіться, що відбувається: 
Путін брязкає зброєю на наших кордонах, оголені Одеса і Маріуполь, може 
прийти російський десант. А де наші ракетні комплекси «Нептун»? Чому ми досі 69 не змогли виконати державне оборонне замовлення? І в такий момент – 
півмільярда гривень на «квартал airlines », щоб Єрмак літав у Гуту.  
Такого не може бути. Ми категорично проти. Ст авимо цю поправку на  
голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у мене все -таки прохання до осіб, які 
пропонують ставити  поправки на  голосування для  підтвердження, виступати 
щодо поправки. Нагадаю, що суть цієї поправки – викласти назву за кону в такій 
редакції: «Закон України «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2021  рік». Тому я все -таки просив би дотримуватися цієї 
норми Регламенту.  
Але ставлю поправку  2 народних депутатів Скорика, Королевської  та 
Чорног о, яку враховано комітетом, на прохання народного депутата Гончаренка 
на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  3, теж Гончаренко, я так розумію. Правильно? Будь 
ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська  солідарність», північ Одещини, 
виборчий округ  № 137. Сподіваюся, все було по темі поки що?  
Хочу сказати, що поправкою  3 виключаються важливі слова, цифри і зна -
ки «до додатків №  1 та № 3». Я вважаю, що ці цифри, знаки і слова є принципо -
вими. Тому прошу п оставити на  голосування для  підтвердження цю поправку 
і хочу нагадати нам усім, що створення «квартал airlines », яким Єрмак відпо -
відно до положень цього законопроекту буде літати в Гуту, є неприпустимим. 
І гроші платників податків України треба віддати на  субсидії, військовослуж -
бовцям, на кисень – на все те, що необхідно для держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  3 народного депутата 
Пузійчука. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат Гончаренко 
просить поставити її на  голосуванн я для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправка  4. Железняк. Комітетом вона врахована. Водночас народний 
депутат Гончаренко просить  поставити її  на голосування для  підтвердження. 
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановний головуючи й, йду вам назустріч і не буду 
ставити її на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  70 Наступна поправка  6. У мене зазначено… Ви написали 5, але поправку  5 
відхилено. Тому перепрошую, ви не можете її ставити.  
Поправку  6 ви не ставите.  
Поправка  7. Чорноморов . Комітетом вона врахована частково. Народний 
депутат Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Важлива поправка. До речі, я думаю, що цю 
поправку можна і підтримати. Але я хотів би нагадати усім нашим колегам, що 
зараз, наприкінці року, фактично в останній бюдж етний місяць, коли держава 
має додатковий фінансовий ресурс, коли є виклики перед державою, такі як 
російська збройна агресія, пандемія COVID -19, енергетична криза, коли ми 
купуємо електроенергію в божевільного диктатора, а в нас шахтарі у Добропіллі 
не ви ходять на поверхню, бо їм не виплачують заробітну плату … І як таке може 
бути, що ми нашим шахтарям не платимо зарплату? Давайте туди відправимо 
півмільярда гривень для того, щоб шахтарі отримали зар обітну плату, а не відда -
ватимемо гроші божевільному дикта тору Лукашенку, як ми це з вами робимо 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  7 народного депутата Чорноморова. Коміте -
том вона враховано частково. Водночас народний депутат Гончаренко просить 
поставити її на голосування для підтвердження.  
Ставлю поправку в реда кції, що врахована комітетом, на голосування для 
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  9. Це поправка Осадчука і Железняка. Вона теж врахо -
вана частково, але Олексій Олексійович просить поставити її на голосуванн я для 
підтвердження.  
Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Це важлива поправка, бо нею передбачено важливу 
редакцію про виділення коштів з державного бюджету на реалізацію програми 
державних гарантій медичного обслуговування населення та надання допомо ги 
застрахованим особам на період здійснення обмежувальних протиепідемічних 
заходів.  
Друзі, бізнес страждає, в дуже поганих умовах сьогодні всі ті, хто займа -
ється малим та середнім бізнесом. І в такий момент ми приймаємо абсурдне 
рішення (це буде наступн ий законопроект) про Вовину тисячу  на квитки 
«Кварталу  95» і пілатес. Водночас цим законопроектом не виділяються кошти на 
те, щоб підтримати маленьку перукарню, маленьку кав’ярню, всіх тих людей, які 
сьогодні так потребують підтримки і яких сьогодні підт римує весь світ.  
Прошу дослухатися.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  9. Вона врахована част -
ково… (Шум у залі) . Я перепрошую, Анастасіє Олегівно, я аж тут не можу 
говорити. Прошу, трішки тихіше.  
Шановні к олеги, поправка  9 народних депутатів Осадчука  і Железняка. 
Комітетом вона врахована частково, але Олексій Олексійович Гончаренко 
вимагає підтвердити це врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  10 народної депутатки Забура нної. Комітетом вона 
врахована. Народний депутат Гончаренко просить поставити  її на голосування 
для підтвердження. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Надзвичайно важлива поправка, тому що йдеться, 
зокрема, про кисневі станції. Друзі, хочу нагадати нам всім, що б ув надзвичайно 
правильний законопроект авторки Інни Совсун, я мав честь бути співавтором 
цього законопроекту, який ми подавали ще в кінці квітня, про виділення коштів 
на кисневі станції. І що? Нічого не було зроблено. Затягнули до листопада. 
Тільки в листо паді прийняли. Досі кисневі станції не привезли. І це все в той 
час, коли люди цього дуже потребують.  
Тому я вважаю, що в цьому законопроекті, маючи додатковий фінансовий 
ресурс, ми мали подбати про медичне обслуговування громадян, про додаткове 
обладнання  для наших громадян. Але ми цього не зробили, і тому ганьба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  10 народної депутатки 
Забуранної. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат Гончаренко 
просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Тому,  шановні колеги, 
прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  11 Осадчука і Железняка. Гончаренко просить поста -
вити її на  голосування для  підтвердження.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Важливий момент, друзі, тому що в цьому 
законопроекті ми  могли передбачити допомогу і вчителям. Так, це були б не 
4 тисячі доларів, але 500  мільйонів гривень могли б піти українським вчителям. 
Сьогодні освіта – це питання номер один.  
Так, кожен може зробити свій внесок. Наприклад, я відкрив 22  «Гонча -
ренко цен три», які працюють по всій країні, з безкоштовною освітою для дітей 
та дорослих. Але ж не можна все зробити завдяки приватній ініціативі. Я, до 
речі, всіх запрошую: приходьте і навчайтеся. Держава має допомогти нашим 
вчителям. Треба поставити освіту та кул ьтуру на перше місце. Тому, друзі, 
прошу підтримати мою пропозицію.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, йдеться про поправку  11 народних 
депутатів Осадчука і Железняка. Вона врахована комітетом. Водночас народний 
депутат Гончаренко просить поставити її на голосува ння для підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  12. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дуже важлива поправка, друзі. Ще раз хочу нага -
дати: у той час, коли колосальні ціни на енергоносії і українці потребують під -
тримки для оплати житлово -комунальних послуг, замість того, щоб додати 
гроші на субсидії і допомогти людям, замість того, щоб дати змогу отримати так 
звану Вовину тисячу  на оплату комунальних послуг, а не на йогу, кьорлінг, 
пілатес чи ще щось, чого немає… Чи ви  хочете сказати, що бабуся з села 
полетить в Одесу на оперу? Вона б, може, і залюбки, але поки що їй немає чим 
сплатити за дрова.  
Тому, друзі, спрямовуємо кошти на субсидії. Це завдання, яке наразі стоїть 
перед нами – допомогти дійсно нужденним. Коли ми к ажемо про державний 
ресурс, він має бути направлений по -державницьки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  12 народних депутатів Рудик 
і Железняка. Вона врахована комітетом. Водночас народний депутат Гончаренко 
просить поставити її на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  14 народних депутатів Осадчука і Железняка. Олексій 
Олексійович  Гончаренко просить поставити її на  голосування для  
підтвердження.  
Народний депутат Гончаренко щодо поправки  14. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую дуже. У мене наступне, друзі, до нас усіх 
звернення. Давайте реально спустимося на землю і зрозуміємо, що сьогодні 
необхідно людям. Сьогодні… Я казав вже про військовослужбовців, я казав про 
наших шахтарів. Подивіться, у нас є наша енергетика, яка має дати нам змогу 
спокійно пройти зиму, але ми не вкладаємо в неї. Я вже згадав про те, що у нас 
колосальні борги перед шахтарями. А що в нас у галузі альтернативної 
енергетики, де влада одним компаніям заплатила, а іншим – ні?  
Ми маємо сьогодні дуже складну ситуаці ю, коли інвестиційний клімат 
у  державі знищується, а Президент Зеленський виходить і каже, що у нас 
держпереворот мав бути вчора. Може, я щось пропустив: хтось його бачив, 
друзі? Ми його не бачили, але ми знаємо, що такою заявою він вдарив по 
інвестиційному клімату в державі, збив курс гривні, цінні папери українські 
впали в ціні. Ось що відбувається на наших очах.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  14. Вона врахована коміте -
том. Народний депутат Гончаренко просить  поставит и її на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  15. Народні депутати Рудик і Железняк. Вона врахо -
вана комітетом. Водночас народний депутат Гончаренко хоче поставити її на  
голосування для  підтвердження.  
Будь ласка, Олексію Олексійовичу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Пане головуючий, вже не прошу. Йдемо далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ми не далеко зайдемо. Поправка  16. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую вам дуже. Щодо поправки  16, друзі. Ну, от 
давайте з вами под умаємо разом, якщо навіть є така необхідність створити цей 
«квартал airlines » чи « UNA  квартал airlines », чи щось інше. Чому ми їх 
не  створюємо для українських літаків? Чому наші підприємства… Чому 
ДП «Антонов» простоює? Чому знову хочуть, щоб ми купували літаки за 
кордоном, щоб ми відправляли кошти українських платників податків за кордон, 
коли ми маємо власне виробництво, власне літакобудування? Чи ви хочете 
знищити його? Так не можна.  
Тому, друзі, прошу вас звернути увагу на поправку, про яку я кажу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  16. Комітетом вона врахо -
вана. Водночас народний депутат Гончаренко просить поставити її на голосу -
вання для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  17. Вона комітетом врахована, але нар одний депутат Гончаренко 
просить  поставити її на голосування для підтвердження.  
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Хочу одразу сказати, що на підтвердженні 
поправки  18 я не буду наполягати, пане головуючий, але щодо поправки  17 хочу 
сказати важливі речі.  Друзі, насправді сьогодні ми маємо не просто говорити, 
а працювати над державним оборонним замовленням.  
Яким чином ми захистимо країну? Ми ж з вами розуміємо, що великого 
вторгнення Путіна не буде лише в одному випадку: коли Україна буде до цього 
готова,  коли ми будемо в змозі дати по зубах агресору будь -якої миті. Тому 
оборонне замовлення має бути нашою «священною коровою», якщо ми не 
хочемо потім віддавати українські гроші на оборонне замовлення Російської 
Федерації. Тому це має бути для нас питання ном ер один. Не авіаперевізник, не 74 якісь там забаганки, не інші піар -проекти на кшталт «Президентського універ -
ситету», а саме оборонне замовлення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  17. Вона комітетом врахо -
вана, але народний депутат Гончаренко просить по ставити її на  голосування для  
підтвердження. Тому, шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  19.  
Будь ласка. Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі, український вчитель – це той, кому 
ми маєм о надавати підтримку і допомогу, бо бе з цього нічого не буде навіть 
в короткостроковій перспективі, я вже мовчу про довгострокову. Маючи зараз 
змогу виділити кошти на доплати українським вчителям, ми відправляємо їх 
бозна -куди. Друзі, я розумію, що 4  тисяч і доларів ми не зможемо дати. Я розу -
мію, що це не буде виконанням президентської обіцянки. Але давайте хоча  б 
простягнемо руку нашому вчителю, всім тим, хто робить країну кращою, хто 
займається кожен день нашими з вами дітьми, і до того ж робить це в надз ви-
чайно складних умовах.  
Тож прошу вас звернути на це увагу і робити це не на словах, а на ділі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  19. Вона врахована в іншій 
редакції, але народний депутат Гончаренко просить поставити цю пропозицію 
комітету на  голосу вання для  підтвердження. Тому, шановні колеги, прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається  врахованою в редакції комітету.  
Наступна поправка  20. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дуже дякую. Шановні друзі, безумовно, україн -
ський пенсі онер. Дивіться, що відбувається у нас сьогодні. Дефіцит Пенсійного 
фонду становить, і на наступний рік закладено, майже 200  мільярдів гривень. 
Двісті  мільярдів гривень! Наше завдання сьогод ні – скорочувати цей дефіцит. 
І тому, маючи додатковий ресурс, дава йте спрямуємо  його до Пенсійного фонду, 
давайте спрямуємо  його тим нужденним людям , яким сьогодні реально важко 
і  які найбільше страждають від коронакризи. Тому що ми знаємо, скільки 
коштують ліки, ми знаємо, скільки коштує лікування.  
Тож, друзі, замість  того, щоб реалізовувати якісь беззмістовні забаганки, 
знову повторюю… Чому сьогодні кожен платник податків в Україні має скида -
тися на так званого національного авіаперевізника у той час, як український 75 пенсіонер не те, що не захищений, а просто кожен ран ок думає, як йому 
прожити цей день.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  20 народного депутата 
Железняка. Вона також врахована в іншій редакції, але Олексій Олексійович 
Гончаренко просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голос увати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою в іншій редакції.  
Наступна поправка  21. Железняк.  
Будь ласка. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Так, і хочу одразу сказати, що наступну по-
правку  22 можна не ставити на підтвердження.  
Щодо  поправки  21. Надзвичайно важливою темою є наша культура. Друзі, 
ми всі з вами бачимо, що культура – це насправді те, що в довгостроковій 
перспективі рятує держави, те, що відрізняє одну державу від іншої, те, без чого 
держава не є державою. Чому, маючи зм огу виділити додаткові півмільярда 
гривень на українські бібліотеки, на українські театри, на те, щоб надати україн -
цям доступ до культури, допомогти галузі культури, допомогти Українському 
інституту книги, допомогти всім тим, хто кожен день опікується най головнішим, 
ми цього не робимо? Що ми будемо робити? Національному авіаперевізнику 
співати пісні буде хтось, стюардеси? Що це взагалі таке, про що ми з вами 
говоримо? Нам потрібна культура.  
І прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  21 народного депут ата 
Железняка. Вона врахована в іншій редакції, але таке рішення комітету народ -
ний депутат Гончаренко пропонує поставити на підтвердження. Тому ставлю на 
голосування для підтвердження поправку  21 в редакції, що врахована комітетом. 
Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою в іншій редакції.  
Поправка  22. Ви не наполягаєте.  
Поправка  23. Железняк.  
Будь ласка. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі! Шановний український селянине! 
Ми ж з вами пам’ятаємо , що відбувалос я, коли минулого року була страшенна 
посуха на півдні України, коли наші фермери були доведені… Там є жахливі 76 випадки, коли в Ренійському районі моєї рідної Одеської області фермер наклав 
на себе руки через посуху, тому що не зміг розрахуватися. Яку ми доп омогу їм 
надали? Ніякої.  
Ми зараз могли б виділити ці півмільярда на те, щоб допомогти нашому 
селянину, щоб він вирощував українську продукцію, щоб у нас було менше 
імпортної картоплі в супермаркетах, щоб український селянин дійсно з впевне -
ністю міг диви вся у майбутнє. Але, на жаль, всього цього не було зроблено, і ми 
тепер знову розглядаємо законопроект, яким спрямовуємо такі необхідні кошти 
зовсім  не на допомогу українському селу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  23 народного депутата 
Железняка. Во на врахована комітетом в іншій редакції, але народний депутат 
Гончаренко просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  28, наскільки я розумію. Секундочку . Це поправка на -
родних д епутатів Осадчука і Железняка. Вона врахована, але народний депутат 
Гончаренко просить поставити її на  голосування для  підтвердження.  
Будь ласка, Олексію Олексійовичу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую дуже. Вчора ми всі слухали виступ Прези -
дента. Ви знаєте, хочу сказати, що там були і правильні речі, так. Наприклад, що 
ми маємо забезпечити всіх наших ветеранів житлом.  
Друзі, але ж навіщо чекати наступного року? Ці люди вже заробили собі 
на житло своїм служінням державі, чому б сьогодні не спрямувати ці 2,5  міль-
ярда гривень на житло для українських військовослужбовців і одразу вирішити 
питання? Не треба буде чекати цілий рік, не треба буде чекати, коли та чергова 
казочка, яку розповіли, стане реальністю. Вже зараз ми могли б з вами це 
зробити. Але ні, краще пообіц яти щось і спершу спрямувати кошти на коруп -
ційні годівниці. Це абсолютно неправильно і неприпустимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  28 народних депутатів Осадчука і Железняка. 
Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат Гончаренко просить 
поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  29. Народні депутати Рудик і Железняк. Народний 
депутат Гончаренко просить поставити її на  голосування для  підтвердження. 
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Друзі!  Український прикордоннику! Подивіться, що 
відбувається на кордоні Білорусі і Польщі. Ми ж розуміємо, що та штучна 77 міграційна криза, яку створили Лукашенко з Путіним, атакуючи в такий гібрид -
ний спосіб європейські країни… Він же в будь -який момент цей поті к може 
спрямувати  в Україну. А хто знає, в якому стані наш кордон з Білоруссю? Друзі, 
я не хочу розповідати вам про всі деталі, але він точно не в тому стані, який мав 
би бути.  
То давайте кошти, які у нас є, спрямуємо на облаштування українського 
кордону,  на підтримку українського прикордонника, на грошове забезпечення, 
на обладнання, на те, що дасть змогу  нам мати дійсно захищений український 
кордон . Не на словах, не в розмовах, не на телеекранах, а реально захищений . 
Той, яким ми всі будемо пишатися. Тож , друзі, давайте спрямуємо їх прикор -
донникам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  29 народних депутатів Рудик 
і Железняка. Вона врахована комітетом. Народний депутат Гончаренко просить 
поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
І завершальна поправка, яку Олексій Олексійович буде ставити на 
підтвердження – це поправка  30 (Шум у залі) . Ні, Олексій Олексійович буде 
ставити. Мені сказали, що поправка  30 – це завершальна поправка, а далі Ірина 
Володимирів на Геращенко.  
Олексію Олексійовичу, будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановний пане головуючий, у  мене хороша 
новин а: після виступу Ірини Володимирівни, розглядатимуться мої поправки. 
Отже,  все нормально, продовжуємо працювати.  
Подивіться, на сьогодні  проти України ведеться гібридна війна, важливою 
склад овою якої є пропаганда. Російська пропаганда ллється і ллється на Україну. 
Водночас п роти України ведеться пропаганда у світі. Чому ми не вкладаємося 
в те, щоб боронити  нашу інформаційну безпеку, давати в ідсіч російській інфор -
мацій ній агресії? Кожен з нас це може робити сам. Для прик ладу, я закликаю 
всіх підписуватися на мій канал в ютубі, в якому я борюся з російською пропа -
гандою. Д рузі, будь ласка, підписуйтеся,  поширюйте посила ння, коментуйте, 
тисніть  на дзвіно к, щоб нічого не пропустити. Але це можна  системно робити 
від держави, не розраховуючи лише  на при ватну ініціативу людей, яким небай -
дужа національна безпека  України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Таке дивне обґрунтування поправки  30. Ну, давайте , 
все рівно… П оправк у 30 народного депутата Ж елезняка  врахован о. Водночас 
Олексій Олексійович Гончаренко вимагає поставити її на голосування для під-
твердження. Тому, шан овні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  31. Народна депутатка Геращенк о. Будь ласка .  78 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, як конструктивна опозиція , 
ми завжди з великим натхненням, пієтетом і ентузіазмом ставимося до всіх 
чудов их пропозицій монобільшості. М и хочемо щиро подякувати народному 
депутату  Мотовиловцю, який один  раз ознайо мившись з поправками до закон о-
проект у № 5600, запропонував сесійному залу  активно готува тися до всіх других 
читань, щоб всі поправки в носилися на голосування для підтвердження і сесій -
ний зал їх знав .  
Наша фракція хоче вислови ти велику подяку н ародному депутату 
Фролову, який також своїми законопроектами, які стали зак онами, зробив все 
для того, щоб сесійний зал голосував  багато , активно, народні депутати не вихо -
дили із сесійного залу. М и вважаємо, що це ті правильні ініціативи монобіл ь-
шості, я кі стали нашою музою. Тому , шанов ні колеги, ми  хочемо попередити 
вас, що відтепер ставити мемо на голосування для  підтвердження всі поправки 
до всіх законопроектів, які  вносити муться в сесійн ий зал, але  вдосконалимо 
чудову пропозицію пана Мотовиловця…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ну, вже під час  обґрун тування  наступної поправки.  
Шан овні колеги, поправк у 31. Це поправка Рудик і Железняк а. Вона комі -
тетом врахована. Водночас Ірина Володимирівна просить поставити  її на голосу -
вання для  підтвердження. Шан овні колеги, прошу го лосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Слово  для репліки надається Фролову. Б удь ласка.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Я хочу  надати відповідь 
фракції «Європейська солідарність». Це  вони перетворили парламент на орган, 
який не працює в інтересах громадян. Я нагада ю, що в 201 9 році для того, щоб  
поїхати спокійно на вибори, вони самі згенерували тисячі поправок до закон о-
проектів щодо Виборчого кодексу України та закону про мову. Тут, у сесійному 
залі, сиділо п’ятеро людей. Тому, коли ми прийшли до влади,  дійсно, прийняли 
такі закони, щоб  парламентарі ї як і всі у країнці працювали, а не ходили і зай-
малися своїми особистими справами.  Тому, шановна пані, треба працювати, а  не 
перетворювати парлам ент на місце, де ми просто натискаємо кнопки. Д авайте 
дискутувати, а не займатися попр авочним спамом. Перестаньте займатися пар -
ламентською обструкцією . Давайте будемо працювати:  обговорювати законо -
проекти, а не спамити  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  32 народного депутата Железняка.  
Ірино Володимирівно , ви хочете поставити її на голосув ання для підтвер -
дження. Будь ласка.  79 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги. Щодо поправки  32. Це той 
випадок, коли наша політична сила, досвідч ені політики, хочуть підтримати нові 
обличчя  – пана Мотовиловця і пана Фролова, які абсолютно справедливо зазна -
чають, що треба пр ацювати. Саме тому ми  з вами маємо йти по всіх поправках, 
щоб і пан Мото виловець, і пан Фролов не лише  знали ном ери поправок, а й про 
що в них й деться.  
Я хочу поінформувати  пана Мотовиловця і пана Фролова, а також всіх 
тих, хто зараз знаход иться в сесійному  залі: поправка  32 – це поправка наших 
шановних колег по опозиційному  табору з партії «Голос», які там пишуть циф -
ри, знаки, а також крапки. Ми просимо підтримати цю поправку, в тому числі 
і пана Мотовиловця, і пана Фролова. Ви праві в том у, що ми маємо  не про сто 
сидіти,  тицяти  на кнопки, а ознайомлюв атися з поправками, захищати їх. Т ому 
що пан Мотовиловець подав  лише перелік поправок , а їх треба захищати і голо -
сувати усвідомлено.  
Прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я теж підтримую  ініціативу , що поправки треба захи-
щати  обґрун товано і усвідомлено. Це прошу зробити наступного разу щодо тих 
цифр , які  викладені в поправках. Добре? Домовилися, шановні доповідачі? 
Дякую.  
Поправка  32 на родного депутата Железняка  комітетом врахована. Водно -
час вона ставиться на голосування для підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  33 Осадчука і Железняка. Геращенко хоче поставити 
її на голосування для підтвердження. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги.  У цьому залі дуже рідко при -
літає муза, але я хочу сказати, що і пан Мотовиловець, і пан Фролов, безумовно, 
стали музами для нашої фракції: вони  примусили нас вивчити всі поправки до 
важливого законопрое кту, який ми зараз розгляда ємо. Ц е дуже важлива попр ав-
ка наших шановних колег по опозиційному табору із фракції «Голос», у якій 
йдеться  про те, що в абзаці третьому пункту 1 роз ділу І законопроекту цифри 
1.387.192.043, 2 потрібно замінити на цифри 1. 387.992.043,2. Я хочу навести це, 
як позитив ний приклад па ну Мотовиловцю:  коли ви пропонуєте поставити  на 
голосування  поправки , вивчайте не лише номери поправок, а й  їхній зміст. Ми 
зараз виклали зміст цієї поправки і просимо її підтримати.  
Дякуємо  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Блискуче, тому я… Ну, ви не всю поправку зачитали.  
Колеги, я ставлю  на голосування поправку  33 народних депутатів 
Осадчука і Железняка. Вона врахована в іншій редакції. Ірина Володимирівна 80 просить підтвердити поправку в цій редакції , тому я ставлю поправку на 
голосування для  підтвердження. Прошу  голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Наступна  поправка  36 народного депутата Железняка. Вона врахована 
в іншій редакції, а ле Ірина Володимирівна Геращенко хоче поставити її на голо -
сування для підтвердження.  
Ірина Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕ НКО  І.В. Шановні колеги , я хотіла  б звернути вашу увагу  і, 
звичайно, пана Мотовиловця на таке. К оли под аються поправки, де написано:  
враховано частково чи  враховано  в іншій редакції , це означає, що поправки  не 
враховано. Це такий атавізм, дипломатія. Ми вв ажаємо, що наші колеги з опо -
зиційного табору шановної нами партії «Голос» , подають геніальні поправки, які 
насправді треба врахувати  в повній редакції. Тому я хочу зачитати цю поправку, 
щоб і ви , і пан Мотовиловець, і п ан Фролов зрозуміли, що є дуже прави льним: 
чи ви  у владі, чи в опоз иції, маєте вивчати всі поправки, а після цьог о не просто 
тицяти на зелену кнопку, а усвідомлено голосувати.  
Отже,  що пропонують шановні колеги з фракції «Голос» у  поправці  36? 
Вони пропонують в абзаці третьому пункту  1 розді лу І законопроекту цифри 
1.387.192.043, 2 замінити на цифр и 1… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  36 народного депутата Железняка  врах овано 
комітетом в іншій редакції . Водночас народна депутатка Геращенко просить п ід-
твердити це рішення:  враховано в іншій редакції. Том у ставлю на голосування  
цю пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  залишається враховано ю в тій самій  редакції.  
Поправка  37 Железняка. Вона  знову -таки ста виться на голосування для 
підтвердження  за пропозицією Ірин и Володимирів ни. 
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Пані Южаніна теж  врахувала позицію пана 
Мотовиловця,  тому , будь ласка, передайте їй слово . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна щодо поправки  37. Будь ла ска. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, це зовсім н е смішно.  Зверніть увагу: 
коли написано, що враховано в іншій редакції,  це означає , що не враховано. Бо 
Железняк пропонував замінити на цифри 1  мільярд 390, а враховано 1  мільярд 
434. Це як? Це враховано чи не враховано?  81 Я просила б, щоб  комітети зазвичай вико рист овувал и прийнятні пояснення 
для народних депутатів, не потрібно обманювати нікого і особливо суспільство. 
Тобто поправка  37 не є врахованою, а ви написали, що враховано в іншій 
редакції . Таким чином зараз ви ще більше послухаєте про врахування того , про 
що не мог ли б собі навіть уявити, якби  правильно виконували  функції. Н ехай  
секретаріат комітету правильно розносить  пояснення і висновки що до кожної 
поправки. Я просила б  це врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  37 народного депутата 
Желез няка вра ховано  в іншій редакції. Водночас Ніна Петрівна Южаніна вима -
гає п ідтвердити рішення, що поправку враховано в іншій редакції. Ставлю  на 
голосування цю пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою в цій самій  редакції  (Шум у залі) . Вона 
врахована в і ншій редакції, я так і сказав  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я ще раз кажу,  що всі ці рішення враховано в іншій 
редакції, т ому я ставлю на голосування ту редакцію, яка врахована комітетом  
(Шум у залі) . Шановні колег и, я ще раз кажу:  якщо що сь – оспорите стенограму, 
подивимося.  
Поправка  38 Железняка. Вона врахована в іншій редакції. Водночас Ніна 
Петрівна хоче поставити це рішення комітету на голосування для підтвер -
дження.  
Хто виступатиме ? Геращенко.  
Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Стефанчук! Шановний пане 
Корнієнко! Н аша фракція справедливо часто вас к ритикує, але сьогодні ми вас 
хвалитимемо. Ви великі молодці: сьогодні ми рухаємося згідно з Регламентом 
Верховної Ради  і враховуємо рекомендації пана Мотовиловця, який абсолютно 
справедливо зазначив, що сесійний зал має готуватися до другого читання, має 
йти по всіх поправках, має підготуватися до розгляду законопроекту  по поправ -
ках, які б ули прийняті комітетом, і не лише просто  тицяти на зелену к нопку, 
а готуватися до цього, голосувати по тих поправках , які вже прийняв комітет, 
щоб ми усвідомлено приймали такі важливі законопроекти, яким, безумовно, 
є проект бюджет у. Ми, власне, вимагаємо, щоб цю поправку, яку також врахо -
вано  в іншій редакцій, за раз поставили на голосування  в редакції автора, тому 
що це автор ство пана Железняка. М и вважаємо, що  його поправка точніше  
стосуєт ься необхідних змін до бюджету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  82 Подивіться, в редакц ії автора може наполягати лише  автор. Ви може те 
наполягати лише на  тій редакції, яка запропонована комітетом.  
Шановні колеги, поправку  38 на родного депутата Железняка комітетом 
враховано в іншій редакції. Ви пропонуєте  цю поправку поставити на голосу -
вання для підтвердження  в тій редакції, в якій во на була врахована комітетом, 
тобто в іншій редакції. Тому, шановні колеги, ставлю на голосування цю про -
позицію. Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою  в іншій редакції.  
Поправка  39 Железняка. Вона врахована коміте том в іншій редакції .  
Ірина Володимирівна Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане головуючий , я хочу звернути вашу 
увагу  на два моменти.  
Перший . Пан Мотовиловець просив надати йому слово для репліки. Д айте, 
будь ласка, йому право на репліку,  він засл ужив це, за всі позитивні зміни 
в роботі  парламенту.  
Другий. Я хочу наголосити, що відтепер наша політична сила у сесійному 
залі подаватиме на голосування для  підтвердження всі поправки до  всіх законо -
проектів, які розглядатимуться  у другому чита нні. М и вітаємо це. Ми можемо  це 
навіть  на законодавчо му рівні  закріпи ти і розробити такий законопроект  разом 
з народним  депутатом Фроловим. А вас , як головуючого , я прошу дві речі .  
Перше. Не ко ментувати розгляд поправок. Ваше завдання  – ставити їх на 
голосування.  
Друге. Ми ставимо на підтвердження голосування комітету. А наша пози -
ція зараз – підтвердження в редакції автора. Тому зараз , не наговор юйте на 
поправку , ми ж, навпаки, хочемо конструктивного обговорення бюджету.  Ми 
вимагаємо поставит и на голосу вання для підтвердження  поправку  39 в редакції 
автора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз повторю:  всі поправки, які ставляться, вони 
ставляться на голосування для підтвердження лише в тій редакції, яку підтримав 
комітет . Якщо поправка комітетом не підтримана, то ді буде інше. Тому, шановні 
колеги, я ставлю  на голосування поправку  39 Железняка, її враховано  в іншій 
редакції.  
Ірино Володимирівно, наскільки я розумію,  ви просите поставити на 
голосування для підтвердження рішення комітету: що поправку враховано  
в іншій редакції? (Шум у залі) . Ні, не поправ ку. Поправку може ставити лише 
особа, яка вважає, що поправку не враховано . Тому я ставлю на голосування так, 
як я сказав.  83 Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахован ою в іншій редакції.  
Поправка  42 Пушкаренка. Вона врахована частково. Хто виступатиме ? 
Ірина Володимирівна Гер ащенко. Будь ласка.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні виборці! Шановні українці! Учора 
сесійний зал був такий нарядний, красивий. У сі народні депут ати із фракції 
«Слуг а народу»  були в красивих футболках із написом:  «За Президента! Проти 
олігархів». Ц і футболки не видали лише президії . Ми не розуміємо, чи це вас 
обділили, чи ви за олігархів…  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, Ірино Володимирівно. Дав айте говорити 
щодо поправки . Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Тепер про поправку. Ця поправка безпосередньо 
стосується Президента і олігархів. Тому що Президент у своїй промові вчора 
заявив , що  начебто , збільшується  видобуток  українс ького газу. Хоча насправді 
за поп ередні роки видобуток  українського газу зростав, а зараз, з кожним роком,  
зменшується. При цьому навантаження на державні підприємс тва збільшуються. 
І куди потім й дуть ці гроші? Вон и йдуть на конверти народним  депутатам, на 
соцеконом.  
Ми пропонуємо  поправ ку пана Пушкарьова не підтверджувати, тому що 
гроші, які залишаються державним підприємствам, мають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  42 народного депутата 
Пушк аренка  рішенням комітету врах овано частково . Водночас Ірина Володими -
рівна просить підтверд ити таке рішення комітету. Тому ставлю  на голосування  
поправку  42 в редакції: враховано частково.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  43. 
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги,  прошу звернути увагу, що за тиждень 
законопроект насправді перетворився на  глобальну історію : із елементарних 
2,5 мільярда і законопроекту з трьох рядків, ми зараз маємо таке. Саме  поправ -
ка 43 передбачає субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам н а пога -
шення заборгованості і різниці в тарифах. І саме тут вказано джерело: які кошти 
і який спецраху нок для цього буде передбачено. Так от саме рентні платежі  
державного підприємства «Укргазвидобування»  за період з вересня  2021  року  по 84 березень 2022 року  в розмірі 95  відсотків чомусь буде спрямовано не до  загаль -
ного фонду, а до спеціального фонду  державного бюджету . Щоб ви все розу -
міли: зараз  цей законопроект абсолютно  наповнений іншими глобальними стат -
тями, які не обговорювалися в сесійному залі і  не відповідають … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  43. Вона врахов ана 
повністю. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  46. Це поправка групи н ародних депутатів : Коваль, 
Бабак, Тістик, Саламаха, Копанчук, Колебошин. Вона врахована із редакційними 
правками. Чи є бажаючі  поставити її на голосування для  підтвердження?  
Ірина Володимирівна Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Колеги, це  дуже хороша  поправка, яка приносить 
до  законопроекту важливі норми про підтримку дитячих таборів в умовах 
COVID -19. М и пропон уємо її підтримати, коли ставити мемо  на голосування для  
підтвердження. Це хороша поправка, можливо, тому , що до неї залучилися не 
лише народн і депутати від монобільшості, але й від інших фракцій і міжфрак -
ційного об’єднання  «Розумна  політика». Т обто це достатньо розумна поправка. 
Просимо підтримати  її. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  46 в редакції комі -
тету. Будь ласка.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях .  
Поправка  47 Клочка Андрія Андрійовича . Вона в рахована в іншій редакції 
комітету .  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, скажіть, будь ласка, хто з міг ознайо -
митися з цим зако нопроектом ? От зараз, читаючи кожну поправку, я взагалі 
розумію глобальний зміст  для використання коштів державного бюджет у до 
кінця року. І тут  надаються якісь додаткові повноваження обласним державним 
адміністраціям щодо розподілення додаткової дотації з  державного бюджету, 
про яку я щойно говорила , яку ви вперше поб ачили, ч омусь між місцевими 
бюджетами. Я зараз абсолютно не розумію  її змісту. Я кби ця позиція була 
обговорена в сесійному залі, щоб ми мали можливість ознайомитися.  Ми з араз 
знову голосуємо про абсолютно  невідомі нам норми. Я прошу утриматися від 85 голосування , і все -таки на наступному тижні  ці норми винести в окрем ий 
законопроект,  після розгляду всіма народними депутатами, а  зараз не голосувати 
ці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування по правку  47 народного депу -
тата Клочка в редакції коміт ету. Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми працюємо вже майже три години, тому треба про -
кварцувати приміщення.  Зараз ми р обимо перерву на пів години для кв арцу -
вання при міщення . Зустрічаємося о 15  годині 25  хвилин.  
Прошу Апарат Верховної Ради здійснити необхідні дії для забезпечення 
бактеріологічної та епідеміологічної безпеки в приміщенні залу засідань Вер -
ховної Ради  України.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, прошу зайняти свої робочі  місця  
(Шум у залі) . Шановні колеги, займіть , будь ласка, свої робочі місця, ми  про-
довжувати мемо нашу  роботу.  
Поправка  49 народного депутата Копанчук а врахована в іншій ре дакції. Н а 
голосування для підтвердження її ставить Арту р Володимирович Герасимов.  
Будь ласка.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні ко леги! Шановний пане головуючий! 
Шановні українці! Це, дійсно , надважлива поправка. Насамперед, я  хотів  би, 
щоб «слуги» вчиталися в поправку  49, тому що вона стосується так званих 
перехідних грошей.  
Шановні колеги, це реально в ажливо, але на яку суму грошей  розпов -
сюджується цей принцип пе рехідності грошей? Поясню:  можливо сті використо -
вувати їх не лише  до 31  грудня включно, а й в 2022  році. На які гроші це 
розповсюджується, ми так і  не зрозу міли. Тому що ще сьогодні вранці, о 8  го-
дині 15 хвилин, ці таблиці, в принципі , не були доступні  для будь -якого народ -
ного депутата , не кажучи вже про  надання матеріалів протягом  десят и днів. 
Саме тому зараз я прошу  представника комітету пояснити  поправку  49: на які 
гроші розповсюджується принцип перехідності їх цільового використання  на 
2022  рік?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гевко щодо п оправка  49. Позиція комітету.  Будь ласка.  
 
ГЕВКО  В.Л.  Поправка  49 стосується закупівлі кисневих станцій, їхнє 
проектування і в становлення . Комітет пропонує зробити це перехідним.  
Дякую.  86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця і  підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосува ння поправку  49. Вона врахована в редакції , прийнятій 
комітетом . Ставлю  на гол осування поправку  в тій редакції, в якій її врахував 
коміте т. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях .  
Наступна поправка  50 народного депутата Копанчук а. Вона врахов ана 
в іншій редакції.  
Артур Володимирович Герас имов  пропонує поставити її на голосування 
для підтвердження. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Олександр е Сергійович у! Шановний пред -
ставни к комітету! Шановні колеги! Я  повірив  би, якби там був один код про -
грами . Зараз я кожному з присутніх парламентар іїв у сесійному  залі парлам енту 
рекомендую подивитися на цю та на інші поправки: у кожній поправці присутні 
як мінімум по вісім -десять кодів. Якщо ви розбираєтеся  в бюджетному процесі,  
це означає:  це різні програми, різні витрати і різні гроші. Т ому не тре ба 
прикриватися лише  кисневими станціями, на які треба було виділяти гроші ще 
у травні 2020  року, як вам казала опозиція. І поки опозиція не проло мила 
позачергове засідання, ви й  не збиралися  витрачати гроші на допомогу людям 
і на кисень для хворих на COVI D-19 в реанімаціях. Тому пояснюйте правильно , 
з урахуванням всіх кодів . Якщо не знаєте, чесно скажіть:  я не знаю , на які коди 
це спрямовано. Т ому, будь ласка,  поясніть щодо цієї поправки: на які гроші. 
У залежності від того , ми приймемо рішення : підтримува ти це чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку номер…  (Шум у залі) .  
Пан Гевко.  Позиція комітету. Будь ласка.  
 
ГЕВКО  В.Л.  Щодо поправки  50. Є багато громад, які в силу тих чи інших 
обставин не змогли скористатися своїм правом  використати  кошти, які були  
спрямовані  для них . Тому комітет прийняв рішення зробити ці кошти пере -
хідними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  50 народного депутата Копанчук а 
в редакції, прийнятій комітетом . Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  87 Покажіть, будь ласка , по фракціях . 
Наступна поправка  51 народного депутата Люшняка. Вона в рахована в ре -
дакції комітету.  
Артур Володимирович Герасимов  пропонує по ставит и її на голосування 
для підтвердження . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дяку ю, шановний пане головуючий. Як кажуть , пояс -
нення не задові льняють. Так, ми підтримуємо,  тому що там є правильні напрям и 
використання цих грошей в 2022  році. Але це далеко не вс е, про що ви говорите. 
Якщо не полінуватися і  проаналізувати всі коди, ви все зрозумієте.  
Шановні колеги, цю поправку я закликати му підтверджувати, якщо знову -
таки представник комітету д оведе, що це правильний напрям  використання 
державних кошт ів, коштів платників податків. Але я ще р аз хотів би звернути 
вашу увагу на таке. У таких  надважливих за конопроектах, хоча немає неваж -
ливих за конопроектів, але особливо  законопроектах щодо бюджету, які стосу -
ються життя країни в цьому і наступному році , це неприпустимо: коли навіть 
у день голосування відсутні будь -які матеріали, які стосуютьс я ць ого законо -
проекту, я вже не кажу  про надання матеріалів протягом десяти днів. Це нам 
говорить про єдине:  щось намагаються сховати, щось намагаються вкрасти, десь 
намагаються збрехати.  
Я прошу дану по правку поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  51 народного депу -
тата Люшняка.  Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Поправка  52. Автори поправки: народні  депутат и Молоток, Урбанський, 
Чайківський, Батенко, Лабазюк, Кіссе, Шаповалов, Юрчишин, Бал ога, Лубінець. 
Вона врахована комітетом в іншій редакції. Дану поправку  Артур Володими -
рович Герасимов  ставить на голосування для підтвердження . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Дякую. Шановні колеги, подивіться , включно до по -
правки  69 йдеться про перехідні гр оші. Тому я хотів би звернути вашу  увагу: від 
пояснень комітету, насправді , має дуже серйозно залежати підтримувати  це чи 
ні. Я впевнений, що колеги, особливо колеги, які не представляють монобіль -
шість, вносять законопроект и, де вказують правильні напрями  використання цих 
коштів. Але, коли немає матеріалів, пояснень, а  в цей  час у в ас недофінансована 
армія, недофінансовані лікарі,  недофінансовані вчителі,  недофінансована про -
грама замовлення озброєнь, як можна ось  так голосувати за витрачання коштів, 
вибач те, на незрозумілі авіакомпанії України, на знову -таки «в елике крадів -
ництво» на дорогах, на забаганки людей на виборчих  округах, які часто -густо 
витрачаються не на те, на що  планувалося. Особливо з  урахуванням поправок  82 
і 83, про які я ще…  88 КОРНІЄНКО  О.С. Дякую , Артур е Володимирович у.  
Ставлю на голосування поправку  52 в редакції , прийнятій комітетом. 
Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  53. Автори поправки: народні депутати  Гевко, Т істик, Кузбит, 
Герман, Задорожній. Вона врахована комітетом в іншій редакції. Дану поправку 
Артур Володимирович Герасимов ставить на голосування для підтвердження.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий, я попросив би вас зараз 
одразу підійти до поправки  59. Будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу пере ходи ти до голосування. П оправка  53 
в редакції прийнятій комітетом .  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Артуре Володимировичу, ви далі? Поправка  54?  
Поправка  54 народного депутата Кисилевськог о та групи народних депу -
татів. Артур Володимирович Герасимов  пропон ує поставит и її на голосування 
для підтвердження. Вона врахована комітетом в іншій редакції .  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Олександр е Сергійовичу! Я  неодноразово 
казав, що монобільшість, на жаль, не чує кон структивні поради опозиції. Я кщо б 
ви почули , що я ска зав перед цим, ми зараз розглядали б поправку  59. Я попр о-
сив перейти до поправки  59, Але зар аз ми знову -таки  повернемося до поправ -
ки 54, яка стосу ється надання статусу перехідним грошам, які, швидше  за все, не 
встигнуть використати в ц ьому році. І ось ту т, якщо є  30 секунд, я хотів би 
підняти тему дуже низького відсотка  використання і фінан сування державних 
програм різних напрямів . Подивіться, якщо ви візьмете найважливіше на сьо -
годні – Збройні Сили України,  а це постачання озброєння, закупівля озброєнь,  то 
побачите, що недофінансування цих програм є страшним. А коли ми починаємо 
говорити про заробітну плату наших воїнів, то, вибачте, вам має бути стидно 
і Зеленському також.  
Після цієї поправки прошу перейти до поправки  59. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  54 в редакц ії комі -
тету. Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Поправка  55 народного депутата Давида Георгійовича Арахамії. Її ставить 
на підтвердження Артур … (Шум у залі) . Вибачте, поправка  59 народного депу -
тата Пушкаренк а. Вона врахована в редакції , прийнятій комітетом . Артур Воло -
димирович Герасимов  просить по ставит и її на голосування для підтвердження.  89 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую колегам з фракції «Слуга народу», які нарешті 
почули, що я нам агався сказати і перейшли до  поправк и 59. 
Шановні колеги, коли ми говоримо про державний бюджет, то це є історія, 
яка відрізняється від того, що говорять представники команди Зеленського на 
ток-шоу. На ток -шоу вони можуть говорити будь-які витівки: як вони люблять 
народ, як вони готові витра чати гроші на пенсіонерів, на дітей, щось обіцяти. 
Але бюджет – це технічне дзеркало, яке показує реальні сфери використання. 
Так от , що стосується Державного бюджету на 2022  рік, а особливо ваших змін 
до Державного бюджету на 2021, оце  і є ваше реальне  обличчя , бо вам сьогодні 
начхати на п енсіонерів, на армію, на дітей . Але вам не начхати на те, щоб  знову -
таки розпиляти гроші на авіакомпанії, на «велике крадівництво», на інші 
програми , на як і, як  ми чітко знаємо і журналісти про це писали, носяться 
відкати  в… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу поставити на голосування поправку  59 в редак -
ції комітету.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Артур е Володимирович у, наступна поправка  63? Попр авку  63 народн ого 
депутата Пасічного враховано частково. Артур Володимирович Герасимов  про-
понує поставити її на голосування для  підтвердження.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Шановні колеги, через те, що поправки  63, 64, 
65, 69 також стосую ться перехідних грошей, я хотів би ще раз від представника 
комітету почути його позицію відносно того, на які саме програми , окрім кис -
невих станцій, ви сьогодні хоче те використовувати ці гроші. П ісля того включно 
до поправки  69 я  їх не піднімати му, якщо зараз пояснення будуть перекон -
ливими. І тоді з  поправки  70 просити му передати  слово Ніні Петрівні Южаніній. 
Я обов’я зково окремо підніму  поправки  82, 83, якими зараз збираються кору п-
ційно дозволити вписувати до  закон опроекту  що завгодно , як завгодно , після 
голосування в другому читанні. Я чекаю пояснення всіх поправок  для того, щоб 
зняти все до поправки  70.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артур е Володимирович у. 
Ставлю на голосування  поправку  63 народного депутата Пасічного 
в редакції комітету. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправка  69. Поправка  69 чи поправка  70? Поправка  69. Автори поправки: 
народні де путати Шпак, Арістов, Крулько та інші. Вона врахована  комітетом 
в іншій редакції.  
Артур Володимирович.  Будь ласка.  90 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Олександр е Сергійович у! Я з усією пова -
гою ставлюся до вас, водночас у мене виникає питання:  як зараз працюють 
навушн ики, чи як вам чути в президії те, про що говорять у сесійному залі? 
Я поясню. П о-перше, ви не чули, коли я просив перенести поправки, по -друге, 
я щойно сказав, що для того, щоб перейти до поправки  70 і рухатися далі, треба 
почути  хоч якесь  пояснення коміт ету відносно всі х програм. Н у, хоча б н а 
1 хвилину дати  пояснення. Ми жодного пояснення не почули. В и перейшли до 
поправки  69. Тому в мене велике прохання: д авайте зро бимо таким чином. Зараз 
надати 1  хвилину  для пояснень. П оправку  69 не треба  ставити на  голосування 
для підтверджен ня. За 1  хвилину нам пояснять програми, яких стосуються 15 чи 
20 поправок, бо ми пройшли лише  п’ять  поправок. Після цього  я хотів би 
поставити на голосування для підтвердження поправки  82 і 83,  щоб сьогодні 
вирішити все своє,  на ро згляд кожної поправки відвести по 1 хвилині, а далі  ми 
приймати мемо рішення , щоб знайти компроміс. Але насамперед потрібно на -
дати  пояснення від комітету відносно всіх програм, бо там дуже багато різних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Гевко. П ояснення від комітету.  Будь  ласка.  
 
ГЕВКО  В.Л.  Насамперед  я хочу подякувати своєму колезі за розуміння 
важливості цих поправок, за голосування потім всіх цих поправок зеленою 
кнопкою, їхню підтримк у. Всі ті програми, які були перенесені, комітетом дуже 
ретельно зва жувалися. Більшіст ь цих програм – це інфраструктурні проєкти, які , 
як я вже говорив, в силу різних обставин  відтермінували підписання договорів, 
які відтермінувалися в періоди зміни погодних умов, не можуть бути виконані 
в цьому році, ми їх переносимо.  
Що стосується бе зпосередньо поправки  69, про яку зараз йдеться. Це 
створення притулків – спеціалізованої служби  підтримки осіб, які постраждали 
від домашнього насиль ства. Це аналогічна ситуація. К омітет довго пропрацьо -
вував це питання, ми з’ясували, що, дійсно , багато вже ві дбулося конкурсів на 
створення цих притулків, і ми зараз даємо можливості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  69 у тій  редакції , 
в якій її врахував комітет. Будь ласка.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Поправка  82 Забуранної. Вона врахована комітетом . 
Артур Володимирович Герасимов.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Зараз 
я звертаюся до всього сесійного залу. З багатьма із вами я говорив про це, але 
зараз  хочу, щоб ви почули. Якщо всю цю конструкцію розкласти на прос ту 
мову,  то ця  поправка  називається так: у цей закон опроект  після голосування 
його в цілому, але до моменту передачі на підпис Президенту України можна 91 вписати що завгодно.  Ви пам’ятаєте, така історія  вже була  в сесійному залі:  ми 
«збивали » поправки, які є чистою корупцією, і які роблять  для того, щоб тихо , 
в темноті , розподілити мільярди гривень.  
Зараз я звертаюся  до всіх  тих, хто знаходиться в цьому сесійному  залі. 
Будь ласка, не підтримуйте цю чисту корупцію, не голосуйте за цю поправку, її 
треба «збити ». Те саме стосується і поправки  83. У мене велике прохання до вас: 
не голосувати, тому що це є корупці єю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попр авку  82 Забуранної. Будь 
ласка.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято  (Оплески).  
Поправку  83. Автори поправки : Рудик, Железняк.  Вона в рахована 
комітетом.  
Артур Володимирович Герасимов.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні кол еги, дякую. Ця поправка про те саме. 
Вона пов’язана з поправкою  82, її теж треба  «збивати ». Я дуже вдячний всім, хто 
зараз не проголосував з а цю поправку. Тому що ще раз кажу:  питання не про 
використання коштів, і ми це зараз довели , коли обговорювали перехідний 
статус коштів. Бо коли ми чули пояс нення, звичайно, ми підтримали. П одивіться 
голосування, ті чи інші надання статусу перехідним грош ам, але тут це корупція.  
Шановні колеги, не можна цього робити. Прошу також «збити » і цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артур е Володимирович у. 
Ставлю на голосування поправку 83. В она врахова на комітетом. Прошу 
голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийн ято (Оплески).  
Мотовиловець Андрій Вікторович з мотивів. Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга наро ду»).  Друзі, те, що  
зараз  ми бачимо у сесійному залі – це відсутність парламентського консенсусу 
і вміння працювати разом. Вміння  побудуват и діалог – це завдання не лише 
суспільства, а й парламенту. Надалі ми обов’язково розраховувати мемо  на 
думку кожної ф ракції і депутатської групи під час прийняття законопроекту. 
Я  прошу перейти до конструктивної роботи Верховної Ради щодо цих 
законопроектів .  
Дякую  (Оплески).   92 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко  з мотивів . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колег и, іноді вибачення звучить  так, як зараз 
це вимови в пан Мотовиловець і, можливо, пан Фролов колись щось по дібне 
скаже. П ро що зараз насправді  йшлося? Про те, що під час розгляду  проекту  
закону № 5600 така була піррова перемога монобільшості, коли всі попра вки 
поставили на підтвердження, намагаючись таким чином д ресувати опозицію. Не 
вийшло. Д ійсно, дуже важливо вміти визнавати свої п омилки, вибачатися, хоча 
зараз  було б правильно сказати : шановна «Європейська солідарність», ви не 
отримали ваших 12  хвилин на  поправки. Шановна пані Южаніна, ви мали на них 
повне право , і ми це визнаємо. І це було б вибачення.  
Я думаю, пан Мотовиловець  все-таки зможе  взяти ще 1 хвилину і сказати 
це пані Южаніній і фракції «Європ ейськ а солідарн ість». І це  справді буде ком -
проміс , бажання сесійного залу  разом шукати порозуміння, коли  працюємо над 
важливими законопроектами . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прозвучало прізвище Мотовиловця, але  не в о бразли -
вому контексті. Якщо ви хочете взяти слово для репліки, можете взяти (Шум 
у залі) . У нас ще Ніна Петрівна Южаніна матиме слово – 5 хвилин, а  потім мо -
жемо ставити на голосування  законопроект . 
Мотовиловець. Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. Якщо треба принести вибачення пані Южаніній, 
я приношу вибачення за те, що її точк у зору не було почуто при розгляді 
проекту закон у № 5600. Ніно Петрівно, прошу вибачення  (Оплес ки).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно , запрошую вас на трибун у. Пане Воло -
димире, будь ласка, зві льніть трибуну. На виступ Ніни Петрівни відводиться 
5 хвилин, а потім переходимо до голосування . 
Прошу запросити народних депутатів до сесійного залу .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я розумію, що ми маємо шукати 
порозуміння і рухатися далі. Ви всі дуже втомилися. Усі зверталися  до нас, щоб 
ми все -таки перейшли до кон структивної роботи. Я сподіваюся , що жодного 
разу у нас більше не пов ториться процедура, яка була під час розгляду  проекту  
закону  № 5600.  
Щодо цього законопроекту. Єдине і  найважливіше зауваження:  у нас не 
було можливості ознай омитися з текстом цього законопроекту. Це насправді не 
вперше , коли текст законопроекту до другого читання і за змістом , і за значен -
ням абсолютно інший, ніж  у першому читанні. Тому я хотіла б попросити єдине : 
більше ніколи не давати до др угого читання такі таблиці за кілька годин до 
початку засідання. Це не дає мож ливості ознайомитися взагалі ні з цифрами, ні 93 зі змістом.  Для того, щоб ви всі розуміли, а також усі  україн ці, я хочу  наго -
лосити: за п’ять днів між першим і другим читанням и законопроекту  в нашому 
державному бюджеті крім додаткових двох  з половиною мільяр дів знайшлося  
48,5 мільярдів! Тут хтось говорив, що треба додатково індексувати ставки 
платежів, рентних платежів в тому числі, про що гов орили в  проекті  закон у 
№ 5600. А де ж за п’ять  днів взялося додаткових  майже 50  мільярдів? Ви 
розумієт е те, що є  абсол ютно очевидним:  ні планування, ні моніторинг, нічого 
не відбувається в  певних міністерствах, які за це відповідають. Такі кошти – це 
дуже великі суми. Як на мене,  чесно кажучи,  після отримання траншу МВФ 
вирішили робити все, що ви хочете. Це абсолютно не в ідповідає нашим 
зобов’яз анням і плануванню, яке могло б  здійснитися.  Я вам гов орила, що 
в цьому законопроекті  переглянуто взагалі створення спецфондів зі спеціал ьним 
витрачанням цих коштів. Д уже важливо зв ернути увагу, куди ви збираєтеся  
витрачати ці кошти , і за рахунок яких додаткових платежів, бо крім того, що ви 
раніше з апропонували, ви ще додаєте платежі – 19 мільяр дів. Я намагалася  дуже 
прискіпливо проаналізувати  це, але  не зрозуміла. Додатково податок на прибу -
ток поставили 4  мільярди. При цьому ми ба чимо, що Національному банку  
України ви зменшуєте платежі до  бюджет у, податок на прибуток державних 
установ на 10  мільярдів. Тобто ваші цифри не відповідають одна одній . Розу -
міння немає, звідки можна згенерувати такі гроші  за такий короткий період часу. 
Як на мене, всі ці зміни, які ви подавали, дійсно , потребували б  обговорення на 
засіданні бюджетно го комітет у, пояснення Міністерства фінансів. Я хочу, щоб 
Міністерство фінансів пере стало бути таким покладистим. Зараз у сесійному 
залі немає представників ві д міністерства фінансів , хоча розподіляємо такі вели -
чезні кошти. У нас н емає відповідальності за те, щ о відбувається з фінансуван -
ням. Д о речі, сьогодні я хотіла поставити  питання  міністру фінансів  і довести до 
вашого відома  і всіх  українців, що за даними казначейства за 9 місяців  забез -
печення діяльності Збройних Сил України, підг отовка кадрів і військ при пла -
нуванні 94  мільярдів  виконано на 60,4  мільярда. Профінансовано  на 60 мільярдів 
гривень, а це 67  відсотків. Державне агентство автомобільних доріг  України  за 
9 місяців при плані 82,1  мільярд а гривень профінансовано на 67,3  мільярда 
гривень, а це 82 відсотк и. Це на 7  мільярдів більше, ніж  Збройні Сили Укр аїни. 
Тоді виникає питання: про які зараз додатково 19 мільярдів  на дороги ви гово -
рите? А де Зброй ні Сили України, де їх нє фінансування? Я не погоджуюся з  тим, 
що ви враховуєте нові бюджетні призначення, подані лише ваш ими колегами. 
Я ще раз повторю:  у нас було три попр авки, бо ми розподіляли лише  2,5 міль-
ярда, а не 48  мільярдів . Тому, звичайно, коли говоримо про підтримку саме лі -
карів чи заохочення, чи абсолютно нові можливості для того, щоб наше суспіль -
ство, ті, які не вакцинувалися, все -таки прийняли рішення , я не розумію, чому ви 
не… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно . 94 Прошу  народних  депутатів зайняти свої робочі місця, ми  переходити мемо  
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» (щодо реалізації інфра структурних проєктів та 
розвитку об’є ктів соціально -культурної сфери ) (№ 6298 ) в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Покажіть,  будь ласка,  по фракці ях. 
 
––––––––––––––  
 
Перш ніж передати головування пану Руслану Олексійовичу Стефанчуку , 
я маю зробити два оголошення .  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої статті  60 
Регламенту Верховн ої Ради України повідомляю про вихід народного депутата 
України Сохи Романа Васильовича зі складу депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу». Заява додається  (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України  повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об’єднання «Цифрова країна». Головою цього об’єднання обрано 
народного депутата України Федієн ка Олександра Павловича. В ітаємо  
(Оплески).  
Дякую.  
 
Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дякую за цей парла ментський компроміс. Я думаю,  ми 
його продемонструємо і надалі . 
Ми переходимо до розгляду завершального на сьогодні законопроек ту – 
це проект Закону « Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік» (щодо надання допомоги застра -
хованим особам на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, 
запроваджених з метою запобігання поширенню гост рої респіраторної хвороби 
COVID -19, сприч иненої коронавірусом SARS -CoV -2)» (№ 6297 ). Це друге 
читання.  95 Я запрош ую на  трибуну голову підкомітету Комітету з питань бюджету 
Забуранну Лесю Валентинівн у. Будь ласка, Лесю Валентинівно . 
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Шановні народні депутати, Верховна Рада 18 листо -
пада прийняла за основу законопроект №  6297, доручила  Комітету з питань 
бюджету доопрацюва ти його у скорочені терміни і в нести на розгляд Ве рховної 
Ради у другому читанні. До законопроекту надійшло 707  пропозицій народних 
депутатів, які викладено у порівняльній таб лиці. Врахували – 119 пропозицій, 
відхилили  – 588 пропозицій. За підсумками розгляду комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній  Раді законопроект №  6297 прийняти в другому чи -
танні та в цілому як закон в остаточн ій редакції, викладеній у порівняльній 
таблиці до законопроекту , та відповідно до рішення комітету. Доручити комі -
тету разом з Міністерством фінансів забезпечити оформленн я і візування додат -
ків до відповідного закону, а разом з Головним юридичним управлінням Апара -
ту Верховної Ради внести до нього необхідні редакційні і техніко -юридичні 
правки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, скажі ть, будь ласка, чи планує хтос ь наполягати насам -
перед на своїх поправках, які відхилені ? Добре. Тоді будемо йти почергово.  
Поправка  4. Железняк. Ярослав е Іванович у, ми домовлялися відвести на 
виступ 5  хвилин. Ви можете зняти  свої поправки.  
Ярослав Іванович Железняк.  Будь ла ска. 
 
ЖЕЛЕ ЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я з усією повагою ставлюся  до сесій -
ного залу  Верховної Ради України, але  сьогодні ми спос терігаємо дуже цікаву 
ситуацію: коли майже кожен народний депутат може продовжити пленарне 
засідання на годи ни. В якусь мить у монобільшості  не вистачати ме голосів, 
після цього цей законопроект завалиться, а він, на думку щ онайменше влади, 
є важливим. Я  хотів  би, щоб сьогоднішній день став прикладом, коли ми вияви -
мо пова гу до  графік а роботи один одного. Я за т е, щоб Верховна Рада працю -
вала, але давайте  це узгоджувати в компромісних варіантах, як це було, до речі, 
коли починався коронавірус. Тоді, незважаючи на багато перешкод, ми могли 
знайти порозуміння, а  не слухали одну фракцію, хоча найбільшу.  Це перше.  
Друге. У мен е до цього законопроект у, якщо я не помиляюся, понад  
500 поправок. Звичайно, з поваги до  тих колег, які зараз представля ють законо -
проект, і тих, які  знаход яться в сесійному залі, я не наполягатиму на усіх поправ -
ках, бо вважаю, що це не при веде до конструктиву в  нашій  подальшій  роботі. Д о 
речі, я поважаю рішення пана Мотовиловця, який набрався сміливості, що 
роблять небагато представників влади , і пройшов ситуацію щодо  проекту  закону  
№ 5600. Я вважаю, що це правильний крок . Я хотів би, щоб  ми далі так руха -
лися, поважаючи  один о дного.  96 Щодо  цього закон опроекту. До нього, якщо я не помиляюся , було внесено 
спочатку 3  мільярди, незрозуміло  на які витрати. Потім , після відео пана Прези -
дента і пояснення деяких колег з  сесійного залу  ми зрозуміли, що це буде 
компенсація на щеплення. Ті люди, які після 19  грудня отримають щеплення, 
отримають 1  тисячу гривень. Як людина, яка представляє профільний 
банківськи й комітет, я маю великі сумніви, що ви реалізуєте цю ідею . Пане 
Мотовиловець, відійдіть, будь ласка. Дякую. Але якщо у вас є таке не стримне 
бажан ня, ви можете це зробити. Єдине: ми одразу з першого дня попереджали, 
що вам не вистачить 3  мільярдів. І те, що зробив комітет, врахувавши поправку 
від «Голосу», що б хоч  збільшили гроші, напевно , є правильним кроком. Єдине:  
наша поправка перед бачала, що ви ці гроші забираєте з фінансування доріг. 
Дуже погано, що паралельно ви залишили 19  мільярдів на дороги. Я ще раз 
повторю:  без політики, без популізму, але як на мене,  у нас щось з пріоритетами. 
Мій колега Сергій Рахманін багато говорить і буд е говорити про те, що нам 
треба облаштовувати державний кордон з Білоруссю, а ви туди майже не виді -
ляєте  грошей. Мій колега Роман Ко стенко  разом з вашим комітетом  подавав 
багато позицій щодо посилення  обороноздат ності, а ви на це  не виділяєте  гро-
шей. Моя  колега Інна Совсун подавала багато поправок  щодо посилення дер -
жавних медичних гарантій . Збільшили хоча б кількість кисневих станцій, вони 
нам будуть потрібні на наступних хвилях корон авірусу. Але  це майже не було 
враховано.  Тому зараз ваша повна відповід альність – прийняти останні, я  спо-
діваюся, в цьому році зміни до закону  про Державний бюджет на  2021  рік з тими 
пріоритетами, які є, без підтримки підприємців, тому щ о ви виділяєте ці гроші 
людям , і можливо, вони підуть у ф ітнес -центри. Але, як на мене,  у нас не лише 
фітнес -центри  страждають. У нас немає підтримки лікарів, до речі, немає під -
тримки ідеї щодо  сімейних лікарів, які вже отримали щеплення , яку озвучувала 
партія «Го лос».  Ви просто надаєте 5  мільярдів на одну програму з красивою 
і черговою назво ю «єПідтримка», але з дуже пустим змістом.  Я не наполягатиму  
на своїх поправках, і  не прошу жодну з них ставити на  голосування для вра -
хування. Я  хочу, щоб нарешті, так як сьогодні було знайдено компр оміс сто -
совно ситуації щодо проекту закону  № 5600, так ми й надалі знаходили компро -
міс щодо фінансування державою пріоритетів. Я  боюся, що кол ись у нас, справ -
ді, буде проблема:  дороги  з’являться, а їздити по них будуть незрозуміло які 
війська і  незрозуміло з  якого кордону вони прийдуть. Я вважаю, що  ми маємо  
повертати  безпеко вий пріоритет , як і інше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у. 
Поправка  9. Ніна Петрівна Южаніна. Наполягаєте? Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У мене три поправки. Дайте мені  2 хвилини. Ми не 
ставити мемо їх  на під твердження.  97 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  2 хвилини.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я насправді  не розумію, чи ви усвідомлюєте: законо -
проект, який приймали  в першому читанні, з тими ц ілями, навіть незрозумілими,  
зараз пер етворився у зовсім інший законопрое кт. У програмі «єПідтримка», яка  
тепер наскрізно проходить в інших законопроектах, я вбачаю лише  часткову 
корис ть, бо  користатися будуть лише  ті люди, хто може зареєструватис я і іден -
тифікуватися в Дії. Це  знову не стосується переважної кількості л юдей, як і 
потребують, мабуть, цієї підтримки. Я не погоджуюся  з концепцією, що треба 
підтримувати  гроши ма саме тих  людей, хто не вакцинувався, а зараз  вакцину -
вати меться з певної причини. Ми з вами говорили: потрібно застосовувати  
зовсім і нші процедури, щоб заохоч увати до вакцинування. Вони полягають 
у тому, щоб такі люди отримали саме рекомендації лікаря щодо можливості 
вакцинуватися, а люди похилого віку взагалі отримали медичне обстеження. 
Чому ви не чуєте лікарів, які вам пропонують, яким чином досягти більшого  
відсотка провакцинованих людей в У країні? Тому що знову цей законопроект  
містить виключно політичний аспект.  Це саме  таке фінансове рабство через 
«єПідтримку». Тому що , якщо ви хочете  отримува ти, будь ласка, реєструйся, 
і будете потенційними  кандидат ами на майбутнє електронне голосування. Не 
робіть цього, тому що у нас велика кількість населення, а це понад 10 мільйонів 
людей, які саме  потребують підтримки , бо вони в переважній більшості не 
вакциновані. Це ті люди, які точно не зареєстровані в Дії.  
Тому ви  зараз обмежуєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто ще  наполягати ме на своїх поправках? П оправка  62. 
Дмитро Олександрович Разумков  (Шум у залі ). 
Я дійду до вас і  одразу  надам слово .  
Поправка  62. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслан е Олексійович у. У мене поправки  62, 63, 
65, 66. Дайте, будь ласка , 2 хвилини, а потім поставимо їх на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  2 хвилини, а далі  чотири поправки  поставимо  на 
голосування. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Ш ановні колеги, поправка  62 стосується т акого. 
Це добре, коли ми відвідуємо музеї , подорожуємо країною, але на сьогодні 
питання щодо соціального забезпечення, щодо  оплати житлов о-комунальних 
послуг є набагато важливішими  для пенсіонерів, особливо в глибинці , ніж від -
відування музею в місті Києві , а також кінотеатру , до якого ще треба до їхати 50, 
60, 70  кілометрів, а іно ді навіть і не побачити цей кінофільм .  98 У другій поправці  йдеться про те, що б давати змогу витрачати кошти на 
медичне обслуговуванн я. Це допоможе нам вирішити питання щодо заробітн ої 
плат и для наших  медиків. Перша поправка уможливить зменшити  кризу непла -
тежів, яка також на сьогодні є щодо житлово -комунальним послуг. Це важливі 
питання, які, дійсно , турбують людей. Тому давайте не будемо займатися по -
пулізмом, не витрачати мемо  кошти  туди, де це не потрібно людям, а потрібно 
окреми м галузям для зняття фільмів тощо. Тому пропоную  все-таки підтри мати 
поправки, про які я щойно сказав. Давайте реально допоможемо людям і заохо -
тимо їх йти вакцинуватися, а не просто гово рити про це і створю вати  піар. 
А також,  як говорили сьогодні наші колеги, тестити так зване електронне голо -
сування,  через яке потім можна прийти до втрати демократії  і верховенства пра -
ва в нашій державі.  
Прошу підтримати поправки  62, 63.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре  Олександрович у, ви просите поставити на 
голосування лише  дві поправки ?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Так. П оправки  62 і 63.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування  поправку  62 
народного депутата Разумкова. Вона комітетом відхилена. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  63 Д митра Олександровича Разумкова та колег . Вона комітет ом 
відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Ми повернемося. Поправка  52 народного  депутат а Яценка . 
Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шан овні колеги, я знову -таки використаю право поставити 
цю поправку на голосування. На сьогодні дуже дивно постійно слухати в се-
сійному залі, як на мене, істерію  проти будівництва доріг . Насамперед народні 
депутати представляють інтереси л юдей. Згідно з  соціологічним и досліджен -
нями, проблемні дороги – це одне із головних питань в країні. Я хотів би звер -
нути увагу тих,  хто виступає проти будівництва доріг: давайте  подивимося, 
скільки людей гине через поганий стан доріг, скільки травмується, скільки збит -
ків через це  ми зазнаємо , і взагалі , скільки втрачає Україна через нерозвинену 
інфраструктуру. Тому хотілос я б, щоб ми професійно підходили до обговорення  
питання , а не знаходили тему щодо якої  постійно воюємо. Колеги, перепрошую, 
але дороги – це не невістка. Давайте  підтримувати  будівництво  доріг.   
 99 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні поправки ? Не 
наполягаєте.  
Рухаємося далі. Хтось ще наполягати ме? Я це знаю.   
Нестор е Іванович у, у вас  буде багато поправок? Д ві. Будь ласка, Несторе 
Івановичу, назвіть номери поправок.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  
Я прошу  поправку  66 поставити  на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  66.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вибачте, поправка  67.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, попр авка 67. Шуфрич Нестор Іванович. 
Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, я пропоную зараз об’єднатися 
і допомогти нашим гр омадянам отримати ці кошти, яких і так не вистачає: 
3 мільярди замість 9  мільярдів, що обмежено Дією. Даною поправкою  умож -
ливлюється отримання грошей  як в готівковій, так і в безго тівковій формі в по -
рядку, який визначить уряд. Тобто , ми фактично даємо можливість отримати ці 
кошти в будь -який спосіб, щоб не прив’язуватися, чи є  у людей Дія, чи її нема є. 
Якщо ми рівно с тавимося до всіх громадян, то  не маємо робити привілеї для тих, 
хто встановив чи  не встановив  Дію у смартфоні. З гідно із Конституцією всі 
громадяни є рівними. Я  не хотів  би, щоб зараз хтось говорив про корупційну 
складову або якісь інші зловживання щодо можливості отримання допомоги. 
Давайте об’єднаємося навколо цього і  дамо можливість людям отримати 
гроші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у.  
Поправка  67 народного депутата Шуфрича Нестора Івановича. Вона від -
хилена комітетом. Автор наполягає на її врахуванні. Ш ановні колеги, комітет 
все-таки наполягає, щоб вона була  відхилена. Тому , прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Клочко піднімав руку. Так? Поправка 68 Клочка .  
Андрій Клочко. Б удь ласка.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановні колеги! Я прошу 100 поставити на голосування поправку  68 до законопроекту №  6297 в редак ції, 
запропонованій комітетом стосовно статті  39. Установити, що в 2021  році, як 
виняток з положення статті  97 Бюджетного кодексу України , розподіл додатко -
вої дотації з джерел бюджету місцевим бюджетам на проведення розрахунків за 
комунальні послу ги та енергоносії протягом  опалювального періоду , які спо -
живаються установами, організаціями, підприємствами, що утримуються за 
рахунок відповідних місцевих бюджетів, здійснюється обласними державними 
адміністраціями між місцевими бюджетами, значення інде ксу податкової спро -
можності яких менше 0,9 та затверджуєть ся рішенням про обласний бюджет . 
Шановні колеги, прошу підтримати  поправку  в такій редакції, в іншому 
разі місцеві бюджети  не матимуть можливості сплатити рахунки за комунальні 
послуги та енергонос ії закладам  охорони здоров’я та освіти. Дуже прошу 
об’єднатися і підтримати цю важливу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Андрійович у, йдеться про поправку  68? Я пе -
репрошую, во на в другій редакції відхилена. Д рузі, вибачте , але  я з голосу 
редакції не ставлю . Рухаємося  далі. Я можу  поставити  на голосування поправ -
ку 68 лише в тій редакції, яка є . Ви прочитали іншу редакцію . Ставити?  
Шановні колеги, ставлю  на голосування поправку  68 народного депутата 
Клочка. Вона коміте том відхилена. Тому, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
У тій редакції,  яка тут. Ви зрозуміли, так? Не в тій редакції, в якій ви 
зачитали.  
Рухаємося  далі. Шановні колеги…  
Нестор е Іванович у, яка наступна ваша поправка?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправка  205. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  205. Нестор Іванович.  Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колег и, маючи певний досвід роботи  у Верховній 
Раді і в уряді, я хочу запропонувати відповідну програму, щоб  вона була більш 
гнучкою і, можливо,  можна було б її використати  ефективніше , щоб розпоряд -
ником цих коштів було не Міністерство еконо міки, а Міністерство фінансів, 
тому що ця програма більше підходить саме для цього міністерства. У мене таке 
враження, що хтось хоче вибірково надавати кошти якимось окремим  катего -
ріям, хоча у нас зараз вакцинован их набагато більше, ніж 3  мільйони громадян, 
а Міністерство фінансів має  більше механізмів врегулювання і відпрацювання 
справедливого механізму розподілу цих коштів.  
Прошу підтримати запропоновану пропозицію.  
 101 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  205 народного де путата Нестора Шуфри ча. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Нестор е Іванович у, ми проголосували всі ваші поправки. Я вам дякую. Ми 
завершили  розгляд ваших поправок (Шум у залі).  Який номер? З араз поправ -
ка 155. У вас більше, ніж… Я кий номер ?  
Поправка  54. Коваль. Б удь ласка (Шум у залі) . Поправка  64. Коваль.  
 
КОВАЛЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Звісно, 
спортивний, культурний розвиток людини є надзвичайно важливи м. Усі ми нав -
чалися в школі, тому давайте  згадаємо про піраміду Маслоу. Що є першочер -
говим для людини? Це задоволення її основн их потре б. А основною потребою 
у нас є харчування.  
Саме цією поправкою  пропонує ться дозволити використати  цю 1 тисячу 
гривень на продукти і послуги, які передбачені постановою Ка бміну і визначені 
як соціальні. Ц е хліб, молоко та інші продукти. А спорт уже після того, коли 
люди нормально  харчувати муть ся. 
Колеги, будь ласка, підтримайте цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже дякую , що ви про цю поправку сказали, але про 
неї говорив Дмитро Олексан дрович. Ні, він мені сказав: поправки  62, 63, 64, 65  
(Шум у залі) . Про поправ ку 64 не говорив? Добре, тоді поправка  64. Все, ми 
почули аргументацію.  
Шановні колеги, поправка  64 народної депутатки Коваль і колег. Вона 
комітетом відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна? У вас все, та к? У вас йдуть двохсоті поправки . 
Народний депутат Трухін.  Будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Є дуже велике прохання 
підтримати Апара т Верховної Ради і додати кошти  на висвітлення діяльності 
Верховної Ради. Треба максимально підтримати поправку, тому  що це необхідна 
поправка, котру ми не врахували п ід час базового розгляду  таблиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Олександр е Сергійович у, що ви хотіли?  102 КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні колеги, є пропозиція  комплексно  розглянути 
цю поправку. Водночас  сьогодні нам потрібно спробувати домовитися і прого -
лосувати проект постанови  № 6315 про збільшення фонду оплати праці для  
помічників…  (Оплески) . Давайте, спробуємо  проголосувати  процедуру ad hoc, 
відразу після розгляду законопроекту №  6297 , якщо є згода керівників фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поговорив з кері вниками фракцій, така згода є. Тому, 
враховуючи це, я ставлю на голос ування поправку  155 народного Тр ухіна . Вона 
комітетом  відхилена.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Щ е чотири поправки. Народний депутат Бондар, пра -
вильно? Н ародний депутат Гончаренко  – 2 хвилини, а  після ць ого можемо пере -
ходити до го лосування. Я правильно розумію?  
Бондар. Ваші  поправки: 227, 295, 415, 441. Можливо , я вам дам 2  хвилини?  
Зараз, замість розгляду цих поправок , слово має  народний депутат Бондар . 
На виступ відводиться 2  хвилини. Після цього ще 2  хвилини відводиться на 
виступ народного  депутат а Гонча ренко, а далі ми голосуватимемо . Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Льв івська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Шановні кол еги, щодо поправки  227. Я не раз виступав з три -
буни Верховної Ради і на брифінгу. Ця поправка стосується  збільшення заробіт -
ної плати  військовим  авіатор ам, вертолітникам ЗСУ.  Ви пам’ятаєте 24  серпня, 
коли над Х рещатиком пролітали вертолітники. Із  чотирьох  бродівських верто -
літників  троє звільнилося у зв’язку  з тим, що їхня заробітна плата  вдвічі менша, 
ніж в їхніх к олег з поліції і з ДСНС. У мене  до вас  прохання: підтримати цю  
поправку . 
Поправка  295 стосується освітньої субвенції у моєму виборчому окрузі: 
я пропоную збільшити фінансування від 3 до 5  мільйонів, тому що в терито -
ріальних громадах не вистачає  освітньої субвенції.  
Щодо поправки  415. У сесійному залі ми неодноразово  говорили про під -
вищення заробітної плати медикам, які зараз боряться  з COVID -19.  
Щодо поправки  441. Як голова  підкомітету з питань вугіл ьної промисло -
вості я маю до вас дуже велике прохання . З Давидом Арахамією я що йно 
розмовляв : фракція «Слуга  народу» готова підтримат и цю поправку. У нас 
фактично більше  не буде можливості збільшити бюджетну програму і забезпе -
чити н ашим шахтар ям заробітн у плат у. Тому, колеги, у мене до вас дуже велике 
прохання:  підтримати поправку  441. Шахтарі не винні, що  зараз вугільн у про-
дукці ю закуповують  у світі:  1 тонна  вугілля  – понад 200 доларів. А у них 103 заробітна плата – 2 тисячі гривень . Вони не в змозі видобутком своєї вугільно ї 
продукці ї забезпечити собі заробітну плату . Тому ми зобов’язані з державного 
бюджет у компенсувати різницю в ціні щодо вугільної  продукції.  
Прошу підтримати поправку  441. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми домовилися, що  ці поправки  голосуватимемо підряд . 
Це поправки наро дного депутата Бондаря.   
Поправка  227 народного депутата  Бондаря. Комітет її в ідхилив. Тому 
прошу визначатися  та голосувати.  
 «За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  295 народного депутата Бондаря. Ко мітет її відхилив. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  415 народного депута та Бондаря. Комітет її відхилив . 
Тому, шановні колеги, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна поправка  441 народного депутата Бондаря . Комітет також її 
відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Наскільки я розумі, сьогодні  завершальні  дві поправки народного депутата 
Гончаре нка: перша – поправка  460, а номер другої поправки я не почув. Усі 
завершили розгляд поправок до законопроекту, тому ми можемо переходити до 
голосування. П рошу народних депутатів  зайняти свої робочі місця.  
Народний депутат Олексій  Олексійович  Гончаренко , 2 хвилини.  Будь 
ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Дякую. Шановні друзі , я ставлю на голосування 
лише єдину поправку  460. Я хочу, щоб ви всі почули: у кожного з вас зараз 
є можливість прого лосувати так, щоб коли ви приїдете додому,  на свої виборчі 
округи, вам не було соромно дивитися людям в очі. Про що у ній йдеться. Вона 
дуже проста. Цією поправкою  передбачає ться: щоб  гроші, ця 1 тисяча гривень , 
як стимулювання і підтримка тих, хто вакцину вався,  могли піти не лише на йогу, 
пілатес,  спортцент р, чи на те, що бабуся полетить до Одеси послухати оперу, чи 
відвідати музей у Львові, чи взяти квиток на «К вартал -95», на що 1 тисячі, до 
речі, не вистачить, а  щоб люди змогли заплатити за комунальні по слуги. Це те, 
що турбує багатьох людей. Хто захоче  витратити їх  на спорт ивний зал – будь 
ласка, хто захоче надбати квитки – будь ласка. А  тим людям , які  захочуть 
витратити ці гроші, щоб оплатити  за газ, за дрова, за вугілля, за житлово -
комунальні послуги – давайте дамо цю підтримку.  Кого ми маємо стимулюват и 104 до вакцинування? Насамперед  літніх людей. Щ о важливо  для цих людей ? Ну, ви 
ж чудово це знаєте. На віщо давати людям таку допомогу, яка у них викликає 
лише  спротив? Це як знущання над ними.  Давайте дамо м ожливість людям 
витратити ці гроші на те, чого вони реально потребують.  
Я дуже прошу всіх вас підтримати мою поправку, яка до зволить це 
зробити. Я обіцяю , що результати цього голосування будуть  висвітлені  в усіх 
соціальних мережах:  усі побачать як проголос ував кожен народний депутат. 
Друзі, будь ласка, давайте разом зробимо добру справу для всіх  громадян 
України. І щоб фраза про Вовину тисячу , була не знущанням, а реальною 
допомогою для тих , хто цього потребує. Я всім бажаю здоров’я і закликаю 
вакцинувати ся. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Олексій Олек сійович сказав, що  ста-
вити ме на голосування лише  поправку  460. Тому я ставлю на голосування 
поправку  460 народного депутата Гончаренка. Коміте т її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту і переходимо 
до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття проекту Закону «П ро внесен ня змін до додатків №  1 та №  3 до Закону 
України «Про Державн ий бюджет України на 2021  рік» (щодо надання допомоги 
застрахованим особам на період здійснення обмежувальних протиепідемічних 
заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню гострої респіра торної 
хвороби COVID -19, сприч иненої коронавірусом SARS -CoV -2)» (№ 6297 ) в дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юриди чними правками . 
Шановні колеги, готові голосувати ? Прошу голосувати.  
 «За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Д ивіться, ми з вами проголосували ці  два законопроекти, 
але вилетіли деякі поправки, які вирішу ють питання, підняті в проекті Поста -
нови «П ро внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про фінансове 
забезпечення діяльності народних депутатів України»  (№ 6315 ). Щодо цього 
я поговорив з керівниками фракцій: немає запер ечень поставити на голосування 
даний проект постанови .  105 Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію, викладену  у вис -
новку  комітет у, про прий няття проекту Постанови «П ро внесення змін до Поста -
нови Верховної Ради України «Про фінансове забезпеч ення діяльності народних 
депутатів України» (№  6315)  у цілому .  
Гото ві голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Завтра ми продовжимо робот у о 10  годині. В ітаю, колеги.  