 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
25 січня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 202 2 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 33 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
25 січня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцять третє  
(Вівторок, 25  січня 2022  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …6 
 
 Заява  депутатської фракції  «Батьківщина»  …14 
 
 Відхилення  проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 15.12.2021 про прийняття у другому читанні та в цілому  
  Закону України «Про ефективне управління майновими  
  правами правовласників  у сфері авторського права  
  і (або) суміжних прав» щодо забезпечення збору доходів  
  від прав організаціями колективного управління»  
  (реєстраційний номер №  5572 від 27.05.2021)»  …14  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від16.12.2021  р. про прийняття у другому читанні   
  та в цілому проекту Закону «Про Національну комісію,  
  що здійснює державне регулювання  у сферах  електронних  
  комунікацій,  радіочастотного спектра  та надання  
  послуг  поштового зв’язку»  …16 
 
 Прийняття рішен ня про усунення  неузгодженостей  у тексті  
  прийнятого Закону України «Про Національну комісію,   
  що здійснює державне регулювання у сферах електронних  
  комунікацій,  радіочастотного спектра та надання послуг  
  поштового зв’язку»  …21  
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про  утворення Тимчасової  спеціальної  комісії  
  Верховної Ради України з питань  перевірки можливих  
  фактів порушення Уповноваженим  Верховної Ради  України  
  з прав людини присяги»  …22 
 
  «Про внесення змін до порядку денного шостої сесії  
  Верховної Ради Укра їни дев’ятого скликання»  …28 4  
 Прийняття Постанови «Про Звернення  Верховної Ради України  
  до Організації Об’єднаних Націй,  Європейського Парламенту,  
  урядів та парламентів  іноземних держав та парламентських  
  асамблей міжнародних  організацій стосовно не прийнятності  
  військового шантажу  відносно України з боку  Російської  
  Федерації, який вона  здійснює з метою недопущення  
  реалізації європейських  та євроатлантичних  
  прагнень України»  …32 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про вн есення змін до деяких законодавчих  актів України  
  щодо уточнення положень стосовно вчинення  нотаріальних  
  та реєстраційних дій в процесі набуття прав  
  на земельні ділянки»  …40 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо  повноважень вищих спеціалізованих  
  судів з розгляду справ про адміністративні правопорушення  …45 
 
 Заява депутатських  фракцій «Слуга народу» і «Голос»  …49 
 
 Прийняття в першому читанні за о снову із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого ч итання проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо стимулювання розвитку українського книговидання  
  і книгорозповсюдження»  …50 
 
 Внесення змін и до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні  
  положення»  Закону України «Про вн есення змін   
  до Регламенту Верховної Ради України щодо вдосконалення  
  електронної форми документообігу у Верховній Раді України» …57 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо оподаткування  товарів,  
  що переміщуються (пересилаються) у міжна родних   
  поштових та експрес -відправленнях  …64 
 
  Митного кодексу України щодо оподаткування митними  
  платежами товарів, що переміщуються (пересилаються)  
  у міжнародних поштових відправленнях, міжнародних  
  експрес -відправленнях, та порядку їх деклар ування  …66 
 5  
 Відхилення проекту Закону «Про внесення  змін до Кримінального  
  кодексу України щодо встановлення  відповідальності  
  за підробку документів, що  стосуються  проведення  
  профілактичних щеплень»  …68 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів законів:  
  «Про внесення змін до розділу  VI 
  «Прикінцеві та перехідні  положення» Закону України  
  «Про житлово -комунальні послуги»  …75 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України»  …81 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про освіту»  
  щодо вст ановлення відповіда льності за передачу академічних  
  творів із порушенням принципів академічної доброчесності»  …87 
 
 Внесення змін до Закону України «Про вищу освіту»  
  щодо оприлюднення щорічного звіту керівника закладу  
  вищої освіти та цільових показн иків діяльності  
  закладу вищої освіти»  …89 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
25 січня 2022  року, 10  година  5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та го сті 
Верховної Ради України! Насамперед я перепрошую, що ми всі затрималися, 
тому що в нас була анонсована зустріч лідерів депутатських  фракцій політичних 
партій і депутатських груп з  міністром оборони і з Головнокомандувачем  Зброй -
них Сил , і тому ми обгово рили ці питання. Я  думаю, що ваші колеги п овідом -
лять вас про нашу зустріч.  
Шановні колеги, я прошу вас підготуватися до електронної реєстрації. 
Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути на зелену кнопку «За» та у тримувати ці дві кнопки одночасно до 
кінця реєстрації.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до реєстрації. Готові реєстру -
ватися? Прошу народних депутатів реєструватися.  
У залі зареєстр увався 181  народний депутат. Пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні у нас день народження Президента 
України Володимира Олександровича Зеленського. Давайте привітаємо 
(Оплески) . 
Шановні колеги, і сьогодні день народження у нашої колеги народної 
депутатки України Роксол ани Андріївни Підласої, «Слуга народу». Давайте 
привітаємо (Оплески) . 
Шановні народні  депутати, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп для внесення пропозицій, оголошення заяв і повідомлень. Тому 
прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію 
Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
Юрій Анатолійович  Бойко.  Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До нець-
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціона льних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати ! Я переко -
наний , що на сьогодні  така ситуація , коли вперше за 30  років незалежності 7 Укра їни наша країна має так багато викликів: військовий конфлікт на сході, 
енергетична небезпека, зростання цін, боротьба з епідемією – все це ми маємо  на 
сьогодні. А  головне, що ми маємо абсолютно неадекватну владу, випадкових 
і непрофесійних людей при владі,  які живуть власним життям у власних 
фантазіях і  повністю відокремилис я від потреб суспільства. Головна загроза на 
сьогодні в  країні – військовий конфлікт на сході.  
Сьогоднішня влада і чинний Президент, йдучи на вибори, обіцяли при -
нести в країну мир. Що м и бачимо після двох років правління? Ми бачимо 
повністю заблокований процес Тристоронньої контактної групи, практично 
в нас не працює Нормандський формат . Вісім років триває конфлікт, ми втрача -
ємо людей, зупиняється економіка, а під час спалах ів конфлікту  інвестори прос -
то тікають з країни, забираючи гроші. Чинний Президент, його міністри, з  одно -
го боку, закликають західних партнерів надати допомогу, з іншого – допускають 
зневажливе висловлювання на їх ню адресу. Я переконаний , що головне завдання 
сьогодні шнього парламенту – принести мир в країну. Наша фракція зареєстру -
вала проект постанови Верховної Ради  України  про невідкладн е втілення  в жит -
тя, імплементацію Мінських угод і припинення  бойових дій. Це відповідальний 
політичний крок, який одразу дасть мож ливість зменшити напругу і в країні, 
і зовні.  
Якщо цей парламент не здатний на політичні кроки, на які чекає вся 
країна, то треба просто мати політичну та й просто людську совість – само-
розпуститис я і надати можливість народу України обрати новий склад п арла-
менту, нових народних депутатів, які будуть виконувати свої обіцянки привести 
країну до миру і ділом до ведуть це суспільству. Це справедливо, це чесно і це 
є наша політична позиція.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юрій Камельчук, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична пар тія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Давиду Арахамії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Давид Арахамія, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
друзі, шановні колеги, вітаю вас із першим сесійним днем! Мій виступ 8 стосується ситуації, яка зараз є на кордоні України. Усіх нас, всіх вас, ваших 
друзів, ваших рідних, ваших виборців т урбує одне питання – питання безпеки 
нашої держави, питання безпеки на ших родин. Ви знаєте, що з 2014  року в нас 
фактично йде війна з Російською Федерацією , і всі до цього вже звикли. Але 
війна гібридна, і всі розуміють, що це так а цікава назва «гібридна в ійна».  Мені 
здається, що з жовтня цього року ми почули і відчули, що таке гібридний 
компонент, саме інформацій ний компонент. Такої інформаційно -психологічної 
спецоперації давно не було  в Україні . Ви знаєте, як нагнітається паніка і як 
багато людей на  це ре агують, і як цьому умовно  в лапках «допомагають» зараз 
відомі світові видання. Тому наше з вами завдання як наро дних депутатів і як 
парламенту – слідкувати і рухатис я фактично так, як це роблять наші військові.  
Наші військові зараз демонструють стійкість,  демонструють холодний 
розум, готуються до всіх можливих сценаріїв – але жодної паніки, жодної 
дестабілізації і таке інше. Інакше, якщо це спрацює, якщо українці піддадуться 
цим панічним настроям, ми фактично ризикуємо підставити під загрозу всю 
економіку України. І навіть якщо не буде жодної ескалації і жодної агресії, Росія 
фактично виконає своє завдання  – люди почнуть забирати депозити з банків, 
почнуть переставати купувати житло, переставати витрачати гроші, і таким 
чином зупиниться економічний розвиток  в країні.  
Тому я всіх застерігаю від таких сценаріїв, хочу, щоб ми, незважаючи на 
те, які в нас із вами політичні програми, з якої ми політичної партії, зосере -
дилися на тому, щоб допомагати нашій армії, нашим військовим і конкретно 
розповідати нашим вибо рцям, усім виборцям, що не треба панікувати, не треба 
робити зараз ніяких маніпуляцій . Треба  стежити за подіями.  
У нас сьогодні о дев’ятій годині ранку була закрита зустріч із керів -
ництвом Міністерства оборони, ми отримали всі необхідні відповіді. Тому з бе-
рігаємо спокій і працюємо. Слава Україні!  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Слово надається народній депутатці України Совсун Інні Романівні, 
фракція політичної партії «Голос». І я так розум ію, що передає  слово .  
Рудик Кіра . Будь ласка.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго дня! Я  Кіра Рудик, лі дерка 
партії «Голос». Протягом останні х декількох  місяців українці почали звертати 
увагу на політиків . І сьогодні, я переконана , багато з них дивиться засідання 
Верховної Ради, щоб за нашими виступами, за нашими словами, читаючи між 9 рядків, отримати для се бе відповідь на запитання:  а що ж буде далі, чи буде 
ескалація і, головне, чи ми готові ? Люди згадують про те, за кого вони 
голосували, щоб зрозу міти, а чи здатні ми виконати те єдине  завдання, яке  зараз 
перед нами стоїть , – укріпити нашу обороноздатність та захистити і зберегти 
нашу країну.  
Це завдання єдине незалежно  від того, ми у владі чи ми в опозиції. Бо єди-
ний розумний, єдиний дорослий крок українського політика зараз – відкинути 
всі можливі політичні амбіції і суперечності і працювати на виконання  цього 
єдино го завдання. Так, до нього включено інформацію , спрямовану на запобі -
гання паніці. Так, до нього включ ено законопроект и, які ми вносимо для того, 
щоб посилити нашу армію, для того, щоб посилити наших військових. Так, воно 
включає і інші за вданн я, спрямованні на те, щоб протистояти іншим кризам, про 
які ми зараз набагато менше говоримо.  
Нині кожен український політик повинен приймати рішення, базуючись на 
двох критеріях. Перший : це об ’єднує чи роз’єднує суспільство?  І ми повинні всі 
працювати на  об’єднання. Другий : це посил ює нашу країну чи послаблює ? 
І кожен з нас повинен працювати тільки на посилення, бо знову ж політичні 
амбіції зараз мають набагато менше значення , ніж збереження нашої держави.  
На с ьогодні, окрім питання ескалації з боку Росі ї, у нас зберігаються і ні -
куди не поділися три кризи. Перша – економічна. Бо ми всі бачимо підвищення 
цін і бачимо, як потерпає кожен українець і малий, і середній бізнес. Партія 
«Голос» вносить податковий законопроект , для того щоб у людей залишилося 
більше грошей в кишені.  
Друг а – енергетична криза . Вона виявляється в тому , що кожного року 
опалювальний сезон приходить до нас несподівано.  І партія «Голос» має відпо -
відь і на це питання, ми будемо презентувати наші законопроекти цього тижня.  
Третя – загроза COVID -19. Я переконана , що зараз у кожного є все більше 
знайомих, все більше людей, які захворіли знову. І тому закликати до 
вакцинації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу, фракція політичної п артії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське  
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 10 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я не буду нагадувати вам, бо ви добре знаєте, 
з якою  думкою і з якими страхами, застереженнями, турботами живе сьогодні 
кожна родина в нашій країні. Я думаю,  що сьогодні немає інших розмов в жод -
ній родині, на жодній кухні, крім як про війн у. І мені здається, що люди, яких  
заведен о у вкрай тяжку економічну і соціальну  ситуацію , сьогодні отримали ще 
один удар: страх, невизначеність, нерозуміння, що відбувається  біля кордонів 
України.  
Сьогодні вранці відбулася зустріч лідерів фракцій з міністром оборони 
України і з іншими високопосадовими військови ми, які мали розповісти лідерам 
фракцій про те, наскільки є серйозною загроза повномасштабного військового 
вторгненн я.  
Зараз ми почули заспокійливі слова, але це нічого не означає. Нічого не 
означає, бо ми як країна не маємо права покладатися на випадок, на «авось », на 
те, підуть чи не підуть, гадати на кавовій гущі, буде повномасштабне вторгнення 
чи ні. Нам потрібно б уло давно, а особливо зараз , готуватися у всіх напряма х до 
захисту України .  
І перше, що ми сьогодні побачили (власне, ми це і знали ), що нашу армію 
фундаментально недофінансовано , починаючи з того, що отрим ують наші 
військов ослужбовці як грошов е забезпече ння, і закінчуючи тим,  як взагал і армію 
забезпечено  всім необхідним. І коли сьогодні на зустрічі  постало питання , де 
брати фінансові ресурси для того, щоб забезпечити армію, то ми почули відпо -
відь від влади  про те , що у нас же є необхідність ремонтувати д ороги і будувати , 
а тому армія у нас вторинна.  
Дорогі друзі, мова й де сьогодні не про корупцію, яка на  сьогодні , всі 
розуміють, відбувається на будівництві доріг, а мова йде про захист країни – 
пріоритет абсолютний. І те, що ми бачимо у фінансах, в економі ці, в інфляції, 
в тарифах, в енергетиці, – це все страшно.  
І тому наша команда вийшла з ініціативою створення уряду національної 
єдності . Не бла -бла-бла приєднання, а реальне єднання з конкретною програмою 
дій для країни, для людей, для оборони, для місце вого самоврядування. Поки ми 
тут будемо хаос терпіти всередині країни, нам важко буде захистити наші 
кордони.  
Сьогодні я звертаюс я із відкритим звернення до Президента…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра». 
Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Пого -
джуюся  з думкою наших колег, які вже виступали, про те, що новий п олітичний 11 рік розпочинаємо в дуже непростих умовах: з одного боку, дійсно , ускладнення 
економічного характеру, загрози стабільного функціонування сектору енерге -
тики при зростанні цін на продукти та товари, з іншого боку  – ситуація з поси -
ленням концентрац ії багатотисячної російської армії  поруч з  нашими кордо -
нами , зростання інформаційних та кібератак на Україну. І все це, на жаль, на тлі 
чергового політичного загострення всередині країни.  
Тому наша депутатська група «Довіра» вчергове також закликає пред -
ставників і керівників у сіх політичних фракцій і груп у Верховній Раді , дійсно , 
припинити з’ясування своїх спорів, чвар і об’єднатися довкола ідеї, яка є надзви -
чайно важливою на сьогодні , – створення нормальних, спокійних умов  для 
життя країни, забезпеченн я безпеки. Сьогодні ми маємо говорити про те, щоб 
посилити свої кордони, забезпечити всім необхідним нашу армію, створити дієві 
сили територіальної оборони. Якраз у цьому контексті на нараді , яка зараз від -
булася під головуванням Голови Верховної Ради Укра їни, на якій були присутні 
керівники депутатських  фракцій  політичних партій  і депутатських груп, ішлося 
про те, що ми всі розуміємо, чим сьогодні потрібно займатися, які законодавчі 
акти необхідно приймати для того, щоб забезпечити стабільну ситуацію у кра їні. 
Я хочу вам сказати, що останні м часом уже навіть діти , школярі в школах 
починають говорити про загрозу вторгнення. Тому це серйозні речі.  
Звертаю увагу нашої депутатської групи «Довіра» на ті питання, які ми 
будемо розглядати цього тижня. Законопроект  № 5289 , який спрямований на те, 
щоб спростити процедуру закупівель для закладів соціальної сфери, шкіл, дитя -
чих садків і лікарень. На такий закон  чекають територіальні громади, і, безпе -
речно, я прошу колег його підтримати.  
Ми готові п опрацювати над законопроектом № 5090 , у якому мова йде про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо регулювання бюджетних 
відносин п ід час реалізації договорів. Це може спонукати до заключення нових 
інвестиційних проектів і залучення коштів.  
І, безперечно, питання перегляду державного бюджету, виділення коштів 
для нашої української армії.  
Дякую. Бажаю всім плідної роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, слово надається народному депутату 
Лабазюку Сергію Петровичу, група «Партія «За майбутнє».  
Тарас Іванович Батенко.  Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівс ька область, само -
висуванець). Доброго дня, шановні колеги! Як казав Вінстон Черчилль, який 
успішно боровся з двома імперіями – нацистською і червоною, будь -яка криза – 
це нові можливості. Головне, щоб ми самі не породжували у себе дома цю 
кризу.  12 Тому наш а депутатська група «Партія «За майбутнє» постійно і вкотре 
звертається до усіх політичних сил, які є в парламенті і поза парламентом, 
наголошує на потреб і у єдності політичних еліт і політичних партій, необхід -
ності відкинути свої амбіції, думати про Укра їну і заради України, заради 
простих громадян, а не заради себе. І не лише в контексті нещодавнього свят -
кування, безумовно, Дня Соборності. Ми переконані, що можлива агресія 
Російської Федерації, про яку зараз чуємо, зумовлена ще й тим, що Україна 
у свідо мості Росії ніколи вже не стане Росією і ніколи не повернеться в лоно 
нового Радянського Союзу, якщо хтось марить відновленням такого.  
Ми знаємо, що Росія повністю стала на шлях диктатури і потурання між -
народного права, що вона демонструє протягом останні х років. Тому ми спові -
дуємо два різних світогляди формування світової історії в цивілізованому світі. 
Ми сповідуємо мир і демократію і сподіваємося, що ми маємо надійних міжна -
родних партнерів, які теж не лякаються і теж разом із нами хочуть оп онувати 
цьому військовому агресору, а не, власне, звертатися до своїх посольств із пере -
сторогами щодо того, щоб  евакуйовувати своїх співробітників. Ми сподіває -
мося, що наші міжнародні партнери стабільні і впевнені у собі, так само як ми , 
як українська нація  впевнен і у собі, в тому, що ми можемо подолати свою 
внутрішню роздробленість.  
І тому наше звернення сьогодні: подолати внутрішній вождізм, бажання 
тягнути ковдру на себе, егоїзм і стати пліч -о-пліч. І тут важлива місія україн -
ського парламенту. Ми повинні шукати  додаткові можливості, фінансові кошти, 
щоб підтримати українську армію, щоб підтримати військовослужбовця. Ми 
почули запевнення від Міністерства оброни про необхідність додаткових 
2,7 мільярда на п осилення територіальної оброни. І я вважаю, що ми негайно 
маємо зібратися і прийняти відповідні зміни до Державного бюджету України. 
Головний внутрішній ворог сьогодні – це паніка. І не даймо підстав сьогодні для 
поширення цього негативного явища.  
Думаймо про Україну, працюймо заради України – і перемога буде за 
нами! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народній депутатці Ук раїни Іоновій Марії Миколаївні.  
Княжицький.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політик и (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги!  Партія «Європейська солідарність» і наш лідер 
Петро Порошенко твердо вимагають від українського  парламенту негайно 
виділити 50  мільярдів  гривень на підтримку укра їнської армії. Армія просила 
39 мільярдів  у бюджеті, цього не було зроблено.  13 Ми вимагаємо негайно припинити політичні переслідування і негайно зро -
бити все, щоб Україна утвердилася як демократична країна. У зв’язку з цим на -
ша пар тія «Європейська солідарність» підтримує звернення Національного круг -
лого столу під егідою Київського безпекового форуму, як ий було скликано за 
ініціативи ф онду Арсенія Яценюка. Зокрема, зачитаю пункти цього звернення.  
«Закликаємо керівництво України вияв ити тверду волю й об’єднати увесь 
Українськи й народ на захист нашої держави і  зміцнити союзництво з іншими 
демократичними країнами задля оборони нашої незалежності і спільної свободи. 
На всі злочинні вимоги Путіна Україна має сказати категоричне «ні».  
Закл икаємо владу і все суспільство усвідомити, що головним захисником 
нашої незалежності є українські воїни – чоловіки і жінки – і зосередити всі на -
ціональні сили на підтримку Збройних Сил  України , їхнє пріоритетне фінансу -
вання, впровадження сучасних засобів  стримування ворога.  
Закликаємо здійснити історичну місію нашого часу і завершити втілення 
необхідних перетворень й вимог для вступу України в НАТО  і Європейський 
Союз.  
Вимагаємо гарантувати неухильн е дотримання демократичних цінностей 
і свобод нашого наро ду і припин ити будь -яке незаконн е переслідування  націо -
нальної опозиції, замахи на свободу слова та вільне волевиявлення.  
Закликаємо негайно зупинити спроби підриву антикорупційних інституцій 
і якнайшвидше завершити судову реформу.  
Закликаємо забезпечити у мови для вільного економічного розвитку в Ук -
раїні  та зупинити неприхований наступ на малий, середній і великий бізнес  та 
іноземних інвесторів  і гарантувати рівні, прозорі  і конкурентні правила для всіх, 
незалежно від наближеності до влади.  
Закликаємо гара нтувати курс на повну енергетичну незалежність від Росії  
і Білорусі.  
Закликаємо забезпечити неухильне дотримання законодавства про захист 
української мови як державної.  
Закликаємо забезпечити системну  боротьб у з російською пропагандою та 
агентурою.  
Запрош уємо до діалогу Президента України  і водночас закликаємо до спів -
праці й об’єднання проукраїнські політичні партії  й громадських активістів по 
всій країні.  
Настав час об’єднувати сили українських патріотів  і створювати спільні 
мережі дій, допомагати терит оріальній обороні й разом захищати державу.  
Закликаємо весь вільний світ підтримати свободу і боротьбу Укра їни». 
Це звернення Національного круглого столу під егідою Київського 
безпекового форуму , який підтримує «Європейська солідарність».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
––––––––––––––  14 Шановні колеги! У нас є заява від двох фракцій з проханням оголосити  
перерву , яку  готові  замін ити на виступ.  
Слово надається народній депутатці України Тимошенко Юлії 
Володимирівні.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, ми попросили  перерву і замінили 
її на виступ тільки з однією метою – нагадати всім народним депутатам 
і особливо тим, які представляють сьогоднішню владу, що довкола парламенту 
сьогодні зібралися мікропідприємці, малі підприємці з усієї країни. Їх там 
десятки тисяч. Ви  вийдіть, подивіться , що там відбувається: перекриті  дороги, 
оточений парламент, заблоковані входи.  
Я хочу просто трошечки освіжити в пам’яті депутатів, чому тут люди 
з усієї країни, на руках яких тримається на сьогодні зайнятість людей, які самі 
собі ство рили робочі місця  і в яких зараз ці робочі місця забрали. Я хочу нага -
дати, що приїхали вони тому, що партія влади, замість того щоб надати їм якусь 
підтримку, ввести якісь послаблення під  час епідемії коронавірусу, згадати, що 
на середньому класі тримаєть ся кожна країна світу, і забезпечити їм можливість 
працювати, забрала в них життя, забрала роботу,  забрал а можливість годувати 
дітей і родини, забрала можливість жити в Україні . Частина з них уже просто 
покинула  Україну, проклинаючи той момент, коли вони п роголосували за цю 
владу. А ті, які залишилися, які не хоч уть бігти з України, сьогодні під парла -
ментом стоять в холод і на колінах благають ту владу, яку вони обрали, згадати 
про їх нє життя, про їх нє існування.  І вони просять вас відмінити ваші нелюдські  
рішення проти малого бізнесу, повернути їм  нормальну можливість працювати,  
запросити зараз їх ню ініціативну групу в будинок народу, який називається пар -
ламентом, а не сидіти і не посміхатися ситими посмішками, дивлячись у вікно на 
те, як вони сту кають у ваші двері, які ви зачинили перед народом.  
Ми їхніми вустами вимагаємо негайно прийняти їхню делегацію, зараз 
негайно послухати лідер ів фракцій.  
Наступне. З аконопроект № 5866  чи № 5866-1 – поставити як невідкладний 
сьогодні на розгляд , розглянути  і прийняти, дати можливість людям, по яки х 
і так вдарили локдауни, жити, працювати, забезпечувати свої родини, купувати 
хліб, мат и робочі місця. Я наполягаю, щоб ви зараз поставили на голосування 
питання негайного, невідкладного  розгляду законопроекту  № 5866 -1 і послухали 
підприємців.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до роботи.  
Перелік питань, що пропонується для обговорення і прийняття рішень 
сьогодні, вам надано. Переходимо до розгляду питань.  15 Першим питанням сьогоднішнього порядку денного є проект Постанови 
«Про скасування рішення Верхов ної Ради України від 15.12.2021 п ро прийняття 
у другому читанні та в ці лому проекту Закону України «Про ефективне управ -
ління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) 
суміжних прав» щодо забезпечення збору доходів від прав організаціями колек -
тивного управління » (реєстраційний номер 5572  від 27.05.2021)» (№ 5572 -П). 
Я доповідаю, що відповідно до Регламенту це питання розглядається за скоро -
ченою процедурою та без голосу вання про включення до порядку денного 
пленарного засідання відпов ідно до частини дев’ятої статті  48 Регламенту 
України.  
Шановні колеги, ми переходимо до розгляду цього питання . Я запрошую 
автора проекту постанови народну депутатку України Буймістер Людмил у 
Анатоліївну. Будь ласка.  
Перепрошую, немає авторки проекту постанови? Такий у нас інтерес до 
блокуючих постанов, колеги.  
Надаю слово голові Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України Сергію Віталійович у Кальченку. 
Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шанов на президіє!  Шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про скасування рі -
шенн я Верховної Ради України від 15 .12.2021  про прийняття у другому читанні 
та в цілому проекту Закону України «Про ефективне упра вління майновими 
правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав» щодо 
забезпечення збору доход у від прав організаціями колективного управління » 
(реєстраційний  номер 5572 від 27.05.2021)» (№ 5572 -П), внесений народним 
депутатом Буймі стер.  
Цим проектом постанови пропонується скасувати відповідне рішення пар -
ламенту про прийняття в другому читанні та в цілому проекту закону №  5572, 
оскільки, як вказує автор проекту постанови, цей закон було прийнято з пору -
шенням Регламенту Верховної Р ади України, зокрема статті  32.  
Регламентний комітет, розглянувши це питання, ухвалив висновок на про -
ект постанови № 5572 -П і прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України визначитися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення цього 
проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Віталійович у.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити проект постанови ? Адже якщо 
він не цікавить навіть автора проекту постанови, то я думаю, що обговорювати 16 немає  потреби . Тому, з вашого дозволу, ставлю проект постанови  на 
голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 15.12.2021 про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону України «Про ефективне управління майно -
вими п равами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав» 
щодо забезпечення збору доходу від прав організаціями колективного управ -
ління»  (реєстраційний  номер 5572 від 27.05.2021)» (№ 5572 -П).  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови відхилено . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний  теж блокуюч ий проект постанови  № 6055 -П. 
Переходимо до його  розгляду. Це проект Постанови «Про скасування рішення 
Верхов ної Ради України від 16.12.2021  р. про прийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про Національну комісію, що здійснює державне ре -
гулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та н а-
дання послуг поштового зв’язку » (№ 6055 -П). Проект постанови  розглядається 
за скороченою процедурою та без голосування про включення до порядку ден -
ного пленарного засідання відповідно до  частини дев’ятої статті  48 Регламенту.  
Шановні колеги, я запрошую до слова автора проекту постанови  – народ -
ного депутата України Ярослава Івановича Железняка. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань ф інансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго дня, 
шановні колеги! Я не буду довго розповідати про цей закон, зачитаю тільки 
один абзац із зауважень Головного юридичного управл іння Апарату Верховної 
Ради України . «Окремі положення проекту суперечать Конституції України, не 
враховують юридичних позицій Конституційного Суду  України , не узгоджу -
ються з положенням и чинного законодавства та не містять достатніх і завер -
шених правових  механізмів …» 
Я дуже хотів би, щоб у залі Верховної Ради ми хоча б з цього року по-
клали край практи ці прийняття відверто антиконституційних законів. Я переко -
наний , що ви зараз провалите цей проект постанови , тому багато свого часу 
витрачати на нього не буду. 
Але я хочу торкнутися більш важлив ого питання , а саме порушен ь Регла -
менту, що, на жаль, стало практикою в цій залі, а не окремими навіть випадками.  
Я пам’ятаю, у вересні тут один із кандидатів, а потім і Перший заступник 
Голови парламенту, так яскра во скаржився , що в нас погано працює Регламент 17 і  потрібна парламентська реформа. На жаль, немає пана Корнієнка, я хотів би 
в  нього запитати, як там відбуваєт ься зараз парламентська реформа.  Що у нас із 
новим Регламентом , який нам тут обіцяли  підготу вати спільно з європейськими 
партнерами?  
Як так сталося, що телеканал «Рада» передали в ручне керування Офісу 
Президента? Як так сталося, що збираються голови фракцій на нараді, а потім 
Офіс Президента повністю відміняє всі рішення ? І студія там же залишається , 
і  окремі експерти або ведучі залишаються.  Хоч це обіцяли.  
Як так сталося, що ми повністю в тратили парламентський контроль  і мі-
ністри перед звільненням не хочуть навіть звітувати? Взагалі, як так сталося, що 
з цієї трибуни нам обіцяли, що щось змінять у парламенті , а залишилося все як 
є  або стало ще гірше, навіть на багато гірше?  
На жаль, пана Корнієнка немає.  Сподіваюся, що коли він прибуде в залу, 
відповість на ці запитання.  
Проект постанови можете провалювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова сп івдоповідача – голову Комітету 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченка Сергія Віталійовича.  
Сергій Віталійович . Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє ! Шановні народні депутати! Регла -
ментний ко мітет на своєму засідання розглянув проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 16.12.2021  року  про прийняття у дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону «Про Національну комісію, що здій -
снює державне регулювання у сферах електр онних комунікацій, радіочастотного 
спектра та надання послуг поштового зв’язку» ( № 6055 -П). Цим проектом поста -
нови пропонується скасувати рішення парламенту від  16 грудня про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту відповідного закону, оскільки, я к вказує 
автор цього проекту, закон було прийнято з порушенням Регламенту , зокрема 
частини першої статті  117.  
Регламентний комітет за підсумк ами розгляду цього питання ухвалив 
висновок на проект постанови №  6055 -П і прийняв рішення рекомендувати 
парламент у визначитися шляхом голосування щодо його прийняття або 
відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Віталійович у.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити проект постанови ? Є. Будь 
ласка, запишіться: два – за, два – проти.  
Слово надається народному де путату України Каптєлову Роману Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  18 КАПТЄЛОВ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Павлу Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Фролов.  Будь ласка.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні народні депутати! Сьогодні ми 
знову розглядаємо проект постанови  про скасування рішення Верховної Ради , 
і ми знову фактично блокуємо роботу Верховної Ради. Дивіться, за весь час ро -
боти парламенту сьомого  скликання  було зареєстровано усього 40  таких про-
ектів постанов. У минулому скликанні за майже п’ять років роботи Верховної 
Ради було зареєстровано 117  таких проектів постанов. У нинішньому дев’ятому 
скликанні, шановні колеги (увага , ми працюємо лише два роки і кілька місяців ), 
уже 167  проектів постанов. Навіщо ви їх реєструєте? Ви їх реєструєте тільки для 
того, щоб не дати Верховній Раді України працювати. Це якраз і є та сама парла -
ментська обструкція, бо жоден проект постанови не набирає голосів . Більше як 
за 10 останніх років роботи Верховної Ради жод ного такого проекту постанови 
не було прийнято, не було проголосовано . Навіщо ви блокуєте роботу Верховної 
Ради ? Ви маєте конституційні можливості скасувати рішення . Прийнят о закон 
Верховною Радою – звернення до Конституційного Суду, вето Президента або 
новий законопроект про скасування прийнятого закону. Подібної процедури , 
такої як скасування рішення Верховної Ради , немає в жодному, в жодному пар -
ламенті світу. У що ви перетворюєте В ерховну Раду?  
Я вважаю, що ми маємо внести зміни до с татті  48 Регламенту і скасувати 
таку можливість. Це абсурдна ситуація. Що ми розглядаємо? Був час, ви переко -
нували «за», «проти» закону. Прийнят о закон . Будь ласка, дайте можливість 
працювати цьому парл аменту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Совсун 
Інні Романівні, фракція політичної партії «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»). Прошу передати слово Ярославу 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 19 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Хочу дати відповідь на деякі запитання мого шанова -
ного колеги Павла Фролова. Шановний колего, ви знаєте, що найменше  цей про -
ект постанови  дає вам можливість зараз зібрати голоси в залі. Тому що 
181 народний депутат в залі після майже 40  днів відпочинку  – це якось виглядає 
погано. Боюся , що інші закон опроекти  ви теж сьогодні будете провалювати.  
Я дуже хотів би зрозуміти, чому нам треба поспішати. Від крийте порядок 
денний. Для того  щоб приймати сьогодні законопроект про зменшення податків 
на гральний бізнес? Чи потім голосувати питання щодо борот ьби з поправочним 
спамом і обмеження м прав народних деп утатів? Чи в четвер проголосувати по-
правки для тютюнових монополій? Що саме ми хочемо встигнути на цьому тиж -
ні прийняти? Як би ви сформували хоча б якийсь достойний порядок денний, 
я  б, відповідно , міг би відкликати цей проект постанов и.  
Тепер щодо наяв ності цих проектів постанов. Я розумію, що іноді поганим 
танцюристам щось може заважати. Але парламент є пар ламентом, такі правила 
прописано  і вони працюють. У нашому залі є екс -спікер парламенту Андрій 
Володимирович Парубій. І якось у минулому скликанні н авіть наявність про-
ектів постанов і навіть менша кількість коаліці ї не заважала приймати реформу 
ProZorro , медичну реформу, фінансові реформи, інші речі, якими в тому числі 
ви зараз пишаєтеся.  
Тому, шановані колеги, дуже просто жалітися на правила, коли в они пра -
цюють проти вас. Нічого страшного, якщо ви розглядаєте тут проекти постанов , 
не сталося і не станеться. Дуже радив би всім перш ніж почати якісь реформи, 
особливо щодо реформи парламенту, почитати рекомендації тих європейських 
колег, на які ви так палко посилалися, коли звільняли екс -спікера. Там багато 
розумних речей, але точно там немає рекомендацій про зміну цього розділу 
щодо постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція «Оп озиційна платформа – За 
життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Дякую. Шановний пан е Голово ! Шановні колеги ! По-перше , щодо електронних 
комунікацій , радіочастотного спектра і надання послуг поштового зв’язку. 
Питання, безумовно, актуальне, але колега і доповідач під час свого першого 
виступу звернув увагу на те, що окремі положення цього  базового закону, який 
ми приймали ще в минулому році, суперечить окремим положенням Консти -
туції, і є відповідні роз’яснення  Конституційного Суду . Це перше . На це 
необхідно було би звернути увагу або хоча би внести зміни до головного закону.  20 Але не  можу н е відповісти – два попередні промовця задали дуже гарний 
тон дискусії. Це щодо ефективності роботи парламенту, щодо того, чим ми тут 
займаємося, і головне  – який від цього економічний і соціальний ефект. Ди-
віться, Рада працює вже більше двох років, залиши лося один рік і дев’ять міся -
ців до завершення каденції Верховної Ради дев’ятого скликання. Що ми зали -
шили? Точніше, уряд, який працює на сьогодні  і, в принципі, вся влада. Плюс 
13 мільярдів доларів державн ого борг у. Тобто ми заходили з одними цифрами, 
сьогодні віддали плюс 13  мільярдів доларів. Ефективно працюємо? М’яко 
кажучи, не дуже.  
Другий момент. Чому не вирішуються питання, які стосуються подолання 
дефіциту бюджету Пенсійного фонду і загального бюджету України, 189  міль-
ярдів гривень? Необхідно вирі шувати? Необхідно. Чому цих питань немає? Я не 
проти того, щоб ми десь ігнорували певні питання і не завжди наполягали на 
виступах і на інших речах. Але я глибоко переконаний в тому, що та адженда, 
яку ви пропонуєте з 23  питань порядку денного, м’яко кажуч и, жодним чином не 
корелює з тими викликами, які на сьогодні є в суспільстві. Де питання енерге -
тики, де питання врегулювання конфлікту на Донбасі? Де низка інших питань , 
які на сьогодні є життєво важливими, що мають на меті стимулю вати зайнятість 
тощо?  
Ми, безумовно, не будемо брати участь у голосуванні за цей проект поста -
нови . Але я хочу звернути увагу, що порядок денний має відповідати викликам 
часу і потребам суспільства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народн ому депутат у Ар’єв у 
Володимир у, фракц ія «Європейс ька солідарність».  Він просить слово. І  після 
цього переходимо до голосування.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Фракція «Євро -
пейська солідарність» утримається від голосування за ц ей проект постанови , 
хоча це таке компромісне рішення, бо недоліків у запропонованому проекті 
закону , який має стати законом, достатньо. Проте хочу зосереди ти увагу на двох 
речах.  
Перше. Давайте через такі проекти постанов  не будемо чіпати Регламент. 
Тому що це, по -перше, знищує права опозиції і не тільки опозиції, а кожного 
народного депутата, який сумнівається в тому, що закон  було прийнят о в нор -
мальному п орядку. Не чіпайте Регламент, ви і так його вже перелопатили так, 
що і самі скоро не зможете розібратися.  
І другий момент. Комісія, регуляторний орган, має почати працювати. 
Адже те, що сьогодні відбувається у кібербезпеці , зокрема  те, що Рада націо -
нально ї безпеки і оборони так і не зібралася після того, як бул о здійснен о 21 кібератаку  на державні сайти, тоді як європейські партнери збиралися,  – це 
ганьба і бездіяльність нинішньої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили це питання, перехо -
димо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 16.12.2021  року  про прийняття у другому читанні та 
в  цілому проекту Закону «Про Національну комісію, що здійснює державне 
регулювання у сф ерах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та 
надання послуг поштового зв’язку» ( № 6055 -П). Шановні колеги, готові голо -
сувати? Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и відхилено . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у зв’язку з тим, що ми відхилили цей проект пост анови , 
я хочу внести таку пропозицію. Цей  проект  закон у повинен був бути прийнятий 
і вступити в дію з 1  січня. Водночас у зв’язку з блокуванням ц им проект ом 
постанови ця норма залишилас я. Якщо я, застосовуючи статтю  131 Регламенту , 
запропоную виправити недоліки і визначити, що закон набирає чинності з дня , 
наступного… Що , «ні»? У мене є таке право, колеги. Шановні колеги, якщо 
є така можливість, дав айте підтримаємо  пропозицію , щоб ми мали чистоту цього 
закону.  
Шановні колеги, 18  січня 2022  року до мене звернувся Комітет Верховної 
Ради України з питань цифрової трансформації з пропозицією усу нути відпо -
відно до вимог статті  131 Регламенту Верховної Р ади України редакц ійну неточ -
ність у прийнятому 16  грудня 2021  року Законі України «Про Національну комі -
сію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, 
радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв’язку». Згідно із части -
ною другою статті  131 Регламенту питання щодо усунення неузгодженостей чи 
редакційних неточностей у прийнятому законі розглядається Верховною Радою 
без попереднього включення його до порядку денного пленарного засідання 
у день внесення його Головою Верховно ї Ради України.  
Пропозиції щодо усунення неузгодженостей вам надано . На підставі рі -
шення Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації від 
18 січня 2022  року (протокол №  62) щодо необхідності усунення неузгодже -
ностей стосовно набрання ч инності вказаним законом вноситься пропозиція: 
пункт  1 розділу  ІІІ Закону України «Про Національну комісію, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра 22 та надання послуг поштового зв’язку»  викласти в такій редакції: «Цей закон 
набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування».  
Шановні колеги, я, з вашого дозволу, ставлю цю пропозицію на голосу -
вання і прошу її підтримати для того, щоб ми отримали юридичну чистоту цього 
закону.  
Шановні колеги, ст авлю цю пропозицію на голосування, прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Так, ідемо далі, неузгодженість виправлено. Наступне питання, яке ми 
маємо розглядати відповідно до порядку денн ого, це проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань 
перевірки можливих фактів порушення Уповноваженим Верховної Ради України 
з прав людини присяги » (№ 6322 ). 
Шановні колеги, відповідно до Регламенту це питання не потребує вклю -
чення до порядку денного , але для розгляду за скороченою процедурою нам 
треба прийняти відповідне рішення.  
Шановні колеги, я ставлю пропозицію розглянути це питання з а скороче -
ною процедурою, для прийняття цього рішення нам необхідно 150  голосів. 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата України Максима Євгеновича 
Дирдіна. Будь ласка .  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! До голів депутатських фракцій 
і груп Верховної Ради надійшли заяви від громадян ина України щ одо пору -
шення питання про звільнення з посади Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини Людмили Денісової на підставі судових рішень. Судови -
ми рішеннями визначено протиправну відмову Уповноваженого щодо розгляду 
електронних звернень заявника та  зобов’язано омбудсмена повторно розглянути 
електронні звернення.  
Станом на дату написання своїх заяв, а саме серпень 2021 року, заявник 
вказує, що рішення вищевказаних судів так і не виконано. Вивчивши  пробле -
матик у судови х рішен ь проти Офісу Уповноважено го стало відомо, що є  не 
тільки рішення за заявами заявника, а й інші, які ставлять під сумнів належність 
виконання Уповноваженим своїх обов’язків відповідно до присяги.  23 Враховуючи це, мною зареєстровано у Верховній Раді проект Постанови 
«Про утворення Ти мчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з пи -
тань перевірки можливих фактів порушення Уповноваженим Верховної Ради 
України з прав людини присяги»  (№ 6322) . 
Мною було направлено листи про створення ТСК до усіх депутатських 
фракцій та груп, проте  пропозиції щодо участі надійшли тільки від фракцій 
«Слуга народу», «Батьківщина», від депутатської групи «Довіра». Від депутат -
ських фракцій політичн их парті й «Опозиційна платформа ‒ За життя», «Євро -
пейська солідарність», «Голос» та депутатської  групи «П артія «За майбутнє» 
пропозицій не надходило .  
Хочу зазначити, що після реєстрації проекту постанови до мене почали 
надходити звернення, заяви та повідомлення з інших питань стосовно діяльності 
Уповноваженого. Проект постанови, який зараз вноситься на голос ування, дасть  
можливість здійснити попередній розгляд питання щодо наявності або відсут -
ності підстав для звільнення Уповноваженого.  
Шановні колеги, прошу підтримати цю ініціативу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань Ре гламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради Украї ни Сергію 
Віталійовичу Кальченку . Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє ! Шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про утво -
рення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань перевір -
ки можливих фактів порушення Уповноваженим Верховної Ради України з прав 
людини присяги» (№  6322),  внесений народним депутатом Дирдіним.  
Згідно із пропозиціями парламентських фр акцій і депутатських груп, які 
надійшли до ініціатора внесення, пропонується обрати до персонального складу 
цієї Тимчасов ої спеціальної комісії  депутатів, які представляють фракції «Слуга 
народу», «Батьківщина» і депутатської групи «Довіра». Інші парламент ські 
фракції і групи не запропонували своїх кандидатур.  
Регламентний комітет дійшов висновку про необ хідність редакційного 
уточнення.  А саме в пункті  3 проекту постанови, в якому визначається, що кіль -
кісний склад Тимчасової спеціальної комісії становить дев’ять народних депута -
тів Ук раїни, виходячи з практики норм  проектування , зокрема  в частині вжи -
вання числівників менших ніж 10, цифра 9 має бути записана прописом.  
Отже , за підсумк ами розгляду цього питання регламентний комітет реко -
мендує Верховній Ра ді України розглянути цей проект постанови з урахуванням 
редакційного уточнення нашого комітету, як е вказан о у висновку, і  прийняти 
рішення відповідно до частини третьої стат ті 138 Регламенту.  
Дякую.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Віталійович у. 
Шановні колеги,  є необхідність обговорити це питання? Прошу записа -
тися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Дануці Олександру Анато -
лійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово колезі Дирдіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народний депутат Дирдін Максим 
Євгенович.  
 
ДИРДІН  М.Є.  Дякую. Колеги, є питання щодо голосування , бо після 
реєстрації цього проекту постанови були  письмові і усні звернення безлічі 
людей  щодо розгляду цього питання, його важливості. Це не те, що буде 
створен о цю ТСК і буде прийнято рішення.  Ми маємо перевірити  ті факти, 
підтвердити або спростувати . І все. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Рудику Сергію 
Ярославовичу, «Партія «За майбутнє».  
 
РУДИК  С.Я., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Дмитру Валері -
йовичу Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самов исуванець).  Шановна президіє ! Шановні 
народні депутати , громадяни України! Депутатська група «Партія «За майбутнє» 
не буде голосувати і підтримувати ц ей проект постанови . Ми кате горично проти 
такої ініціативи.  
Я як голова Комітету з питань прав людини зара з звертаюся до ініціатора. 
Скажіть мені, б удь ласка, чому ці факти не було надіслано  до нашого комітету, 
який займається в тому числі моніторингом діяльності Уповноваженого? Зараз 
все, що тут відбувається, це просто  цирк: порушується питання на підставі 25 однієї заяви  одного громадянина України, на якого відкрито кримінальне про -
вадження, який звертався постійно до всіх органів, і таке було враження, що він 
постійно шукає, до чого причепитися. Ви можете собі уявити, людина , яка 
в  день пише більше ніж 50  заяв і постійно вимагає, щоб в десятиденний строк 
йому надіслали відповіді. Ця людина займалас я просто провокацією, спрямова -
ною на дискредитацію діяльності Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини.  
Тому я закликаю народних депутатів: якщо ви хочете  з’ясувати  питання , 
будь ласка, приходьте до нашого комітету, надсилайте ваші заяви, ми проводимо 
неодноразово засідання, в тому числі спільно з Уповноваженим.  
Я можу навести єдині цифри, які показують довіру українського суспіль -
ства до омбудсмена. У рік збільшилос я на 40  відсотк ів звернень до Денісової. Це 
60 тисяч людей, і один виявився, який проти цього.  
Тому, шановні народні депутати, якщо хочете з’ясувати , приходьте до 
нашого комітету. А зараз за це не можна голосувати. І ми просимо не підтри -
мувати цей проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Крульку Івану 
Івановичу, фракція «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина». Зараз парламент розглядає достатньо серйозне питання, на мою 
думку, щодо звинувачення  Уповноваженого Верховної Ради України з прав лю -
дини  у тому , що нібито вона поруш ила присягу, і створення відповідної тимча -
сової спеціальної комісії.  
У зв’язку з цим я хотів би наголосити на кількох  момент ах. По-перше , це 
створення тимчасової спеціальної комісії, а не тимчасової слідчої комісії. Тому 
для прийняття позитивного рішення потрібно 226  голосів народних депутатів, не 
менше. По-друге, якщо лунають такі серйозні звинувачення, то потрібно було  б 
побачити факти. Я уважно ознайомився із проектом постанови, але, вибачте, 
звинувачення в тому, що Уповноважена не відповіла на якийсь о дин електрон -
ний лист, чи два електронні листи, ‒ це що, порушення присяги? Так, шановні 
народні депутати, за таким принципом можна звинуватити в порушенні присяги 
кожного народного депутата, який якомусь громадянину не відповів на якийсь 
лист. Це ж правда . 
Тому я вважаю, що в тій ситуації, яка склалася в Україні з порушенням 
прав людини, особливо на тимчасово окупованих територіях, в Криму і на Дон -
басі, коли знущаються над громадянами України, ми як парламент маємо 
підтримати Уповноваженого Верховної Ради  України з прав людини, бо це 
єдиний орган в державі, який займається захистом прав людини. Давайте не 26 розхитувати цей орган, який працює. А рівно за рік спливе п’ятирічний термін, 
на який обирали Уповноваженого з прав людини. Ось тоді всі питання, які 
є у народних депутатів, можна буде Уповноваженому з цього питання поста -
вити . Але зараз, мені здається, треба посилювати органи, які займаються охоро -
ною прав людини, а не розхитувати їх і не знищувати.  
Тому «Батьківщина» не буде голосувати за цей проект пос танови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, ще у нас записаний Мамка. Будь ласка, 
Мамка Григорій Миколайович, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя».  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльнос ті (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, шановний пане Голово.  Шановні колеги ! На 
відміну від інших наших колег «Опозиційна платформа – За життя» підтримає 
цей проект постанови. Я вам наведу кілька прикладів, із яких чітко видно, чому 
позиція і діяльність Уповноваженого Верховної Ради  України  з прав людини 
є неприйнятною. Вона, в принципі,  не вкладається в логіку , і Уповноважена 
не виконує базові обов’язки, покладені на неї .  
Перше. У країні запроваджувалися незаконні, неконституційні санкції 
щодо громадян України. Де позиція Уповноваженого Верховної Ради  України  
з прав людини? Її немає. Як що ви хочете побачити факти, подивіться будь -який 
медіа -моніторинг. Немає жодної заяви, жодного повідомлення, навіть виступу.   
Йдемо  далі. У незаконний спосіб закрито  п’ять незалежних інформаційних 
телеканалів: NewsOne , ZIK, «112  Україна», UkrLive  і «Перши й Незалежний». 
Де наш Уповноважений Верховної Ради України з прав людини? Чому права 
журналістів порушуються в цинічний спосіб? Цього також немає.  
Дивимося  далі. Політична партія «Опозиційна платформа – За життя» . 
Здійснюються політичні репресії щодо лідер а нашої партії, голови політради 
партії Віктора Медведчука. Десять місяців домашнього арешту. Десять! Де заява 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини? І так е інше , і так е 
інше , і так е інше . 
Цей список можна продовжувати дуже довго. Але те, що інститут Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини не працює – це факт. І це лише 
тільки поодинокі приклади, які я зараз вам навів.  
Тому  перше . Ми підтримаємо створення ТСК.  
Друге. Предмети відання ма є бути розширено , бо є бездіяльність фунда -
ментального інституту, який має відстоювати права громадян України . Його на 27 сьогодні  повністю декласован о, повністю нівельован о. І тому, на наш погляд, 
взагалі цей інститут потребує повного перезавантаження.  
Дякую за увагу і прошу підтримати проект постано ви. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Геращенко Ірині Володимирівні. Будь ласка, з місця.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний баг атомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, шановні колеги.  Виходячи з того, що не всі фракції 
навіть подали своїх представників до цієї так званої ТСК, ми бачимо очевидну 
політизацію цього питання. Права людини потреб ують серйозн ої уваги Верхов -
ної Ради України:  право на працю, право на безпеку, право на освіту, право на 
свободу з ібрання, право на свободу слова. Нині  ці фундаментальні права україн -
ців порушуються , і ми також хочемо бачити більш активн у позицію  шановної  
Уповноваженої з цих  питань.  
Але ми бачимо сьогодні вибіркове правосуддя не лише в кримінальних 
провадженнях проти опозиції, а і в розгляд і цього питання. Власне, влада нама -
гається зачистити всіх нелояльних, мстити всім, хто не виконує волю Банкової . 
Ще хтось один із «кварталу» залишився не працевлаштованим, тому все це ро -
биться. За цим голосуванням уважно стежить світ, бо інститут омбудсмена має 
бути максимально незалежним, не грайтеся з цим.  
І, власне, хотілось би почути позицію пана Железняка, який нер ідко 
підігрував…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Устіновій.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колег и! Кожен раз, коли я чую слов а 
«політичні переслідування» чи «репресії» стосовно когось, я дивлюся на добро -
чесність цієї людини.  
Ви знаєте, я колись особисто про пані Денісову писала розслідування, про 
те, як вона була фігуранткою кримінального проваджен ня, коли заробляли на 
ендопротезах для інвалідів . Це було  в той час, коли вона очолювала міні -
стерство, тоді її покри вали. Потім, я вам скажу, зараз, коли її було призначено , 
ми всі читали і слухали «плівки Вовка», на яких прямим текстом казали, що 
«яйця У повноваженої у нас». Нагадаю вам, що ця людина займається не лише 
правами людини, а вона призначає членів Кваліфікаційно -дисциплінарної  комі -
сії прокурорів . І до  комісії призначили суддів, які забирали права в  автомай -
данівців, суддів, які відмазували «бух их» суддів. Тому вибачте, будь ласка, у нас 28 правами людини мають займатися люди з кришталевою репутацією, для яких 
права людини в першу чергу, а не заробляння грошей і політичні різні розборки.  
Тому ми будемо підтримувати цей проект постан ови. І я вважаю,  що ми 
маємо розібратися, чи насправді ця людина займається правами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще, будь ласка, хвилина  надається  
Железняк у, бо й ого згадала Ірина Володимирівна. Це  право на репліку. І  після 
цього переходимо до голосування. Прошу народних  депутатів зайняти свої 
місця.  
Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Я просто хочу всім нагадати, що попередній промовець 
не представляє позицію партії «Голос», а представляє, напевно, позицію Офісу 
Президента. І хочу пояснити, звідки узявся цей про ект постанови .  
Шановні колеги, тут багато апелювали до фактів, якихось елементів, про 
які згад ано в тому поданні. Ні, дуже просто. Пані Денісова знайшла в собі смі -
ливість направити на ще попереднього голову парламенту звернення, щоб зако -
нопроект про піа р на олігархах відправили у Венеційську комісію. Це дуже не 
сподобалося Офісу Президента, як і не сподобалася позиція багатьох фракцій, 
які підтримали цю ідею. І саме тому Офіс Президента вирішив таким чином, 
через парламент, звільнити пані Денісову, про щ о, до речі, достатньо відверто 
говорять спікери від влади на всіх ефірах. Тому це виключно політична історія  
і, звичайно, партія «Голос» цю маячню підтримувати не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу народних деп утатів зайняти свої місця. Ставлю на голосування пропо -
зицію про прийнят тя проект у Постанови «Про утворення Тимчасової спеціаль -
ної комісії Верховної Ради України з питань перевірки можливих фактів 
порушення Уповноваженим Верховної Ради України з прав люди ни присяги» 
(№ 6322 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду наступного пи тання порядку денного  (Шум 
у залі) . 
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови Верховної Ради України «П ро 
внесення змін до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев’я -
того скликання » (№ 5893 -18).  29 Шановні  колеги, можемо його голосувати чи проведемо обговорення за 
скороченою процедурою відповідно до Регламенту? Обговорення. Тоді п рошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Приходьку Борису Вікто -
ровичу, депутатська група «Довіра». Будь ласка.  
Бакунець Павло. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатн ий виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львів -
щина, депутатська група «Довіра».  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Дорогий український народе! Шановні колеги, на наших очах руками, 
діями і розумом  кожного свідомого українця будується успішна , проєвропейська 
Україна. І прірв у між Україною і Московією, яку не лише ви тут , у залі, а кожен 
свідомий українець, робили протягом останніх років своєю діяльністю , вже 
ніколи не буде подолано . Звичайно, Кремль  чітко усвідомлює і розуміє, що міф 
про єдині народи вже абсолютно розвіяний, що українці обрали проєвропей -
ський шлях, що позицію українського народу назад не розвернути. Тому агресор 
вдається до міжнародного шантажу. Він шантажує міжнародну спільноту, на ма-
гається загнати в паніку й нас, українців , і в такий спосіб нищит и нашу еконо -
міку. Але йому н е вдасться  це зробити . 
Тому сьогодні Верховна Рада України звертається до парламентів інозем -
них держав  з тим , щоб військовий шантаж з боку агресора  був неприй нятним. 
Ми закликаємо всіх у цьому залі підтримати дане звернення і цим голосуванням 
показати, що ніякий військовий шантаж Росії ніколи в житті не заперечить 
проєвропейського курсу, проєвропейського вектор а Української держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  слово надається Федині Софії Рома -
нівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово колезі Артур у Герасимову.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європе йська солідарність»).  Шановні українці ! Чи 
голосуватиме «Європейська солідарність» за цей проект постанови? Катего -
рично ні. Тому що там немає ключових закон опроект ів, які на сьогодні потрібні 
нашій державі.  
Ви знаєте, коли ми сьогодні говоримо про ймовір ний широкомасштабний 
напад з боку країни -агресора, ключове питання не стільки в тому, нападе чи не 30 нападе, а в тому, наскільки ми готові д о відбит тя атаки російських окупантів. 
Ми маємо розуміти, що ключов ою гаранті єю нашої безпеки, безпеки українців 
та їхніх дітей , є українська армія.  
І ось тепер у мене питання. Чому на засіданні Погоджувальн ої ради саме 
команда Зеленського завалила законопроект № 6542  щодо  виділення додаткових 
мільярдів гр ивень українській армії ? Скажу вам, що с ьогодні на зустрічі з міні -
стром оборони  було відкрито сказано, що армії потрібні гроші, Збройним Силам 
України потрібні гроші . Тому сьогодні не про політику , а про безпеку держави. 
І я закликаю всіх об’єднатися . Якщо треба, давайте разом за участі керівник ів 
і лідер ів усіх фракцій і груп перепишемо цей законопроект  і подамо . Сьогодні 
гроші треба не закатувати в крадівництво, а виділяти на армію, що є наш им 
першочергов им завдання м. Ось, що треба включати до порядк у денного, а не те, 
що ви хочете: про бджоли, з усією до них повагою, казино, що стоїть у порядку 
денному на середу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна 
платф орма – За життя». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, прошу передати слово 
народному депутату Шуфричу Нестору Івановичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво-
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Наша фракція не голосувати ме за цей проект постанови, тому 
що, скажу відверто, немає за що г олосувати. Усі говорять про одне : треба зняти 
напругу на лінії розмежування. Одні кажуть – війна буде, інші – не буде . 
Сьогодні нас переконували, що її не буде, а під час інтерв’ю сказали, що буде. 
Уже всі заплуталис я. Вчителі -іноземці біжать  з країни , дип ломати біжать, 
інвестори біжать, економіка зупиняється. Р озв’язанням цієї проблеми є прий -
няття проекту постанов и, який пропонує наша фракція щодо готовності розгляду 
тих законопроектів, які передбачені комплексом дій з реалізації Мінських угод. 
Якщо побач ать, що Україна як держава , Верховна Рада України розуміють 
відповідальність і здатні взяти на себе ініціативу щодо  реалізації Мінських угод 
і встановленн я миру в нашій країні, повернення наших громадян, то, повірте 
мені, напруга спаде сама собою. Ми вже р ік живемо в очікуванні: нападуть – не 
нападуть, поедут танки – не поедут. Це маразм і повна безвідповідальність!  31 Що робиться  зараз. К оли фактично зупиняється економіка, ділки  – 
дев’ять  (!) осіб,  на газу заробляють близько 500 мільйонів доларів в місяць, т ому 
що спотова ціна, яка є в Європі, в нас стала ринковою. На сьогодні р инкова ціна 
на газ в Європі становить 370 доларів . Це 12 тисяч гривень для промисловості. 
А ми продаємо по 50-60 тисяч,  в результаті чого ціни на товари промислового 
споживання  підняли сь на 60  відсотків . Оце відповідальність і реальний злочин 
проти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Железняку Ярославу Івановичу, фракція «Голос» . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, якщо дуже коротко, то фракція парті ї 
«Голос»  за цей проект постанови не голосувати ме. Давайте почитаємо, що  ж 
такого важливого включає ться до порядк у денн ого після 38 -денного  відпочинку 
українського парламенту. Можливо, там є військові закон опроекти ? Майже 
немає. А в сьогоднішньому порядку денному т очно немає. Можливо, є еконо -
мічні закон опроект и? Їх також немає. Відповід ей на виклики також немає.  Щодо 
коронавірусу – один закон опроект , про те щоб дати можливість РНБО приймати  
рішення щодо впровадж ення  карантин у. Чудова ініціатива, але не б’ється  з Кон-
ституцією  і логік ою.  
У цьому порядку денному є закон опроект и щодо  економічн ого паспорт а, 
але лише половина, іншу – забули. До речі, шановні колеги, насамперед «слуги 
народу», особливо підкреслю ю, до порядку денно го, за який ви хочете зараз 
голосувати, пропонується включ ити всі законопроекти щодо подвійного грома -
дянства. Упевнений, ви це питання ще не проговорювали, єдиної позиції у вас 
тут немає.  
Ви знаєте, так виглядає , що парламент тр охи відірвався від реальності , 
коли в  порядку денному на цей тижден ь стоїть 128 закон опроект ів і лише  два 
військових, коли знову пхають зменшення податків для грального бізнесу, коли 
найбільшою проблемою українського суспільства є борот ьба з поправочним 
спамом. Саме такі закон опроект и першочергово  ставляться в порядок ден ний. 
Тому давайте відхилимо ц ей проект постанов и. Це не заблокує  парламент, 
не зупи нить нашу  роботу . Давайте дослухаємося до інших комітетів. Від подат -
кового к омітету тут взагалі нуль закон опроектів . За цю маячню фракція парті ї 
«Голос» точно не голосувати ме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Івченку Вадиму 
Євгеновичу, фракція «Батьківщина».  
Шановні колеги, після цього будемо голосувати . Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
 32 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина». Колеги, ви щойно повернулися з регіонів, де багато спілкувалися з ви -
борцями. Невже не мож на зробити адекватний порядок денний для країни? 
Колеги, у нас закінчилас я пандемія? Де законопроекти щодо COVID -19? На 
сьогодні  є потреб а в удосконаленн і законодавства щодо питання т ериторіальн ої 
оборон и. Колеги, Міністерство оборони, де збільш ення  бюджет у на соціальний 
захист тих людей, які нас захищають, які стоять там , на перед овій? Такі зако -
нопроекти «Батьківщина» запропонувала.  
Я скажу більше : де законопроекти стосовно вчителів ? Нам вже давно тре-
ба було перерахувати освітню субвенцію. «Батьківщина» запропонувала цілий 
перелік законопроектів , але ви лише три поставили в порядок денний. Тому ми 
не голосу ватимемо  за неадекватний порядок денний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили це питання. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю н а голосування пропозицію комітету про прийняття проект у 
Постанови Верховної Ради України «П ро внесення змін до порядку денного 
шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання » (№ 5893-18) 
в цілому .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови Верховної Ради України «П ро 
Звернення Верховної Ради України до Орг анізації Об’єднаних Націй, Євро -
пейського Парламенту, урядів та парламентів іноземних держав та парламент -
ських асамблей міжнародних організацій стосовно неприйнятності військового 
шантажу відносно України з боку Російської Федерації, який вона здійснює 
з метою недопущення реалізації європейських та євроатлантичних прагнень 
України » (№ 6543 ). 
Шановні колеги, нам треба провести ряд голосувань  щодо розгляду цього 
питання.  
Спочатку я ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у постанови № 6543.  Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування пропозиці ю про застосування 
процедури ad hoc  щодо розгляду та прийняття рішення ст осовно проекту 33 закону  № 6543 на цьому пленарному засіданні.  Потрібно 226  голосів. Прошу 
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д проекту постанови 
№ 6543 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до слова для доповіді запрошується 
народний депутат України Голова Верховної Ради України Руслан Олексійович 
Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голов а Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Вашій увазі пропонується проект Постанови Верховної Ради України 
«Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, 
Європейського Парламенту, урядів та парламентів іноземних держав та парла -
ментських асамблей міжнародн их організаці й стосовно неприйнятності військо -
вого шантажу відносно України з боку Російської Федерації, який вона здійснює 
з метою нед опущення реалізації європейських та євроатлантичних прагнень 
України » (№ 6543). Нічим невиправдані , агресивні , геополітичні амбіції Росій -
ської Федерації, яка в порушення всіх міжнародних домовленостей намагається 
силовими методами задовольнити свої імперс ькі апетити на пострадянському 
просторі, стал и реальною загрозою мирному , поступальному , демократичному 
розвитку суверенітету та територіальній цілісності України та інших країн 
колишнього Радянського Союзу і прямою загрозою країнам Центрально -Східної 
Євро пи, усьому світ у.  
Тому цим проектом постанови пропонується схвалити звернення Верхов -
ної Ради України, визнати, що вимоги Російської Федерації до міжнародних 
партнерів щодо недопустимості реалізації європейських та євроатлантичних 
прагнень України є поруш енням цілої низки міжнародних договорів та прин -
ципів міжнародного права , та невідкладно надіслати текст звернення до Орга -
нізації Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, урядів і парламентів 
іноземних держав та парламентських асамблей міжнародних орга нізацій.  
Запропоновані проектом постанови заходи сприятимуть консолідації між -
народних правових зусиль з метою недопущення розширення агресивних дій від 
Російської Федерації проти України і всієї Центрально -Східної Європи.  
Шановні колеги, думаю, це має ст ати серйозним закликом Верховної Ради 
України, який має бути почутий у світі, бо дуже важливо про це говорити 34 і формувати позицію. Я вдячний всім представникам фракцій і груп у парламен -
ті, які майже одноголосно підписали ц ей проект постанов и. Прошу підтри мати . 
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово надається співдоповідачу, 
заступнику голови Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламент -
ського  співробітництва Марині Олегівні Бардіній . Будь ласка.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія 
«Слуга народу») . Дякую. Дорогі українці, парламентарі ї! Ми продовжуємо 
виборювати європейське майбутнє нашої країни. З безпеки України починається 
безпека Європи, і це чудово розуміють наші міжнародні партнери. Тому с ьогод -
ні, коли в країні восьмий рік триває військова агресія Російської Федерації, 
продовжується тимчасова окупація Криму та частини території на сході Укра -
їни, а тисячі людей страждають від наслідків цієї агресії, рівень міжнародної 
підтримки стає все переконливішим  – продовження та посиле ння санкцій, 
допомога в обороноздатності нашої країни.  
Хочу наголосити, що ми прагнемо досягти миру саме дипломатичним 
шляхом . Тому говоримо винятково про спроможн ість нашої країни оборонятися. 
Ми продовжуємо наполягати на європейському та євроатлантичному  майбут -
ньому нашої країни, адже це наш спільний вибір, вибір українського народу . 
Прагнення українців щодо  член ства України в  Європейсько му Союз і та НАТО 
відображені в нашій Конституції.  
Сьогодні Російська Федерація всіляко намагається завадити євроатлан тич-
ним прагненням нашої країни . Але , хочу нагадати, Україна  – незалежна, суве -
ренна держава, яка самостійно вирішує, де, в яких альянсах, союзах та у парт -
нерстві з  ким нам бути. Важливо, що таку саму  позицію поділяють міжнародні 
партнери , підтвердженням чого  є результати січневих самітів з питань безпеки. 
НАТО підтвердило, що не обмежуватиме право держав на вступ до Альянсу, так 
само, як і Сполучені Штати Америки , стало на захист політики «відчинених 
дверей» НАТО.  
Сьогодні ми, колеги, вкотре маємо стояти разом на захисті європейського 
майбутнього та підтримати ц ей проект постанов и про звернення, як ий одного -
лосно було підтрима но на засіданні профільно го комітет у.  
Дякую.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговор ити це питання , 
тому п рошу записати ся на виступи : два – за, два – проти .  
Слово надається народному депутату України Швачку Антону Олексійо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань свободи 
слова (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Яременку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яременко Богдан . Будь ласка.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (одн омандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Політична 
партія «Слуга народу». Шановні колеги ! Насамперед треба подякувати автору 
Руслану Стефанчуку за пропозицію зрозумілого і конкретного способу, в який 
парламент може долучи тися на сьогоднішньому етапі до оборони України. 
Юридично виважений і грамотний текст проекту постанови має дуже просту 
і зрозумілу канву.  
Воля українського народу самостійно вирішувати питання з ким бути 
в союзі не є предметом для торгу. За вибір українс ького народу ми будемо 
боротися юридично, політично, дипломатично, економічно. Але , якщо буде воля 
сусідньої держави і буде потреба, ми будемо захищати наш вибір зі зброєю 
в руках.  
Ми не просимо ті народи, до яких звертаємося , і парламенти воювати за 
нас. Ми не просимо воювати на нашій території . Ми здатні захистити себе самі. 
Але, якщо наші друзі і партнери готові захищати принципи міжнародного права, 
принцип свободи , волевиявлення народу, ті, хто нам допоможуть у військово -
технічному,  політичному плані з подальшим тиском на Росію, залишаться дру -
зями в серцях і  в історії нашого народу.  
Колеги, прошу проголосувати за цей проект постанов и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдан е Васильович у.  
Слово надається народному депутату Саврасову Максиму Віталійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Марії 
Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Іонова. Будь ласка.   36 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! У такий важк ий, відповідальн ий 
час ми , як ніколи,  маємо бути чесними перед собою, перед суспільством. Чи 
демонструємо ми таку чесність? Ні. Тому щ о 38 днів парламент відпочивав.  
Чому Президент не скликає Раду безпеки ООН? Чому Зеленський і досі не 
підписав закон, яки м дозволяє ться присутність  іноземних військ на територі ї 
України ? Чому бул о заблокован о ініціатив у «Європейської солідарності» щодо 
позачергової сесії стосовно безпекових питань та змін до бюджету (50 мільярдів 
гривень для армії )? Давайте підтримаємо керівництво Міноборони, яке сьогодні 
погодил ося з необхідністю збільшення цього фінансування.  
Який сьогодні порядок денний? Для вас пріорит етами є  гральний бізнес, 
«Велике будівництво», тютюнові п оправки. Для вас що, ще не прийшов час 
підняти зарплати військовослужбовц ів, запустити заводи, які зараз працюють 
один -два дні  на тиждень , реанімувати виконання проваленого ДОЗу? Сьогодні 
армії треба  50 мільярдів  гривень, і  вони в нас є . Минулого тижня ви ж знайшли 
11 мільярдів гривень на «Велике будівництво» .  
Не треба заколихувати суспільство . Покажіть чіткий план дій . Маємо готу-
ватися до захисту кожну хвилину. На наших кордонах неадекватний , крива вий 
російський маніяк . Адекватне керівництво мало б два роки працювати і посилю -
вати оборону.  А ми бачи ли інфантильність і легковажність. Час прокинутися. 
Суспільство буде набагато спокійнішим, коли бачити ме, що влада готує країну 
до супротиву, а не вдає, що не бачить пожеж і.  
Покірний уряд і глухонімий парламент підігрують інфантильному Прези -
денту. Тому вкрай важливо посилити парламентську дипломатію: маємо підго -
тувати план дій, їхати в усі столиці, запрошувати до Україн и, говорити про 
превентивні санкці ї. Президент так само має цим займатися. Треба п рацювати 
над впровадженням конституційної норми, закріплен ою п’ятим Президентом 
Порошенком , щодо євроатлантичної інтеграції. Давайте прокидатися. Сьогодні, 
колеги, від вас дуже багато залежить.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Бурмічу Анатолію Петро -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – за життя».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  37 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні кол еги! 
Скажу вам відверто, коли бачу такі декларативні проекти постанов, я завжди 
заглядаю на сайт Державної служби статистики України , щоб подивитися, як він 
корелює з реальністю і що взагалі в нас відбувається в реальному житті.  
Ми сьогодні звертаємося до  окремих організацій і так е інше.  Але в нас, 
з одного боку, відбувається  оце, а з іншого , Президент Зеленський, якого ми всі 
тут слухали, з цієї т рибун и говорив , що він за прям і перемовини з Російською 
Федерацією.  Тоді в мене питання . Як це корелює ться з проектом постанов и, 
який ви сьогодні приймат имете ? Як здійснювати меться  цей діалог? Це перше.  
Друге . Коли вам кажу про економіку, я завжди дивлюс я дані, які є на 
сьогодні . Наприклад, у цьому році наш експорт до Росії зріс на 24  відсотки, 
а імпорт з Росії до  України – на 31  відсоток . Тобто на третину збільшилис я об-
сяги імпортованих товарів. Двосторонній товарообіг – понад 8,5 мільярда дола -
рів. В ізьмемо в угільн у галузь, яка в нас дуже на слуху , – 62 відсотки вугілля йде 
з Російської Федерації. Це головний зо внішньо -економічний і один із найбіль -
ших торгово -економічних партнерів за обсягом двостороннього товарообігу.  
Згадайте питання транзиту газу, нафти через нафтопровід «Дружба», 
докапіталізацію банків, відповідних дочок в Україні, перекази коштів трудових 
мігрантів. У нас надзвичайно великі економічні, політичні та інші зв’язки.  
Тому, на мій погляд, повертаючись до того, про що тут казав свого часу 
Президент Зеленський, необхідно переходити до прямих перемовин з Росій -
сько ю Федерацією на парламентському , урядовому , Президент ському  рівнях . 
Тоді з цієї точки зору ми мати мемо  ефективну комунікацію, врегулюємо ряд 
питань, які в нас є в двосторонніх відносинах. Не потрібно розпалювати паніку 
і насаждати її всередині країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово над ається народній депутатці України 
Констанкевич Ірині Мирославівні, «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
Я так розумію, виступатиме Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Ми дякуємо Голов і Верховної Ради пан у Руслан у 
Стефанчук у за ініціативу про звернення до парламентів іноземних держав 
і парламентських  асамблей міжнародних  організацій. Логічно, що весь склад 
парламенту, всі фракції і групи, крім однієї фракції, прийняли рішення про 
включення цього проекту постанови до  порядк у денн ого. І це говорит ь про те, 
що конституційна більшість від складу парламенту є , що парламент рішуче на -
лаштований до відповідних заяв з приводу нарощування військового потенціалу 
Росії біля наших кордонів.  
Нагадуємо, зараз маємо дуже жваві відносини Міністерств а оборони 
з  європейськими та євроатлантичними  країнами , Міністерства закордонних 
справ, і очевидно трохи бракує міжпарламентського діалогу. Але треба пам’я -
тати, що міжпарламентський діалог має не просто  нарощуватися . Ми повинні 38 закликати парламент и не лише  з точки зо ру військового потенціалу, а  й точки 
зору  фінансово -економічної стабільності  України , якої зараз їй бракує. Вважаю, 
якщо в цій непростій ситуації ми мати мемо  фінансово -економічну стабільність, 
ніякий ворог нас не здолає. Будь-яка нестабільність у нас прямо  пропорційна 
удару по українській економіці, промисловості, банківській системі, грошових 
вкладах наших громадян, по нарощуванню чи відтоку іноземних та внутрішні х 
інвестицій, зростанню інфляційних процесів і так е інше.  Ми цього не хочемо 
допустити. По сут і, сьогодні головн ою метою Кремля є фінансов о та економічн о 
знекров ити нашу держав у і проковтнути її.  
Тому , я вважаю, парламент є одним із головних майданчиків для такої 
дискусії та консолідації зусиль у цьому напрям і в українському суспільстві. Ми 
підтри муємо ініційоване керівництвом парламенту звернення і закликаємо весь 
парламент проголосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Слово надається Костенку Роману Васильовичу. Потім – Павло Бакунець 
і Немиря Григорій Михайлович.  
Будь л аска, Романе Васильовичу.   
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую, пане Голово.  
Шановні колеги, парті я «Голос» підтримувати ме цей проект  постанов и, бо 
ми розуміємо наскільки зараз важлива підтримка наших партнерів. Її потрібно 
розбудовувати , ще раз показати, що Верховна Рада дає цей заклик до всього 
світу, щоб усі розуміли, яку агресію зараз веде Російськ а Федерація проти нас.  
Але хочу сказати, що потрібно системно підходити до питань безпеки 
і оборони . Коли ми говоримо про підвищення зарплат військовослужбовц ів, і це 
дуже важливо, ми забуваємо про військовослужбовців Прикордонної служби, 
Національної гва рдії, які в цьому році недофінансовані. Ні на гривню не збіль -
шилося  їх фінансування на розвиток. Прикордонна служба не може доукомплек -
туватися до 50  тисяч, тому що немає фінансування. Тому потрібно згадувати не 
тоді, коли війна на порозі, а системно підх одити до всіх питань національної 
безпеки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бакунцю Павлу 
Андрійовичу . Потім – Немиря Григорій Михайлович . Після цього пере йдемо до 
голосування.  
Будь ласка, Павл е Андрійович у. 
 39 БАКУНЕЦЬ  П.А.  Львівщина , депутатська група «Довіра».  Сьогодні цим 
зверненням Верховної Ради України до парламентів іноземних держав ми 
закликаємо підтримати нашу країну в її одвічних прагненнях. Адже, д орогі 
українці, ваші батьки, дідусі, бабусі , яких нищили, вивозили з земель,  боролися 
за те, аби ми жили у вільній , демократичній державі . А сьогодні у війні з агре -
сором нищать ваших сусідів, що гірше , братів, батьків, синів.  
Тому ми звертаємося до міжнародних партнерів з тим , що ми вільні люди, 
що Україна є незалежною, з проєвроп ейським вектором,  і просимо допомогти 
нам у захисті наших європейських демократичних цінностей і в захисті своєї 
землі від агресора. Ми не одні, ми сильні, у нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Немирі Григорію Михайловичу, 
фракція « Батьківщина» . Після цього пере йдемо до голосування . 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Партія «Бать -
ківщина» є одним із співавторів ц ього проекту постанови і буде за н ього голо -
сувати. Але хочу всім нагадати, що за час ів минулого парламенту і нинішнього  
подібних постанов  про заяви  було прийнято близько 40.   
Хочу багатьох спустити на землю і звернути увагу на такий факт : на 
сьогодні  жоден  міжнародний партнер України не готовий надати свої збройні 
підрозділи у випадку найгіршого сценарію. Це означає, що ми маємо не лише 
зробити вибір, а й захистити  його . 
Учора Юлія Тимошенко офіційно звернулася до Президента Зеленського 
з пропозицією створити Уряд національної єдності . Минула  доба, ми не почули 
жодної відповіді. Сьогодні з цієї трибуни «Батьківщина» ще раз звернулася до 
Президента Зелен ського з пропозицією про створ ення  Уряду національної 
єдності.  
Пане Президенте , слово  за вами  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу народних депутатів приготуватися д о 
голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Постанови Верховної Ради України «П ро Звернення Верховної Ради України 
до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, урядів та парла -
ментів іноземних держа в та парламентських асамблей міжнародних організацій 40 стосовно неприйнятності військового шантажу відносно України з боку Росій -
ської Федерації, який вона здійснює з метою недопущення реалізації євро -
пейських та євроатлантичних прагнень України » (№ 6543 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання п орядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення положень 
стосовно вчинення нотаріальних та реєстраційних дій в процесі набуття прав на 
земельні ділянки » (№ 6199 ).  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього законопроект у? 
Є, так? Чи, може, проголосуємо…  (Шум у залі).  
Тоді я вношу пропозицію розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення при йнято.  
Шановні колеги, ще раз  запитую:  будемо обговорювати це питання? 
Будемо . 
До слова запрошується голов а підкомітету Комітету з питань аграрної та 
земельної політики Артем Сергійович Нагаєвськ ий. Будь ласка .  
 
НАГАЄВСЬКИЙ  А.С. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Шановний головуючий ! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект 
Закону «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів України щодо уточ -
нення положень стосовно вчинення нотаріальних та реєстраційних дій в процесі 
набуття прав на земельні ділянки » (№ 6199) , метою якого є розв’язання  проблем, 
які виникають п ід час здійсненн я нотаріальних та реєстр аційних дій стос овно  
переходу права власності на земельні ділянки сільськогосподарського 
призначення.  
Встановлена на сьогодні процедура набуття права власності на земельні 
ділянки сільськогосподарського призначення є до сить складною, бо передбачає 
проведе ння перевірки нотаріусом набувача такого права численним вимогам 
закону. У середньому така процедура займає близько одного -двох  тижнів . 
Особливо серйозною ця проблема є для покупців невеликих земельних ділянок 
для садівництва та земельних ділянок для веден ня особистого селянського 
господарства, розташованих в межах населених пунктів. Підвищені витрати, які 41 вимушені сплачувати сторони договорів, створюють для них суттєві 
незручності.  
Для розв’язання цієї проблеми законопроектом пропонується встановити, 
що п еревірка нотаріусом набувача земельної ділянки сільськогосподарського 
призначення не здійснюється п ід час набутт я права власності земельн ої ділянк и 
для ведення садівництва  площею  до 0,25  га, земельн ої ділянк и для ведення 
особисто селянського господарства, розташован ої в межах населених пунктів , 
площею до 2  га. Передбачає ться, що набувач таких земельних ділянок п ід час 
вчиненн я правочину про перехід права власності заявляє про дотримання 
встановлених вимог шляхом подання нотаріусу відповідної заяви.  
Також з аконопроектом пропонується удосконалити механізм відмови від 
реалізації переважного права купівлі земельної ділянки сільськогосподарського 
призначення.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України  
висловлює зауваження до поданого за конопроекту.  
Комітет з питань аграрної та земельної політики на своєму засіданні 
15 грудня 2021 року розглянув законопроект і вважає його таким, що заслуговує 
на підтримку , та рекомендує Верховній Раді України прийняти його за основу.  
Разом з тим , комітет  прийняв рішення про доцільність під час підготовки 
законопроекту до другого читання врахува ння внесених пропозицій і поправок 
щодо виправлен ь, уточнень, усунення помилок та суперечностей у тексті  
законопроекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви і від комітету?  
Прошу дати ще 2 хвилини . 
Будь ласка , продовжуйте .  
 
НАГАЄВСЬКИЙ  А.С.  … інших структурних частин законопроекту або 
інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні, 
з метою системного врегулювання процедури набуття права власності на зе -
мельні ділянки сільськогосподарського призначення та узгодження цих поло -
жень з іншими законодавчими актами, що не були предметом розгляду в пер -
шому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту 
відповідно до частини першої статті  116 Регл аменту Верховної Ради України.  
Просимо підтримати рішення комітету  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговор ити це питання , тому прошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Бра гару Євгену Вадимовичу, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу».  
 42 БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга нар оду». Прошу передати 
слово Миколі Сольському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Тарасович Сольський . Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична  партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Про що цей 
закон опроект ? Земельна реформа вже діє  понад півроку. За цей час п ід час  
застосуванн я норм, прийнят их Верховною Радою, накопи чилися різні питання, 
які потребують кор егування. Коли запустилася зе мельна реф орма, багато прав 
віддано нотаріусам , і це правильно, тому що вони оформляють право власності 
на нерухомість, у тому числі й земельн і ділянк и. Але перевірка і нформаці ї, 
передбачена земельною реформ ою, є досить суттєви м шматком роботи , займає 
багато часу, сильно здорожчує угоди. Насамперед це стосу ється земельних 
ділянок  (садівництво, ОСГ ), невелик их за  об’єм ом, у межах села , які й раніше не 
обмеж увалися  мораторієм , наразі підпали під обмеження.  
Тому,  виходячи з позицій нотаріусів і сторін цих відносин , які на практиці 
виконують цей закон, є звернення, відображене в цьому закон опроект і, про те, 
щоб у деякій частині  спро стити процедури, а , наприклад, речі, пов’язані з пере -
важним правом, відмовою, додатковим оформленням, навпаки , підсил ити 
регулювання, оскіль ки це необхідно для запобігань різного роду рейдерським 
спробам.  
Тому прошу підтримати цей законопроект у першому читанні  макси -
мально ю кількістю голосів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кириленку Івану Григо -
ровичу, ф ракція «Батьківщина».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Вадим е Євгенович у, вам слово .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Шановні колеги, ви все вдосконалюєте 
ринок землі. Подивіться, будь ласка, останню прес -конференцію фермерів. 
Скільки фермерів бер уть участь у купівлі -продажу землі? Три відсо тки! Це 43 нечувано для європейської країни , в якій маємо формувати фермерський лад, 
щоб лише 3 відсотки фермерів здатні купувати землю. Колеги, з різних причин 
вони не можуть сьогодні викуп ити навіть землі постійного користування, які 
вони мають право викупи ти протягом семи років : непрацююча фінансова 
система, корумповані місцеві органи самоврядування.  
І для кого ми це вдосконалюємо? Так ось я вам скажу, аналітична світова 
агенція Land  Matrix  поставила Україну поряд з Папуа  – Новою Ґвінеєю та 
Ефіопією, чітко  вказала, що 30  відсотків українських чорноземів використо -
вуються іноземними корпораціями і прибутки отримує не український фермер , 
не український селян ин, а корпорації, які на сьогодні за рахунок української 
землі багатіють. Тут потрібна зовсім інша агра рна політика. Ми вже бачимо 
нечуван е зростання цін, муку почали завозити з Туреччини , замість того, щоб 
використовувати український аграрний фонд і форвардні закупівлі, щоб наша 
хлібопекарна галузь змогла тримати ціни на хлібобулочні вироби. Ось до чого 
призводить непродуманий ринок землі . А ви його все вдосконалюєте.  
«Батьківщина» не голосувати ме за даний законопроект , і хочемо, щоб ви 
дослухалис я до фермерів, які кажуть, що вони сьогодні не мають змоги бути 
учасниками того ринку, який ви запропонували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, за хвилин у 12.00. Оголошую перерву 
на 30  хвилин. Одночасно повідомляю, в кулуарах третього поверху Верховної 
Ради презентується художня виставка «Натхненні Пінзелем в Годовиці», яка 
триватиме до 28  січня. Всіх за прошую приєднати ся до мистецтва (Шум у залі) .  
У мене 11.59. Шановні колеги, я перепрошую, можете подивитис я – 
показує 11 .59 (Шум у залі).  Я вже оголосив перерву . 
Прошу  Апарат Верховної Ради звірити час.  У президії у всіх 11 .59. 
Вибачте.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, продовжуємо розгляд проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення 
положень стосовно вчинення нотаріальних та реєстраційних дій в процесі 
набуття прав на земельні ділянки » (№  6199 ). 
До слова запрошується Німченко Василь Іванович . Але , наскільки я ро-
зумію, він передає слово Шуфричу Нестору Івановичу. Так чи ні?  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окр уг, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Прошу передати слово Нестору 
Івановичу  Шуфричу . 
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий.  Ну, нібито н епогана 
законодавча ініціатива . Нібито. Питання: до чого тут санкції? У вас або Росія , 
або санкції. У нас вводять санкції проти контрабандистів, за фінансування 
тероризму. Ну, з контрабандистами ви вже домовилися . Вони як жили  добре , так 
і живуть . Носили в  один бік, зараз носять в інший.  
Політики нікому не платити муть . Звинувачувати порядних людей у фінан -
суванні тероризму, коли нема є чого фінансувати. Дійсно, в січні, якщо не 
помиляюся, 2015  року Верховна Рада зверталас я до всього світу , з тим щоб 
визнати так звані «ДНР » і «ЛНР » терористичними організаціями. Відповідь – 
нуль. Як у відомому фільмі: « А вдоль дороги мертвые с косами стоят… 
И тишина ». Пам’ятаєте ? Так о сь, весь світ не визнає так звані «ДНР » і «ЛНР » 
терористичними організаціями, нема є жодного ук раїнського рішення, яке 
набрало б чинності.  Є заява про звернення . Все. Так, є окремі рішення судів, де 
окремі акти визнані актами тероризму. Вони були в Києві, це були замахи на 
вбивство . До речі, був напад і на телеканал « 112 Україна» , визнаний актом 
тероризму. Але це акти тероризму , і притягувати до відповідальності треба їх 
безпосередніх замовників і  виконавців. Так звані «ДНР » і «ЛНР » не є теро -
ристичними організаціями. Інакше Рада безпеки Організації Об’єднаних Націй 
ніколи не затверджувала  б Мінські угоди, підписані саме з представниками так 
званих «ДНР », «ЛНР ». Тому прошу вас сьогодні будувати діалог заради миру, 
а не ускладнювати ситуацію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Забродському Михайлу Віталійовичу, фра кція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
Михайла Віталійовича немає? Тоді до слова запрошується Тарас Іванович 
Батенко.  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. Зараз будемо голосувати.  
Будь ласка, Тарас е Іванович у. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую, Русла не Олексійович у. Якщо говорити по темі 
і без популізму, то, в принципі, все сказав один із співавторів пан Сольський. 
Нагадую, наша депутатська група була проти відкриття ринку землі . І ми мали  б 
дочекатися рішення Конституційного Суду. Але попри те , ми ро зуміємо, що 
життя рухається  вперед , є певні перші результати, які треба поправляти. Це 
стосується саме  спрощення роботи нотаріусів, на яких покладен ий значний 
тягар п ід час реєстрації правочинів щодо земельни х ділян ок, зокрема звільнення 
нотаріусів від обо в’язку проводити перевірку потенційних покупців земельних 
ділянок сільськогосподарського призначення і так е інше.  45 Тому наша депутатська група підтриму ватиме даний законопроект, але 
лише за основу і з подальшим доопрацюванням до другого читання. Прошу зал 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Железняк Ярослав Іванович. Після цього пере йдемо д о голосування . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, партія «Голос» точно виступала за ринок землі . 
Ми всіляко підтримуємо і вважаємо, що це одна із реформ, проведен ня якої 
запропоновано  в цій залі депутатами дев’ятого скликання.  
Хочу ще раз наголосити, норми цього законопроект у спрощу ють людям  
процедури ( юридичні, нотаріальні ) купівлі земл і, в тому числі здешевлю ють їх. 
Я дуже вдячний колегам з інших політичних фракц ій і груп, які, не голо -
сувавши за ринок землі, зараз підтримують цю дерегуляцію. Насамперед м и 
робимо краще для наших фермерів, для людей, які хочуть або передати землю, 
або купити  її, або зробити інші юридичні дії. Тому в першому читанні точно 
можемо гол осувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у.  
Шановні колеги, прошу приготуватис я до прийняття рішення. Це справді 
дуже важливий законодавчий акт . Попри свою ніби поверхову технічність , він 
надзвичайно важливий для наведення ладу в чинному зако нодавстві, зокрема 
в частині реєстрації нотаріусами відповідних правочинів.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця . Переходимо до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих акт ів України щодо уточнення положень 
стосовно вчинення нотаріальних та реєстраційних дій в процесі набуття прав на 
земельні ділянки » (№ 6199 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо повноважень вищих спеціалізованих 
судів з розгляду справ про адміністратив ні правопорушення » (№ 5490 ). Друге 
читання.  46 Шановні колеги, хто сь наполяга є на поправках ? (Шум у залі).  Ми вже 
почали розгляд. Давайте після розгляду, добре? Олександр о Юріївн о, я перепро -
шую, після цього я оголошу.   
Хтось наполяга є? (Шум у залі) . Добре, я почув.  
Запрошую на трибуну голов у Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Сергі я Костянтинович а Іонушас а. 
Поправка  1. Бакунець. Не наполягає.  
Поправка  2. Бакунець. Не наполягає.  
Попр авка 3. Німченко. Не наполягає.  
Поправка  4. Мамка. Не наполягає. Наполягає те? Будь ласка . 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Ми, по суті , тут зібралися не 
для того, щоб щось десь робити в ручному режимі, а все -таки внормувати 
законодавство. Цей закон опроект  чітко граничить з Законом України «Про 
судоустрій і статус суддів» , відповідно до частини третьої статті  17 якого  судова 
гілка влади складається з місцевих, апеляційних, а за деякими категоріями 
спеціалізованих, судів, Верховного Суду . У даному закон опроекті ми згадуємо 
районні, районні в місті, міськ і, міськрайонн і суди. Ну, районних судів уже не 
існує. Давайте все -таки робити зміни системно . 
Прошу враху вати мою п оправку, де я вказую норму відповідно до нового 
Закону України «П ро судоустрій і статус суддів ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Комітет поправк у відхил ив. Григорі й 
Миколайович Мамк а правильно зазначив щодо відповідності із Закон ом України 
«Про судоустрій і статус суддів» . Однак зміни до таких  законодавчих актів 
повинні вноситися окремими законами. Тому й не пропонується вносити будь -
які зміни до Кодекс у Укра їни про адміністративні правопорушення, оскільки це 
потребує змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів». Перейме -
нування судів передбачає комплексні зміни, тут вони недоцільні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорі ю Миколайович у, ви наполягаєте н а голосуванні, так?  
Ставлю на голосування поправку  4 народного депутата Мамки. Комітет  її 
відхил ив. Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5. Михайло Михайлович Цимбалюк.  Будь ласка.   
 47 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шанов ні колеги , моя поправка 
стосується переліку судів , на які пошир юватиметься норма цього законопроекту. 
Я пропоную пункт  4 статті  213 Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення після слів «апеляційними судами» доповнити словами «Вищим анти -
корупційн им судом».  
Команда «Батьківщини» в цілому підтримує цей законопроект . Але ми 
маємо говорити про те , чи відбулася взагалі суддівська реформа. Сьогодні 
в місцевих судах майже 2  тисячі вакансій, громадяни не мають рівного доступу 
до правосуддя. Утворені нові  райони, а суди залишилися в старих територіально 
адміністративних зонах.  Ось про що ми маємо говорити.  Цей законопроект 
сугубо технічний. Його треба ухвалювати і дал і працювати над реальною суд -
дівською реформою.  
Прошу поправку поставити  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Коротко п озиція комітету.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Позиція комітету  – відхил ити. Ця пропозиція суперечить 
положенням частини четвертої статті  125 Конституції України та частин и тре-
тьої статті  17 Закону України «Про судоустрій і статус суддів». Наразі в системі 
судоустрою передбачено створення двох вищих спеціалізованих судів – Вищий 
антикорупційний суд та Вищий суд з питань інтелектуальної власності. Обме-
жувати дію статті  213 виключно ВАКСом є недоречним.  
Загалом дякуємо за загальну підтримку цього законопроекту. Пропозиція 
комітету  – відхил ити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Не наполягаєте.  Дякую, Михайл е Михайлович у.  
Поправка  6. Припутень. Не наполягає.  
Поправка  7. Німченко. Не наполягає.  
Поправка  8. Григорій Миколайович Мамка . Будь  ласка.   
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Ну, ми всі розуміємо, крім 
Кодексу про адміністративні правопорушення, є ще й Кримінальн ий проце -
суальний кодекс. От як мені як юристу, правнику зрозуміти , які суди , якщо 
в Кримінально му процесуальному кодексі  – місцеві, а в адміністративному – 
районні. У нас щось міняється під кримінальні і адміністративні провадження?  
На мою думку, необхідно системно підходити , і хоча б у змінах, які ми 
вносимо , називати речі своїми іменами: не районн і суди , яких відповідно д о 
закону не існує, а місцеві. Уже зміни відбулися, закон працює. Це знову лише  
з одніє ю метою – який суд включити щодо виконання і наділення повноважень, 
але за старим и нормам и, які , по суті , просто суперечать іншим законодавчим 
актам. Ну, яким чином … 48 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Поправку  відхил ено з тих самих причин, оскільки 
потрібні комплексні зміни , які треба вносити окрем о до  Закон у України  «Про 
судоустрій і статус суддів».  
Щодо цієї конкретної поправки, то місцеві загальні суди – це окружні 
суди, які замінюють районні , міські суди. Їх повноваження визначаються 
статтею  221, а не  статтею  2211 КУпАП . Тому вносити зміни до статті  2211 є по-
милковим. Позиція комітету  – відхил ити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорі ю Миколайович у, м оже, не буд емо ставити? 
Будемо . Добре.  
Ставлю на голосування поправку  8 народного депутата Мамки. Комітет 
пропонує її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні колеги, щоб реформувати 
в Україні суддівську систему, слід розглядати це питання комплекс но. Це 
реформа адвокатури, правоохоронн ої систем и і суд ів. Адже ці три структури 
працюють спільно на кінцевий результат. А ле сам суддівський корпус має отри -
мати незал ежність і діяти самоврядно.  
Суддівська реформа почалася ще у 2016  році. На папері це виглядає 
досить позитивно, але реального втілення в життя ще не має. Вища рада 
правосуддя. Гляньмо, що відбувається у Вищій кваліфікаційній комісії  суддів : 
по-новому перез авантаження, а результат , я вже згадував,  – майже 2 тисячі суд-
дівських вакансій.  
Прошу цю п оправку не ставити на  голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Михайл е Михайлович у.  
Поправка  10. Німченко. Не наполягає.  
Поправка  11. Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ла ска. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». У поправ ці пропонується частину 
третю статті  2211 КУпАП  після слів «вищої інстанції» доповнити словами 
«а постанова Вищого антикорупційного суду – до апеляційної палати Вищого 
антикорупційного суду».  
Чому так сталося, що зараз судді вищих спеціалізованих судів, на відміну 
від решти судів, не мають повноважень вирішувати питання про притягнення 
винних осіб до адмінвідповідальності за неповагу до суду, порушуючи порядок 49 судового засідання тощо? Тому що зміни до статті  1853 були внесені в 2017  році, 
коли вищезгадані суди ще не були створені.  
Тому даний законопроект є сугубо технічним. Просимо його поставити на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. Ви не наполягаєте на 
цій поправці ? Дякую вам.  
У нас зали шилися поправки  12, 13 за авторств а народного депутата 
Бакунця, на яких, я так розумію, він не наполяга є.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд законопроекту  № 5490 . Перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні кол еги, з вашого дозволу, я ставлю на голосування пропозицію 
комітету про прийнят тя проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо повноважень вищих спеціалізованих 
судів з розгляду справ про адміністративні право порушення » (№ 5490 ) у дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, коле ги! 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від двох фракцій надійшла заява з вимогою про 
оголошення перерви, яку готові замінити виступом.  
До слова запрошується народний депутат України Шараськін Андрій 
Андрійович (Шум у залі) . 
Заява від фракцій «Слуга народу» і  «Голос».  Дуже слушн е зауваження.  
Прошу на майбутнє, коли подаєте заяви, зазначати фракції  і групи . Тому що 
коли підпис лише лідера, не завжди можна розшифрувати, від якої фракції  заява . 
Дякую . 
Будь ласка, Андрі ю Андрійович у. 
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дай, Боже, здоров’я! Шановні колеги, в першій частині засідання ми 
не ма ли можливості сказати про таке.  Восьмий рік у нас війна, а ми не бачимо, 
щоб багато нагальних питань вирішувалися прямо зараз.  
Я від себе особисто, своїх побратимів, ветеранів хочу сказати,  що ми, 
ветерани, у випадку агресії точно підемо воювати. За нами не заржавіє. Але, на 
жаль, цивільне населення , як і в 2014  році, не знає, що йому робити. Органи 50 вищої влади і місцеві органи , на жаль,  не можуть забезпечити ні навчання  
з цивільної оборони , ні доступ до інфраструктури. Тому ми маємо тут великі 
проблеми.  
Я хотів би звернути вашу увагу на таке. Ми зареєстрували проект п о-
станов и Верховної Ради № 6545  і просимо за нього проголосувати, в якому 
звертаємося до органів виконавчої влади, органів м ісцевого самоврядування 
щодо  певно го переліку заходів, які ми детально розписа ли.  
Що ще є дуже важливим? Скоро ми розглядати мемо  законопроект № 5708  
про обіг зброї. Там є важливий пункт пр о використання цивільної вогнепальної 
зброї для самозахисту.  Щодо цього є альтернативний проект закону № 5708 -1, 
який ми вважаємо безальтернативним.  
Головнокомандувач Збройних Сил України В алерій Залужний сьогодні 
підтвердив : якби станом на зараз законослухняні громадяни мали можливість 
мати зброю самозахисту, це стало б дуже серйозною превентивною мірою 
відносно агресора.  
Тому прошу не відкладати консультації щодо цього в довгий ящик і все-
таки позитивно визначитис я стосовно надання нашим співгромадянам права на 
самозахист, в тому числі й зі зброєю в руках. Звісно, нам не потрібно сіяти 
паніку . Але ми маємо дуже відповідально ставитися до своїх співгромадян, не 
вважати їх такими, які не зас луговують на достовірну інформацію . Нагадаю 
головне правило – готуватис я до найгіршого сценарію.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання  порядку 
денного – проект у Закону «Про внес ення змін до деяких законів України щодо 
стимулювання розвитку українського книговидання і книгорозповсюдження» 
(№ 6287 ). Перше читання.  
Шановні колеги, я вношу пропозицію розглянути це пит ання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати  і про голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую голову Комітету з питань гуманітарної та інформа -
ційної політики Микиту Руслановича Потураєва. Чотири хвилини . 
Микито Руслановичу, я правильн о розумію, ви і від авторів і від комітету ? 
Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 51 колеги! Спробую вкластися в менший час. Отже, стан читання, книговидання 
і книгорозповсюдження в Україні є, без перебільшення, катастрофічним і стрім -
ко погіршується . Лише 8  відсотків українців читають книжки щодня. Значно 
важливішими чинниками нечитання є відсутність розвинутої культури читання, 
неможливість придбати книгу відповідно до своїх потреб, недоступність кни -
гарень і сучасних бібліотек.  
Ринок книги в Україні дуже невеликий як на 40 -мільйонну країну. Якщо 
німець купує в середньому 5,5  книги на рік, поляк 2,5  книги на рік, то в Україні 
цей показник становить лише 0,57  відсотка книги до початку пандемії COVID -19, 
після чого ще більше впав. На жаль, за час пандемії ситуація стала ще гіршою: 
припинили свою діяльність 343  видавництва і 48  книгарень. На понад 40 -міль-
йонну країну залишилося близько 200  книгарень. Колеги, вдумайтес я, 200  книж -
кових магазинів на всю країну ! У 1991 році в Україні було 3600  книгарень. Зараз 
у співставній з Україною за населенням і територією Франції 3300  книгарень .  
Заходи державної підтримки галузі  (податкові пільги, публічні закупівлі, 
гранти тощо ) мали лише обмежений ефект і не привели до сталого розвитку 
інфраструктури книжкового ринку. Позитивний ефект від патріотичного під -
несення (з 2014 року ), зважаючи на послаблення впливу Росії на українські 
видавництва та книготорговельні мережі, запровадження у 2017  році дозвіль -
ного порядку ввезення книг з Росії , вичерпа вся ще у 2018-2019 роках. Протягом  
останніх двох -трьох  років на книжковому ринку України спостерігала ся стагна -
ція, яка з  2020 року , після запровадження карантину , змінилася падінням, що 
триває й досі.  
З метою стимулювання розвитку українського книжкового ринку , як важ -
ливого фактор а гуманітарного розвитку та національної безпеки , проектом 
закону №  6287 пропонується внести зміни до законів України «Про видавничу 
справу»  та «Про державну підтримку книговидавничої справи в Україні», 
запровадивши надання державної субсидії для відшкодування кваліфікаційних 
витрат на найм  (оренду ) нерухомого майна, що викорис товується суб’єктом 
видавничої справи як спеціалізований магазин для торгівлі книгами.  
Суб’єкти видавничої справи, які відповідатимуть визначеним цим зако -
нопроектом вимогам, зокрема продаватимуть книги українською мовою та/або 
мовами ЄС і мовами корінних  народів України з використанням РРО в кни -
гарнях, отримають гарантоване право на державну субсидію для відшкодування 
кваліфікаційних витрат на оренду приміщення. Сума субсидії не може переви -
щувати варт ості оренди та не може бути більш е 20 відсотків від суми доходу, 
отриманого з продажу книг у відповідній книгарні. Така субсидія надавати -
меться щоквартально, починаючи з І  кварталу 2023 року.  
Також пропонується передбачити надання громадянам України натураль -
ної допомоги у вигляді сертифікат а на придбання книг на визначену законо -
проектом суму  – 0,3 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб. 
Такий сертифікат надаватиметься п ід час отриманн я свідоцтва про народження  
та отриманн я громадянином України, який досяг 14  річного віку, паспорта гро -
мадянин а України. Сертифікат зможе бути використаний виключно для 52 придбання книжкових видань державною мовою у розповсюджувача видавничої 
продукції, що відповідає встановленим законопроектом вимогам. Видача 
сертифікат ів відбуватиметься з 1  січня 2023 року.  
На св оєму засіданні 1  грудня 2021 року Комітет з питань гуманітарної та 
інформаційної політики ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді проект 
закону № 6287 прийняти за основу з урахуванням пропозицій, висловлених 
у висновку комітету.  
Завершуючи  свій висту п, хочу вам , колеги,  сказати, що на прикладі  
витрачання на книги  1000  гривень , яку запропонував Президент Зеленський, 
а Верховна Рада і уряд  підтримали , ми побачили, який в українців  є великий 
попит на сучасну українську кни гу. Давайте зробимо умови…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, Микит о Русланович у. Ви хотіли вкластися 
в менш ий час. Н е вийшло, бо коли говоримо про книжку, то можна говорити 
вічно.  Займіть, будь ласка, своє робоче місце.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього питання ? Є. Прошу 
запи сатися на  виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Лунченку Валерію 
Валерійовичу, депутатська група «Довіра».  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  71, З акарпатська 
область,  самовисуванець ). Прошу передати слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональн ого 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні українці ! Шановні колеги ! Дійсно, дуже 
потрібний законопроект, норми якого спрямовані на підтрим ку книговидання . 
Адже книга є головним культурним  продуктом . Читання книги є необхідною 
умовою формування дійсно зрілих людей і розвинутого суспільства.  
На сьогодні в нас стан читання катастрофічний. До пандемії в середньому 
українець купував лише 0,5  книги, витрачав 60  гривень. Насправді український 
книжковий ринок давно потребує потужного поштовху для збільшення його 
розмірів. Дійсно, лідером серед покупок , придбаних за  1000  гривень з а вакци -
націю , стала книга. Потрібно сприяти книговиданню, книгорозповсюдженню. 
І тут вже говорилося, що буде виділено б лизько  80 мільйонів на компенсації 
книгорозповсюджувачам, магазинам , на оренду і б лизько 400 мільйонів на 
сертифікати п ід час отриманн я свідоцтва про народження та отриманн я дитиною 
у віці 14 років паспорта.  53 Звичайно, група «Довіра» підтримувати ме цей закон опроект. Але хо чу 
зазначити, що сьогодні процвітає контрабанда, контрафактний передрук, пірат -
ський контент. І поки це не буде подолано, думаю, законопроект, який потребує 
величезних витрат, не буде ефективним . Сьогодні контрафактний книжковий 
ринок зріс в  десятки разів у порівнянні з 2013  роком . Це приблизно 8 -12 міль-
йонів примірників, обсяг тіньового ринку с тановить  мільярди … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ларис о Миколаївн о.  
До слова запрошується народний депутат України Ар’єв Володимир 
Ігорович, фракція політично ї партії «Європейська солідарність».  
 
АР’ЄВ  В.І. Прошу передати слово Володимиру В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир В’ятрович . Будь ласка,  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодер жавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, нації, які не читають, не мають майбутнього. Держави, де не приді -
ляється належна увага книгорозповсюдженню і книговидавництву, приречені 
бути державами т ретього світу.  
Те, що ми сьогодні розглядаємо цей законопроект, дає велику надію, що 
Україну м ине ця доля. Руйнівний вплив Росії, карантинні обмеження, навала 
контрафакту, про який вже згадували, призвели до обвального падіння тиражів 
книжок і масового за криття книгарень, яких у нас лишилося вдесятеро менше 
ніж у сусідній Польщі. Але цей законопроект, внес ений  спільно 64  депутат ами 
практично з усіх фракцій і груп, дає нам шанс не просто зупинити катастрофу, 
а створити потужний український книжковий ринок.  
Проект ом передбачає ться, по -перше, відшкодування витрат на оренду 
книгарням, які продаватимуть книги українською мовою і працюватимуть про -
зоро , а, по-друге, надання сертифікатів на придбання книжок п ід час наро -
дженн я дитини та досягненн я 14-ліття.  
Той ф акт, що кожну третю гривню «єПідтримки » українці витрачають на 
книжки, наочно спростовує міф про те, що у нас буцімто немає книгочитання. 
Попит є. Але потрібна підтримка інфраструктури національного книжкового 
ринку, його захист від російської експансії.  
Розрахунки свідчать, що за два роки дії цього закону число книгарень 
в Україні може подвоїтися, а за п’ять -сім років – зросте в п’ять разів , обсяг 
книжкового ринку зросте приблизно втричі, асортимент – вдвічі , по всій Україні 
переважатиме купівля і читання  книг українською мовою.  
Я щиро вірю, що підтримка української книги об’єднає нашу сесійну залу . 
Закликаю всіх проголосувати за цей законопроект. Я дуже втішений, що 
сьогодні ми приймаємо законопроект, спрямований на захист української 54 культури , і дуже сп одіваюс я, що незабаром ми розглядати мемо  законопроекти, 
спрямовані на посилення тих, хто захищає українську культуру, – Збройн і Сили 
України. Давайте  проголосуємо  за зміни до бюджету , надамо додатков і 50 міль-
ярдів гривень на зміцнення української обороноз датності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Загородньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, деп утатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний 
Руслан е Олексійович у. Прошу передати слово моєму колезі, народному депу -
тату України Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово , за можливість висловити свого роду 
протест щодо законодавчої ініціативи, яка вчергове розколювати ме наше 
суспільство. Останні соцопитуван ня свідчать про те , що майже половина 
українців говорить і читає російською мовою. І обмеження, передбачені цим 
законо проектом , точно не сприяють єдності в нашому суспільстві.  
Але ви знаєте, думаю, скоро питання , на якій мові друку вати , відпадуть, 
тому що  друкарні просто закриються. Зараз ціна на електроенергію становить 
понад 5 гривень за 1 кВт-год, а на газ – 50 гривень за куб ометр . Друкарні просто 
закривати муть ся.  
І що відбувається в цю хвилину, поки ми тут з вами засідаємо? З 11 .00 до 
18.00 Білорусь  знову  надає нам аварійну допомогу обсягом 150 МВт -год. Це те, 
що ви, «слуги», вже напанували. Знову нашій електростанції власної  потужності 
не вистачає  для забезпеч ення  нашої енергетичн ої систем и. І хто нам допомагає? 
Отой Лукашенко, якого влада не визнає, але який сказав , що допомож е 
українцям.  
Тому, шановні колеги, я хочу виправити чергову вашу помилку і на 
білоруській мові сказати: «Бацька Лукаш энка, сапраўдн ы прэзідэнт, дзякуй за 
дапамогу !» (У залі кричать: «Ганьба!») . Давайте подякуємо нашим білоруськи м 
сусідам  за допомогу. Дя -ку-ю (У залі кричать: «Ганьба!») . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, я з глибокою повагою до вас 
ставлюся, але дуже прошу вас і всіх доповідачів виступати по суті законо -
проекту.  Думаю, це буде цікав іше всім присутні м у цьому  залі. А  з бацька й, 
думаю, там розберуться.  55 Слово надається народному депутату України Чайківському Івану Адамо -
вичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
Констанкевич Ірина Мирославівна . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верх овної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати ! Група « Партія « За майбутнє», звичайно, підтрим ає даний законопро -
ект, ми є навіть співавто рами даної законодавчої ініціативи. Вважаємо,  законо -
проект не лише  виправля є критичн у ситуаці ю, про яку вже було сказано, – криза 
читання, гуманітарна криза, проблеми із книгодрукуванням , а й ще спрямований 
на те, щоб змоделювати наше майбутнє.  
Про що йд еться? Ідеться про те, що брак книг, на жаль, при зводить до 
інтелектуальної та естетичної кризи. Якщо Україна як держава хоче мати 
майбутнє, нам потрібно виховувати дітей, які читають. Лише ті, хто вміє читати, 
генерувати знання, матимуть майбутнє. Тому це  питання не лише захисту кни -
гарень української книги , це питання захисту України. І правильно колега наго -
лошував, нам потрібно захищати Україну не лише зброєю, а й інтелектом.  
Ми підтримуємо даний законопроект. Просимо, щоб усі проголосували 
в першому ч итанні «за». А тим колегам, які кажуть  про розкол України, раджу 
прочитати памфлети Миколи Хвильового, зокрема  ті, де сказано, що нам треба 
бути геть від Москви і від російського культурника  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще бажає вист упити?  
Іван Іванович Крулько , бачу, Совсун Інна Романівна.  
Ще хтось виступати ме? Якщо більше ніхто не бажає виступ ити, після 
цього перейдемо до прийняття рішення.  
Будь ласка, Іван е Іванович у. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Серед співавторів цього за коно -
проекту є представники фракції «Батьківщина»  – Олена Кондратюк, Олександр 
Абдуллін,  а також я. Вважаю, що саме такі законопроекти об’єднують сесійний 
зал, демонструють, хто насправді не на словах, а на ділі підтримує розвиток 
української мови.  
Метою законопроект у є нада ння державн ої субсиді ї для видавників, які 
мають спеціалізовані магазини, книгарні, щоб вони могли отримати допомогу 
від держави і додаткові можливості для торгівлі книгами, які видаються укра -
їнською мовою.  
Крім того, цей законопроект дає можливість українц ям отримати спе -
ціальну допомогу , яку вони зможуть витратити виключно на купівл ю книг. Такі 
законопроекти збільшать можливість для видавників, збільшать кількість людей, 
які читати муть ... 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у. 
Совсун Інн а Романівна, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос». Шановні колеги , я, звичайно, дуже вті -
шена чути єдність залу довкола цього законопроекту. Адже ми дуже добре 
розуміємо, що саме спільно прочитані книжки роблять нас єдиною, об’єднаною,  
успішною, креативною нацією . Книжки допомагають нам осмислювати, пережи -
вати спільний досвід, допомагають подолати паніку і тривогу, допомагають 
подолати ворога, в тому числі того, який найбільше зараз загрожує Україні , – 
Володимира Путіна.  
Нам потрібно м аксимально підтримувати українське книговидання не 
лише  тут, у залі парламенту. Я хо чу зараз звернутися до уряду з тим, аби він, 
зрештою , прийняв стратегію читання, давно розроблен у, але рік  вона  не може 
бути погоджен ою в різних міністерствах та відомствах . Тому що , аби сформу -
вати читацькі навички, аби українці читали, нам треба  не лише  приймати закони , 
а має бути  ще й злагоджена робота уряду. І я ще раз закликаю прийняти стра -
тегію читання, аби доповнити ті всі ініціативи, які зараз прийматиме парламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання 
розвитку українського книговидання і книгорозповсюдження»  (№ 6287 ) за ос -
нову з урахування запропонованих уточнень п ід час  підготов ки до другого 
читання згідно з частиною першою статті  116 Регламенту.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Колеги, є  необхідність у скоро ченні строк ів? Є.  
Тоді, з вашого дозволу, ставлю на голосування пропозицію  про скоро -
чення наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до 
другого читання проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо стимулювання розвитку українського книговидання і книгорозповсю -
дження»  (№ 6287 ) відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради Ук раїни . Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 57 Наступний проект Закону «Про внесення зміни до пункту  3 розділу  II 
«Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної  Ради України щодо вдосконалення електронної форми 
документообігу у Верховній Раді України » (№ 6528 ).  
Шановні колеги, цей законопроект потребує декількох голосувань . Тому 
одразу прошу підг отуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законопроекту № 6528  
до порядку денного. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Вношу пропозицію про визна чення законопроекту №  6528  невідкладни м 
та скоро чення строк ів подач і альтернативних законопроектів до дня проведення 
пленарного засідання – 25 січня 2022  року.  
Шановні колеги, прошу підтрима ти це нагальне для Верховної Ради 
питання. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про застосування процедури аd hoc 
щодо розгля ду та прийнят тя рішення стосовно  законопроекту  № 6528  на цьому 
пленарному засіданні . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
І ще одне процедурне голосування . 
Пропоную розглянути це питання з а скороченою процедурою. Прошу 
підтримати дану пропозицію.   
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні питання?  Є необхідність 
обговор ити. Добре.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для доповіді запрошується народний депутат України 
Голова Верховної Ради України Руслан Оле ксійович Стефанчук. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується надзви -
чайно простий проект Закону «Про внесення зміни до пун кту 3 розділу  II «При -
кінцеві та перехідні положення» Закону України «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради України щодо вдосконалення електронної форми 
документообігу » (№  6528) . Як відомо, Верховна Рада України дев’ятого скли -
кання тривалий час г отувалася д о використання єдиної автоматизованої системи 58 документообігу у Верховній Раді як єдиного засобу опрацювання всіх доку -
ментів, що створюються в парламенті, дотепер здійснювалася дослідна експлуа -
тація зазначеної автоматизованої системи, виходячи з вимог Регламенту.  
Водночас я прошу звернути увагу на дві речі. Перше. С творено робочу 
групу з підготовки комплексних законодавчих пропозицій щодо внесення змін 
до законів України у сфері парламентського права, яка опікується системними 
змінами до Реглам енту. І друге. Ми мали зустріч з нашими силовиками і попе -
редньо дійшли згоди, що на цей період , про який ми говоримо, залишати 
електронну форму як єдину форму провадження діяльності Верховної Ради ще 
поки передчасн о.  
Тому пропозиція надзвичайно проста: в ідтермінувати на один рік введення 
електронної форми як єдиної форми, щоб ще ц ього року в нас була можливість 
працювати так, як ми працювали : паралельно  використовувати електронн у та 
паперов у форми документообігу.  
Шановні колеги ! Кожний законопроект спрям ован ий на створення умов 
для повноцінного ведення промислової експлуатації єдиної автоматизованої 
системи роботи з документами . Тому, з огляду на вищезазначене , прошу вас, 
шановн і депутат и, підтримати цей законопроект. До речі, він внесений усією 
президією  Верховної Ради України. Прошу зважити на це і підтримати нас 
у тому, щоб ма ти відповідні запобіжники від будь -яких речей, пов’язаних із 
діяльністю Верховної Ради України.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Руслан е Олексійович у.  
Для співдопові ді від комітету запрошується голова  Комітету з питань 
Регламенту , депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Сергій Віталійович Кальченко. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє!  Шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет н а своєму засіданні розглянув проект Закону «Про внесення 
зміни до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 
України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради щодо вдосконалення 
електронної форми документообігу » (№  6528) , внесений  народними депутатами 
Стефанчуком, Корнієнком, Кондратюк, в якому запропоновано в  пункті  3 роз -
ділу II «Прикінцеві та перехідні положення» закону слова «сьомої сесії» замі -
нити словами «дев’ятої сесії».  
Регламентний комітет підкреслив, що, виходячи із пра ктики застосування 
новел Регламенту щодо впровадження електронної форми документообігу , 
відтермінування повного переходу до такої форми документообігу є доцільним.   
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради у своєму 
висновку щодо законопр оекту № 6528 відзначає, що не має заперечень щодо 
його прийняття, оскільки приписи цього проекту мають суто технічний характер 
і не викликають зауважень щодо його змісту.  59 За підсумк ами розгляду законопроекту №  6528 комітет ухвалив рішення 
рекоменду вати Верховній Раді в ідповідно до частини четвертої статті  102, 
пункту  1 частини першої, частини другої статті  114 Регламенту Верховної Ради 
України за результатами розгляду законопроекту в першому читанні прийняти 
його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у.  
Шановні колеги, оскільки ми говорили, що є необхідність в обговор енні, 
прошу  представників фракці й і груп записатися на виступи у форматі: два – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату Бондарю Віктору Васильовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє».  
Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, пригадуєте, як на зорі цього скликання парла -
менту ми взяли за прапор слово «діджиталізація» . Створили собі проблему на 
рівному місці, тепер щороку  героїчно її долаємо . Такий невеликий Гордіїв вузол.  
Приймаючи прогресивне рішення про переведення роботи нашого парламенту 
в електронний формат, ми не врахували те, що частин у документації з при -
родних причин не можна невідкладно переве сти стовідсотк ово на цифру. Вини-
кає ризик втрати чутливої інформації, персональної, з якою працюють управ -
ління кадрів, бухгалтерія. Ніхто про це не думав, тому що ми всі захопилися 
словом «діджиталізація». Тому  під час прийнятт я відповідного рішення не було 
почуто раціональн их пропозиці й, в тому числі депутатської групи « Партія « За 
майбутнє», і перебачити можливість паралельного існування паперової та елек -
тронної документації у низці сфер діловодства Верховної Ради Украї ни. Завдяки 
такому рішенню ми щороку збираємося і змушені відтерміновувати повну 
діджиталізацію . Вчергов е ми цим займаємося сьогодні.  
Тому ми вкотре закликаємо український парламент в непростий для 
України час наступного разу , під час прийнятт я рішення про  залишення пара -
лельного існування двох форм документообігу , дати можливість перейти до 
повної цифровізації нашої роботи. Давайте не баламутити самих себе , облиши мо 
цю дурну справу  і будемо  спокійно працювати в паралельному обігу: і в папе -
ровому, і в цифр і. Не робімо проблем на рівному місці.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Слово надається народному депутату України Швачку Антону Олексійо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  60 ШВАЧКО  А.О.  Прошу передати слово Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Фролов Павло Валерійович.  Будь 
ласка.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Шановні колеги , майже два роки в парламенті працює 
електронний документообіг. Завдяки вчасному переведенню роботи парламенту 
у цифровий формат ми зустріли світову пандемію COVID -19 у всео зброєнні 
і змогли зберегти працездатність заради прийняття важливих законів.  
На сьогодні у Верховній Раді вже понад 90 відсотків процесів відбувається 
в електронн ому форматі . Ви знаєте, що канцелярія вже не приймає паперові 
звернення, листи, поправки. Вони  мають бути подані в якості відсканованих 
електронних копій.  
Апарат Верховної Ради отримав від Держспецзв’язку атестат відповідності 
про те, що комплексна система захисту інформації єдиної автоматизованої 
системи документообігу в парламенті забезпечує нале жний рівень захисту.  
Вже за тиждень, з 1  лютого , має розпочатися використання електронної 
форми документів в якості єдиного засобу документообігу. Натомість нині ми 
маємо складну ситуацію, в тому числі й на зовнішніх кордонах України, що 
вимагає від нас бу ти у всеозброєнні і мати гарантовану дієздатність парламенту 
на випадок будь -якого розвитку подій.  
До того ж зараз робота Верховної Ради відбувається в особливих умовах, 
спричинених поширенням коронавірусної хвороби, які суттєво відрізняються від 
звичайної  роботи законодавчого органу. За такої ситуації законопроектом 
№ 6528 пропонується продовжити на рік можливість проходження дуже обме -
женої кількості документів у паперовій формі, які, нагадую, наразі становлять 
лише кільк а відсотків. За умови стабілізації  ситуації ми одразу зможемо  з ра-
дістю запропонувати законодавчу ініціативу щодо переведення парламенту 
повністю у цифровий формат.  Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Бурмічу Анатолію Петро -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя». Будь  ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Дякую. Прошу передати слово Нестору Івановичу 
Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  Ну, що називається,  
додіджиталізувалися . Рік тому ми перенесли на рік вступ в дію цього закону . 61 Проплачені к урси відбулися , планшети всім видали. Оголосіть список  тих, кому 
не зайшло. Хто з цим не впорався? Чому це ми переносимо ще на рік ?  
Безумовно, це найважливіше питання , яке зараз треба розглядати. Це 
питання номер один . П’ять або чотири з половиною  тижні відпочивали , припер -
лися  сюди , і це треба розгля дати!  
Шановні колеги , я наполягаю, щоб ми почали розглядати законопроекти, 
передбачені Мінськими угодами. До речі, я не можу не згадати 2015  рік. Саме 
з цієї трибуни виступав на той час Віце-президент Сполучених Штатів Америки 
Джо Байден , який звертався до народних депутатів України з проханням 
проголосувати закони, передбачені Мінськими угодами.  І я хочу  сказати : «Thank 
you, mister President , for your position, which you declared in 2015 from here, from 
this place …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, виступайте, будь ласка, державною  
мовою.  Не всі розуміють англійську.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Руслане, ви проти американців ? Ви п роти того, щоб 
я дякував американському Президенту на його рідн ій мові? Пане Голово, з ал 
підтримує  (Шум у залі) . Я розумію, що це не бацька . Тобто коли я говорив 
білоруською мовою, тут підірвалося півзал у, а коли дякую на англійськ ій мові, 
язики кудись ділися  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, я дуже дякую . Ви вкотре демон -
струєте, наскільки є поліглот ом. Для зали ви великий приклад . Ваша англійська 
вражає. Дякую, Нестор е Іванович у. Це блискуче.  
Шановні колеги, дуже приємно, коли народні депутати демонст рують таке  
блискуче володіння іноземними мовами . Але давайте в нашому парламенті 
будемо говорити українською мовою . Думаю, це ближче кожному із нас . Нехай 
і світ долучається до вивчення нашої , української,  мови. Дуже дякую, шановні 
колеги.  
До слова  запрошу ю… Я так розумію, замість народного депутата 
Макарова виступатиме  Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос» . Будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, за що ми голосуємо? Два роки тому 
парламент прийняв правильне рішення перейти до електронної форми  
доку ментообігу, за що  ми всі , більшість, проголосували . І вже втретє ми 
пере носимо  це впровадження з різних причин: то не встигли, то не те закупили, 
то, як зараз кажуть, питання безпеки.  
Я добре пам’ятаю осінь 2021  року . Пане Корнієнко, ви ж тут розповідали 
нам про діджиталізацію, смарт -парламент. Ми будемо й далі це слухати чи ре -
форми закінчилис я на тому, що телеканал «Рада» передали в Офіс Президента?  62 Шановні колеги, я особисто вважаю, що цей законопроект має бути 
відхилений , голосувати за нього не треба . Але з великою повагою до Апарату 
Верховної Ради України, який, я впевнений, не винен у тому, що деякі 
реформатори не почали свої обіцяні реформи, а лише  зайняли посади, ми маємо 
дати якийсь час для впровадження електронного документо обігу . Сподіваюся, 
останній.  
Маючи розмову з Головою парламенту, розумію ризики, які, на жаль, 
стоять перед українським парламентом, як і перед всією Україною, щодо роботи 
під час військової агресії. Саме тому парті я «Голос» не блокувати ме прийняття 
цього законопроекту ані за о снову, ані в цілому, але голосувати за це точно не 
вважає за потрібне.  
Маючи ще 30  секунд часу, хочу сказати, шановні колеги, давайте нарешті, 
якщо ми щось обіцяємо з цієї великої трибуни, потім втілювати . Тому що, на 
жаль, поки що від реформи парламенту ми бачимо лише  зміну кулуарів, що 
дуже часто потім заважає і журналістам, і народним депутатам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще  бажає виступити ? 
Народний депутат України Арешонков Володимир Юрійович. Будь ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Гол ово! Шановні колеги ! Депу-
татська група «Довіра» голосувати ме, підтримає відтермінування на якийсь 
певний період запровадження виключно електронної форми. Але я, як і частина 
моїх колег, хочу звернути увагу на те, що коли ми запроваджуємо якісь новації, 
потрібно все продумувати до кінця. Не потрібно поспіхом приймати рішення, 
показ увати, що ми дуже сучасні, круті, можливо, попереду навіть інших 
парламентів. Треба  все ретельно підготувати, щоб після цього в нас не було 
ніяких збоїв.  
Проте, враховуючи ситуаці ю, безперечно, цей законопроект потрібно 
приймати . Депутатська група «Довіра» голосувати ме за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у.  
Шановні колеги, зараз я ще надам слово Князевичу Руслану Петровичу, 
і після цього ми будемо голосувати. П рошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Будь ласка, Руслан е Петрович у, вам слово .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська соліда рність»).  Дуже дякую, Руслан е Олексійо -
вичу. Шановні колеги, на мій погляд , це великий сором для парламенту, коли 
щороку вся президія змушена подавати відповідний законопроект, Голова 63 Верховної Ради змушений виходити на трибуну і пояснювати, чому ще на рік  
треба ту ініціативу, яка не ними вносилас я, відтермін овувати як таку, яка 
є непродуманою і недолугою. Тоді, коли вона приймалася, я попереджав, що ні  
за які півроку це зробити неможливо. Це можливо лише тоді, коли Україна буде 
в повній інформаційній безпе ці. Можливо, ніколи. І останні кібератаки доказали 
нашу правоту.  
Ви тут не показуйте  сертифікати про безпеку, тому що їх мали всі ті орга -
ни, які впали в один день. Це немає жодного значення для тих, хто має наміри 
і далі продовжувати кібератаки на Україну .  
Пане Голово, в и говорили про робочу групу . Ця робоча група, на жаль,  
думає  не про те , як вдосконалити Регламент, а про те, як  ще обмежити нашу 
опозицію в правах у сесійн ому залі. Якщо вона справді про це думає, то ді 
давайте сідати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили цей законопроект. Хочу нагадати, що 
є пропозиція прийняти його за основу та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Я так розумію, ця пропозиція сприймається, але ста -
вити му почергово.  
Шановні колеги, прошу пригот уватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до пункту  3 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України 
щодо вдосконалення електронної форми документообігу у Верховній Раді Укра -
їни» (№ 6528 ) за основу .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення зміни до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та пере -
хідні положення» Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної 
Ради України щодо вдосконалення електронної форми документообіг у у Вер -
ховній Раді України » (№ 6528)  у цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть по фракціях  і групах.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 64 Наступне питання  – проект  Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо оподаткування товарів, що переміщуються (пересила -
ються) у міжнародних поштових та експрес -відправленнях » (№ 4278 ). Друге 
читання.  
На трибуну для розгляду поправок до даного законопроекту запрошується  
голов а підкомітету Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 
Сова Олександр Георгійович. Будь ласка .  
Шановні колеги, є ті, хто наполягати муть на розгляді своїх поправ ок? 
(Шум у залі) . Ви на всіх наполягати мете ? На одній ? На двох ? Це ваші поправки ? 
Чи ви на полягаєте на  підтвердженн і? На підтвердженн я ми в кінці поставимо . 
Ви т акож наполягаєте на  підтвердженн і чи на своїх? Який номер  по-
правки ? Поправки  15 і 41? Секундочку, я їх знайду.  
Поправка  15. Народний  депутат Чорн ий. Будь ласка.  
 
ЧОРНИЙ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат форма – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя».  Шановні колеги ! З приводу поправки. 
Я вважаю, надзвичайно важливо у цей скрутний для багатьох час зменшити 
податкове навантаження на людей та дати їм змогу купувати товари за кор -
доном, не переплачуючи . Суть моєї поправки саме в цьому.  
Підвищення мінімальної вартості товару, на яку не розповсюджуються 
митні платежі, сприятиме підвищенню доступності іноземних споживчих това -
рів для широких верств населення країни  і таким чином підвищу ватиме  реальну 
купів ельну спроможність населення України в цілому.  
Тому я  пропоную підвищити базу оподаткування, яка є частиною їх мит -
ної вартості або частиною сумарної фактурної вартості, що перевищує еквіва -
лент 200  євро , з урахуванням мита, що підлягає сплаті. Якщо прост іше, сьогодні 
людина  сплачує мито , якщо вартість товару, замовл еного за  кордон ом, переви -
щує суму 100  євро , а я пропоную – 200 євро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
СОВА  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Запропо -
новані зміни в частині підвищення граничної межі неоподаткованої вартості не 
підтримуються Міністерством фінансів ч ерез значні втрати бюджету. П оправк у 
комітет відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  65 Шановні колеги, ви почули позиці ю автора поправки  і комітету. З вашого 
дозволу, ставлю на голосування поправку  15 народного депутата Чорного. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу в изначатись та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  41. Народний депутат Чорний . Будь ласка.  
 
ЧОРНИЙ  В.І. Шановні колеги, я ще раз хочу звернути увагу на суть 
цього законопроекту і поправок  до нього . Справа в тому, що сьогодні українці 
мають змогу замовляти товари з -за кордону  через сайти AliExpress , Play Market , 
щоб зменшити навантаження на сімейний бюджет. Хочу нагадати, що ще 
декілька років тому ця сума становила 300 євро. Тобто , якщо людина замовляла 
товар на суму вартістю понад 300 євро, вона сплачувала додатковий  податок . 
Сьогодні пропонується 150  євро , я ж запропонував 200  євро, щоб людина могла 
купити за кордоном хоча б бюджетний смартфон і при цьому не переплачувати. 
Прошу проголосувати за мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, п озиція комітету . 
 
СОВА  О.Г.  З тієї ж причини комітет відхил ив і цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 41 народного депутата 
Чорного. Комітет її відхил ив, аргументи ви почули. Прошу визначатис я та 
голосу вати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, хтось ще наполяга є на своїх поправках? Н і. Дякую.  
Запрошую  до слова  Ярослав а Іванович а Железняк а. Він хоче виступити 
щодо поправк и 7. Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Я не наполягатиму на підт вердженні 
поправок  7, 8. Вони враховані частково . Просто хочу пояснити ситуацію. Цей 
законоп роект справді дуже позитивний. У сі, хто замовляє через інтернет якісь 
товари з -за кордону, отрим ають зиск від цього законопроекту. Тому що , по-
перше, збільшуємо лім іт до 150  євро, по -друге, значно спрощуємо отримання 
цих відправлень. І за це дякую комітету, колегам, які працювали над цим 
законопроектом.  
Хочу пояснити, чому цей законопроект так довго затягувався. У ньому є, 
була , чудова п оправка  56 одного відомого пр едставника коаліції, не буд у його 
згадувати, яка стосувалас я зменшення податків на тютюн. Дякую членам 66 комітету, які потім переглянули це рішення. Я дуже хотів би, щоб ми більше не 
поверталися до практики, коли відверто лобістські поправки відверто заходят ь 
в позитивні законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполяга єте на підтвердженн і… Я зрозумів.  
Шановні колеги, ми розглянули поправки до цього  законопроект у. Прошу 
народних депутатів приготуватис я до голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію комітет у про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподатку -
вання товарів, що переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових та 
експрес -відправленнях » (№ 4278 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступна законодавча ініціатива – проек т Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо оподаткування митними платежами товарів, що 
переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових відправленнях, між -
народних експрес -відправленнях , та порядку їх декларування » (№ 4279 ). Друге 
читання.  
Доповідач вже на трибуні.  
Шановні колеги, хто наполягати ме на поправках? Спочатку на своїх. 
Ніхто . 
У мене є звернення народного депутата Мар’яна Заблоцького, який 
наполягає на підтвердж енні поправк и 35. Я правильно розумію?  
Народний депутат Мар’ян Заблоцький.  Будь ласка.   
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, незважаючи на позитивні сть законопроект у, є поправка, яка 
нівелює весь його позитивний ефект для людей . Нею де-факто забороня ються 
поштомати та суттєво ускладню ються закупівлі онлайн. У поправці йдеться про 
те, що посилки можна передавати з рук в руки і лише за умови,  що той, хто 
доставляє, має зняти копію паспорта і коду отримувача. Такого немає в жодній 
країні . Причому це стосується посилок будь -якої вартості, навіть  за 1 євро.  
Цій поправці до сить багат о років, вона сильно підтримується тими, хто 
продає товари вроздріб . Їм дуже не подобається, що українці, а особливо 67 українки, замовляють більше товар ів онлайн. Укрпошта та Нова пошта катего -
рично проти цього . Вони, на жаль, будуть змушені демонтувати всі поштомати 
для отриманн я міжнародних відправлень, що досить негативно буде сприйнято 
нашими громадянами.  
На засіданні комітет у ми цю поправку виокремили, зважаючи на її контра -
версійність . Прошу її відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, йде ться про поправку  35. Я надаю слово доповідачу, представнику 
комітету , для обґрунтування  поправки.  Потім прий мемо  рішення. Будь ласка.  
 
СОВА  О.Г.  Я погоджуюся з колегою, що п оправка  35 викликала бурхливе 
обговорення в комітеті , однозначного рішення щодо неї н е бул о. Нехай зал 
визначається.  Комітет її підтримав . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це п оправка  35. 
Шановні колеги, ставлю  на підтвердження поправк у 35 за авторства 
народного депутата Гетманцева . Комітет  її врах ував. Але народний депутат 
Заблоцький наполягає поставити цю поправ ку на підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Гетманцев.  Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виб орчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , 
у зв’язку з тим, що ми не підтримали врахування поправк и 35, але, щоб зако-
нопроект був прийнятий і виконав ті цілі, які ми ставили, необхідно поставити 
на голосування поправку  36 і підтримати її. Текст той самий, але без врахування 
проведення ідентифікації отримувачем посилок. Це дуже важлива поправка . 
Якщо ми її зараз не підтримаємо, закон не матиме сенсу . Там нема є іденти -
фікації. Підтримайте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ситуація  зрозуміла . Поправку  35 
щойно було провален о. Народний депутат Гетманцев просить поставити на 
голосування свою поправку  36 для врахування , яка є ідентичн ою, але без тих 
питань, які викликали суперечності в залі. Так?  
Шановні колеги, поправка  36 народн ого депутат а Гетманцев а (Шум 
у залі) . Поправка  36.  
Колеги, будь ласка, не розходьтес я. Зараз будемо голосувати.  68 Шановні колеги, поправка  36 народного депутата Гетманцева. Думаю,  
заперечень немає . Інакше, я так розумію, закон втратить сенс.  
Шановні колеги, ста влю на голосування поправку  36 народного депутата 
Гетманцева  для її врахування . Прошу голосувати .  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, це те, про що ми завжди говоримо : під час робочого часу 
бажано знаходитис я на робочих місцях  і приймати ті з акони, які є  (Шум у залі) . 
Колеги, є така пропозиція . Зараз я пос тавлю на голосування пропозицію , 
висловлен у комітет ом. Якщо вона не буде підтримана, відправимо законопроект 
на повторне друге  читання і комітет вже прийме ту поправку, яка має бути . Щоб 
ми тут, у залі, не гралися і не виконували роботу комітету. Домовилис я?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування 
митними платежами товарів, що переміщуються  (пересилаються) у міжнародних 
поштових відправленнях, міжнародних експрес -відправленнях , та порядку їх 
декларування » (№ 4279 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до Кримінального кодексу 
України щодо встановлення від повідальності за підробку документів, що стосу -
ються проведення профілактичних щеплень » (№ 6084 ). Також друге читання.   
На трибун у запрошується голов а Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Іонушас Сергі й Костянтинович. Будь ласка .  
Шановні колеги, хтось наполяга є… Будемо розглядати по поправках, 
я правильно розумію?  
Поправка  2. Народний депутат Мамка. Будь ласка  (Шум у залі) .  
Поправку  1 врахован о частково . 
Григорі ю Миколайович у, я перепрошую.  
Поправк у 1 народного депутата Бакумова враховано частково.  Але в мене 
є лист від народного депутата Бакумова, який замість розгляду своїх п’яти 
поправок просить дати йому 3 хвилини  на виступ.  Потім – ще 3  хвилини  замість 
розгляду наступних своїх поправок . Я правильно розумію, Олександр е 
Сергійович у? 
Народн ий депутат Бакумов Олександр Сергійович.  Будь ласка, 3  хвилини.  
 69 БАКУМОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, Харків ська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! Шановні 
колеги! Я рідко до вас звертаюся з приводу поправок . Наразі я хочу довести до 
вас істину в  цьому питанні. Даний законопроект запропонований Міністерством 
охорони здоров’я . Я є при хильником  того, що такі законопроект и мають готу-
вати професіонал и – Мін’юст, Офіс Генпрокурора чи Нацполіція, яка їх потім 
використовує. Ідеться про Кримінальний кодекс . Ми додаємо окремий склад 
злочину з підробки ковідних сертифікатів та їх використанн я.  
Станом на 2021  рік в нас було зареєстровано понад 2  тисячі кримінальних 
проваджень, які в основному розслідуються Національною поліцією. На сього -
дні Кримінальний кодекс України повністю справляється з тими викликами, які 
є в суспільстві. Є статт я 358 « Підроблення документів, печаток, штампів та 
бланків, збут чи використання підроблених документів, печаток, штампів» – по 
ній кваліфіковано 1604  факти або понад 90  відсотків правопорушень станом на 
2021  рік; стаття  190 «Шахрайство»; стаття  362 « Несанкціонова ні дії з інформа -
цією, яка оброблюється в електронно -обчислювальних машинах (комп’ютерах), 
автоматизованих системах, комп’ютерних мережах або зберігається на носіях 
такої інформації, вчинені особою, яка має право доступу до неї» ; стаття  361 
«Несанкціонован е втручання в роботу електронно -обчислювальних машин (ком -
п’ютерів), автоматизованих систем, комп’ютерних мереж чи мереж електро -
зв’язку».  Я хочу сказати, що на сьогодні кримінальне законодавство повністю 
справляється з викликами. Немає потреби в тому, щоб  ухвалювати ці зміни до 
Кримінального кодексу.  
Далі. Верховний Суд зазначає , що  законопроект доцільно відхилити, 
оскільки запропоновані зміни носять казуїстичний характер та переобтяжують 
Кримінальний кодекс.  
Міністерство внутрішніх справ не підтримує вк азаного законопроект у. 
У своєму висновку  зазначає , що тема є актуальною, однак зазначен ого проекту 
закону не підтримує.  
Національна поліція висловлює ряд зауважень до законопроекту.  
Шановні колеги з антикорупційного комітету, увага  (!): Національне 
агентс тво з питань запобігання корупції зазначає, що встановлен і положен ня, які 
пропонуються проектом закону, є необґрунтованим и та позбавленим и легітим -
ної мети, створю ють підґрунтя для зловживань, що дає змогу констатувати 
наявність у закон опроекті  корупціоген них фактів.  Крім цього, проект закону не 
відповідає принципу юридичної визначеності, який є складовою принципу вер -
ховенства права , та спрямований на утворення корупціогенних норм.  
Ґрунтуючись на зазначеному, НАЗК висловлює категоричн у неприйнят -
ність ухва лення цього законопроекту.  
Я як член профільного комітету не  маю жодного позитивного висновку 
щодо  цього законопроекту. Я вас всіх закликаю під ійти до цього питання 
відповідально і не підтримувати даного  законопроект у. 70 У сво єму наступному виступі , мені ще  дадуть 3  хвилини , я скажу пару тез 
щодо  обґрунту вання  вказан ої позиці ї. 
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. Ми домовилис я, що 
ви не наполягаєте на голосуванні , так? Дякую.  
Поправка  2. Мамка Григорій Миколайович. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Прошу дати мені 4 хвилини замість розгляду моїх 
поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Григорі ю Миколайович у, 4 хвилини.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Це є прямим прикладом  того, 
що краще нічого не робити і залишити так, як є. Правильно попередній про мо-
вець сказав , і я на те звертаю увагу.  Почнемо з назви  статті, якою пропонують 
доповнити ККУ. Вона говорить сама про себе: про підробку , використання, збут 
COVID -сертифікатів.  Що я маю на увазі ? Яка є різниця  на даний час? За 
підробк у передбач ається відповідальність статтями  358, 366 ККУ, відповідно до 
яких Національна поліція вносить відомості до ЄРДР, розслідує і , зверніть увагу, 
скеровує справи до суду . Тобто між запропонованою статт ею і тими, що є, немає 
ніякої різниці . Між цим електронним документ ом та іншими документ ами, 
передбачен ими іншими статтями, різниці не має.  
Я намагався навіть у цьому законопроекті зробити для держави набагато 
кращий механізм. Цю п роцедуру під час карантину або надзвичайного стану 
визнати як підробка особливо важливих докуме нтів. Ще й міжнародні партнери 
кажуть, що є багато підроблених COVID -сертифікатів . Ми знали  б, що є особ -
ливо важливі документи, що під час інфекційних хвороб, інфекційних щеплень 
існує процедура, яка визначається Каб інетом М іністрів, який приймає рішення,  
і є відповідальність за цією статтею.  
Але, на жаль, ні комітет, ні офіси, ніхто не по чув моєї ініціативи, щоб 
вирівняти ситуацію і зробити для Кримінального кодексу, для законодавства 
кращий новий механізм, який держава могла б використовувати.  
Ключовим моментом є внесення відомостей до інформаційної медичної 
бази, яка на даний час діє , через яку COVID -сертифікати з’являються в гаранто -
ваній, забезпечен ій безпекою, «Дії». А ви розумієте, що в базу заноситься інфор -
мація, яка зовсім не класифікується як ві домості? Якщо такі відомості не 
передбачені законом і базою,  є неспівпадіння , тоді закон не працювати ме.  
Необхідно звер нути увагу на статт ю 362 ККУ , відповідно до якої на даний 
час були затриман і особи і пред’явлен і їм підозр и. Це є, всі правоохоронні орг а-
ни працюють . Ну, невже політика повинна керувати законом? Хтось проснувся, 
йому придумалося внести зміни, по -дебільному їх прописати , які мають пов -
ністю ідентичні та об’єктивні сторони, відповідальність за які вже існує, і просто 71 назвати своїм іменем , потім отримати корупційну складову : як хочеш , так 
і кваліфікуй, бо COVID -сертифікати – це лише перш ий етап.  Завтра хтось 
у Кабінеті М іністрів  придумає обов’язковість щеплень від грипу, за що будемо 
отрим увати сертифікати , то підпадатиме ц е під відповідальні сть за цією стат -
тею? Ніхто не розуміє. Тоді необхідно додаткові зміни.  
У своїх поправках я пропонував надати повноваження Кабінету Міністрів 
в уніфікован ій статті, як ою доповнився б розділ не щодо психотропних 
речовин…  Ну, ви уявляєте, відповідальність за  підробк у сертифікат а віднести до 
розділ у кримінальних правопорушень у сфері обігу психотропних речовин.  
Такого не буває. Я розумію, що з цією Радою можна все . Але не на часі робити 
такі революційні і нікчемні дії, які передбач атимуть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорі ю Миколайович у.  
Поправка  4. Демченко. Не наполягає.  
Мамка зняв свої поправки.  
Поправка  11. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  13. Івченко. Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги , ми могли  б сформувати порядок денний 
якіснішими закон опроектами . Ви ін оді чуйте своїх колег. Щойно депутат 
Бакумов чітко сказав, що є стаття  358 ККУ . На сьогодні понад 2 тисяч і справ, від 
початку карантину  – 505 тисяч , 19 людей було затримано безпосередньо п ід час  
перетин у кордону на новорічні свята. У нас є все законодавств о, щоб карати 
відповідні категорії людей, які підробляють паспорти вакцинації , відповідно до 
Кримінально го кодексу.  
Сьогодні, колеги, перед суспільством стоять виклики і є загрози щодо 
ковідних питань , ФОП и стоять  біля стін парламенту, які взагалі  на межі  вижи -
вання. Ось такі питання потрібно ставити до порядк у денн ого. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні своєї поправки? Ні . 
Дякую, Вадим е Євгенович у.  
Поправка  15. Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні колеги , я в продовження 
виступів. Страшно, коли зміни до Кримінальн ого кодекс у вносять не юристи, а, 
вибачте, профани з Міністерства охорони здоров’я, які вже побороли COVID -19, 
провели реформу, закрили ті лікарні, які мають працювати , і тепер вирішили 
вносити зм іни до Кримінальн ого кодекс у. 
Насправді є стаття щодо підробки документів. Уже називали статистику: 
2100  кримінальних проваджень за минул ий рік, більшість із яких – накладання 
штрафів . Але є й притягнення до відповідальності шляхом реальних заходів 
покаран ня, правда, з відстрочкою. Що ще потрібно? Хто від Кабінету Міністрів  
представляє цей законопроект ? 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
Михайле Михайловичу , ви наполягаєте на голосуванні поправки ? Не 
наполягаєте. Тоді не треба позиції комітету .  
Поправка  17. Радуцький. Наполягаєте? Не наполягає.  
Бакумов . Окремо.  
Поправка  19. Крулько. Наполягаєте? Будь ласка, Іван е Іванович у.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина».  Я солідарний з моїми колегами по 
фракції «Батьківщина», які абсолютно справедливо вважаю ть, що замість поси -
лення кримінальної відповідальності, потрібно проводити роботу серед україн -
ців щодо донесення  їм правдив ої інформаці ї про потребу щеплення, необ -
хідність використовувати засоби особистого захисту, про те, що кожна людина, 
яка потребує допомоги, може отримати адекватну медичну допомогу в лікарнях. 
Ми маємо давати додаткові кошти, щоб працював спеціальний фонд бюджету 
для подолання COVID -19, який ініціювала св ого часу «Батьківщина», але який 
в  цьому році не створений. Ось такі речі потрі бно робити для ефективної 
боротьби і протидії COVID -19, ми за це голосувати мемо . А за подібні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у. Ви не наполягаєте, так? 
Дякую.  
Поправка  21. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина».  В продовження виступу. У кожної 
проблеми  в державі є прізвище, ім’я, по батькові . І дуже важливо, щоб Прем’єр -
міністр України, бо саме Кабінет Міністрів є ініціатор ом цього законопроекту, 
провів хоча б одну нараду з приводу  того,  хто готує такі законопроекти? Який 
профан написав у пояснювальній записці, що в чинній  редакції Кримінального 
кодексу України відсутня кримінальна відповідальність за підроблення докумен -
тів стосовно  проведення вакцинації? Мабуть, ще не всі профани поїхали на 
самокатах з цього уряду.  
Шановні колеги, неприпустим о, коли біля стін Верховно ї Ради стоять  де-
сятки тисяч ФОП ів і вимагають включення до порядк у денн ого законопроектів, 
щоб працювати і платити податки, ви включа єте законопроект, де є  правовий 
нігілізм і хамство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, не наполягаєте, так? Дякую.  
Поправка  25. Шахов. Не наполягає. Наполягає те?  
Вельможний . Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, депутатсь ка група «Довіра». Шановні колеги ! Ми 
розглядаємо надзвичайно важливий законопроект, адже підроблення документів – 
це умисний суспільно небезпечний злочин. Щоб уникнути випадків поголовної 73 кримінальної відповідальності, держава має забезпечити більше інфор мації про 
вакцинацію, її безпечність і необхідність та про наявну кримінальну відпові -
дальність за підробку сертифікатів. Допоки не буде проведен о необхідн ої 
роз’яснювальн ої робот и, такі явища існувати муть . І вже п ісля цього необхідно 
вводити відповідну кр имінальну відповідальність за умисне підроблення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосува нні поправки ? Дякую.  
Поправка  27. Цимбалюк. Наполягаєте? Будь ласка, Михайл е 
Михайлович у.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане Голово. «Батьківщина». Шановні  
колеги ! Мене дивує, як комітет, до складу якого вход ять здебільш ого правник и, 
декого із них я знаю особисто і поважаю як юристів, міг пропустити таку 
юридичну нісенітницю. Більше того, гляньте, що пропонує ться цим законо -
проектом:  посилення адміністративн ої відповідальності для осіб, які користу -
ються підробним документом, навіть якщо вони про це не знають, – штраф в ід 
17 до 34  тисяч  гривень  або обмеження волі до двох років.  
Шановні колеги, проведення вакцинаці ї взяла на себе влада, а таку від -
повідальніс ть встановлю єте. К ористуйтеся тими статтями Кримінального кодек -
су, які вже діють. За таку нісенітницю ми голосувати  не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  28. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  37. Михайл е Михайлович у, наполягаєте ? Не наполягає. Дякую.  
Поправка  43. Цимбалюк. Не наполягаєте, так? Дякую.  
Далі Бакумов. Не наполягає.  
Поправка  49. Радуцький. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  51. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  53. Цимбалюк. Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина».  Я все-таки сподіваюся , що за цей 
прое кт закону голосів у сесійному залі не знайдеться . Але я хотів  би звернутис я 
до представників Кабінету Міністрів , бо, бачу, в ложі уряду все-таки хтось 
присутній : хто зможе від Кабінету Міністрів представити цей законопроект , 
дати обґрунтування щодо необхід ності прийняття цієї законодавчої ініціативи?  
Це є дуже важливо , тому що  за пленарн ими засідання ми спостерігають грома -
дяни України, багато із яких не мають коштів на лікування COVID -19. Ми 
бачимо, знову пішла хвиля  захворюваності, є област і в «червоній» з оні. Сьогодні 
громадян України цікавить, чи є достатня кількість медикаментів , чи буде ліку-
вання за кошти державного бюджету, який ухвалила Верховна Рада ще мину -
лого року . Ось ц е турбує громадян України, а не кри мінальна відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Не наполягаєте на голосуванні , так?   74 Попра вка 64. Вельможний. Наполягаєте? Не наполягає.  
Радуцький. Не наполягає.  
Поправка  65. Ляшенко. Не наполягає.  
Поправка  68. Радуцький. Не наполягає.  
Поправка  74. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  76. Демченко.  Не наполягає.  
Поправка  77. Бакумов. Будь ласка, Олександр е Сергійович у, 3 хвилини .  
 
БАКУМОВ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги , ще раз 
до вас звертаюс я і кажу, що завданням Кримінального кодексу є правове забез -
печення  охорон и прав і свобод  людини і громадянина  та превенція від кримі -
нальних правопорушень. І з цими завданнями Кримінальний кодекс на сьогодні 
повністю справляється , із задекларован ою темою, стосовно якої ми зараз ведемо 
дискусію. Сотні обвинувальних актів з різни м склад ом право порушень спрямо -
вані до суду і розглядаються вже судами України. А, отже, зазначені зміни 
є неактуальними, і ми зараз витрачаємо гроші платників податків  на те, аби 
просто поговорити.  Це перше.  
Друге . Комітет. Я хотів би звернути увагу Голови Верховної Рад и України 
та Апарату Верховної Ради  на те , що таблиця до другого читання, яка пере -
глядалася комітетом на другому засіданні, не була затверджена в цілому до 
другого читання . Прошу це  дослідити. Комітет повернувся до її розгляду, однак 
своїм новим рішенням не затвердив таблиці до другого читання.  
Шановні колеги, в ц ьому залі є багато юристів, заслужених і не дуже 
заслужених, доцентів, професорів, правників, магістрів, бакалаврів. Я до всіх вас 
звертаюся : не займайтеся речами, які розбалансують наш Кримінальн ий кодекс  
і завтра створять умови для того, щоб Національна поліція і Офіс Генерального 
прокурора не знали, що їм робити і як кваліфікувати дії правопорушників. 
Закликаю : шлях у цього законопроекту лише  один – відхилити.  
Але я хочу запропонувати н евелику новелу , і прошу головуючого поста -
вити на голосування мою поправку  77 такого змісту: «Цей Закон не набирає 
чинності, оскільки кримінальна відповідальність за вказані дії вже встановлена 
Кримінальним кодексом України ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз відповідь комітету . Після цього голосування 
поправки  77. Я так зрозумів, Олександре Сергійовичу?  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Поправку  77 комітет в ідхил ив. 
Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу, що ніколи у світі такої 
ситуації  з пандемі єю ще не було. І ця норм а є спеціальною до загальної норми  
статті  358 ККУ (підробка документів), тому що наслідки пандемії, на жаль, 
тривають і зараз. Запропонована норма передбачає іншу відповідальність за під -
робку СOVID -сертифікатів , тому що не лише всер едині країни, а й за її межами 75 ми виглядаємо дуже погано, якщо в нас немає конкретної відповідальності за це 
суспільно небезпечне діяння. Підробка документів для реєстрації ФОПу – це не 
підробка документів COVID -сертифікатів . 
Тому, оскільки суспільна небез пека інша, прошу підтримати цей законо -
проект, а за поправку не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ну, Олександр Сергійович просив поставити  на голосування поправку  77.  
Шановні колеги, я  ставлю на голосування поправку  77 народного депутата 
Бакумова. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули поправки до законопроекту  № 6084 . 
Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Крим інального кодексу України щодо встанов -
лення відповідальності за підробку документів, що стосуються проведення про -
філактичних щеплень » (№ 6084 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію повернути законо -
проект №  6084 комітету на доопрацювання з наступним поданням на повторне 
друге читання.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, законопроект вважається відхиленим. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  VI «Прикінцеві та перехідні по ложення» Закону України «Про житлово -
комунальні послуги»  (№ 6103 ).  
Шановні колеги, перед тим, як перейти до його розгляду, маємо провести 
кілька голосувань. Насамперед  законопроект №  6103  потребує голосування про 
включення його до порядку денного.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
проект у Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні 
положення» Закону України «Про житлово -комунальні послуг и» (№ 6103).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  76 Ставлю на голосування пропозицію про  застосування процедури  ad hoc 
щодо розгляду та прийняття рішення  стосовно  законопроекту №  6103 на цьому 
пленарному засіданні.  
Готові голос увати? Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую заступницю міністра розвитку гр омад та територій 
Хоцянівську Наталію Володимирівну. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ХОЦЯНІВСЬКА  Н.В., заступник міністра розвитку громад та тери -
торій України . Шановна президіє!  Шановні народні депутати ! На сьогодні 
нормами розділу «Прикінцев і та перехідн і полож енння» Закону України «Про 
житлово -комунальні послуги» встановлено обов’язок виконавчого органу місце -
вих рад оголосити і провести конкурс з призначення управителя багатоквар -
тирним будинком до 1  травня 2021  року. Однак , враховуючи  набрання чинності 
закон ом України № 1060 -ХІ саме з 1  травня 2021  року, виконання вказаного 
положення стало неможливим.  
Проектом закону пропонується продовжити строк щодо оголошення та 
проведення конкурсу з пр изначення управителя багатоквартирного будинку 
в будинках, в яких не створено об’єднання співвласників багатоквартирного 
будинку  і мешканці багатоквартирних будинків не визначилися з формою управ -
ління та раніше не бу в оголошений і проведен ий такий конкурс , з 1  березня 
2022  року.   
Прийняття законопроекту є необхідним для завершення перехідного 
періоду до надання послуг з управління багатоквартирним будинком . Адже ста -
ном на 1  жовтня 2021  року мешканці майже 48  тисяч багатоквартирних будинків 
живуть за попер еднім законодавством.  
Шановні народні депутати , прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошую співдоповідача, голову підкомітету Комітету з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг Євгена Павловича Пивоварова. Будь 
ласка .  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  175, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . 
Дякую вам, шановний пане Голово. Шановні народ ні депутати ! Комітет Вер -
ховної Ради з питань енергетики та житлово -комунальних послуг на своєму 77 засіданні 15 грудня 2021  року розгляну в урядовий проект Закону «Про  внесення 
змін до розділу  VI «Прикінцеві та п ерехідн і положен ня» Закону України «Про 
житлово -комунальні послуги» (№  6103).  
Проектом пропонується перенес ти встановлен ий законом термін з – до 
1 травня 2021  року на – до 1 березня 2022  року для в иконавч их орган ів місцевих 
рад обов’язок щодо оголошення та проведення конкурсу з призначення 
управител ів багатоквартирними будинками у разі, якщо до того часу вони не 
були оголошені та проведені до 1  травня 2021  року і співвласники багатоквар -
тирних будинків не обрали інший орган управління.  
Головн е науково -експертне управління Апарату Верховної Ради Україн и 
у своєму висновку від 10  грудня 2021  року рекоменд ує Верховній Раді прийнят и 
даний законопроект.  
Комітет ухвалив рішення рекоменд увати Верховній Раді включити проект 
Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону Украї ни «Про житлово -комунальні послуги» (№  6103) до порядку ден -
ного сесії та за результатами розгляду в першо му читанн і прийняти за основу.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Євгене Павловичу.  
Шановні колеги, є необ хідність обговорити цей законопроект , тому прошу 
запи сатися на виступи : два – за, два – проти. Усе за Регламент ом. 
Народний депутат Кривошеєв Ігор Сергійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради Укра -
їни з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Олександру Горенюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Горенюк.  Будь ласка.  
 
ГОРЕН ЮК О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  136, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Вітаю, шановні колеги! 
Законопроект ом № 6103 передбачає ться для виконавчого органу м ісцевого 
самоврядування обов’язок щодо оголошення проведення конкурсу з визначення 
управителя багатоквартирного будинку до 1  березня поточного року у разі, якщо 
це не було зроблено минулого року.  
Проект має на меті заверш ити перех ід на нові моделі відносин  між спів -
власник ами багатоквартирних будинків та управител ями. Там, де співвласники 
поводять себе пасивно і не визначають для себе модель утримання будинку – 
ОСББ чи керуюча компанія , за них прийме рішення орган місцевого самовря -
дування на базі конкурсу.  78 Я вважаю, необхідно посилити інформування громадян про проведення 
конкурсу, адже це приведе до посилення конкуренції між керуючими компа -
ніями. Наприклад, в Одесі, дуже велика частина послуг, які надаються колиш -
німи ЖКС, зовсім неякісні. Одесити масово н езадоволені, і до моєї приймальн і 
майже щодня  приходять люди саме з приводу цього питання.  
Тому я пропоную підтримати цей законопроект у першому читанні, прого -
лосувати «за», бо він суттєво підвищить конкуренцію між керуючими компа -
ніями та дозволить гром адянам України, у тому числі одеситам , отрим увати 
якісні ші житлово -комунальні послуги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олексію Юрійовичу Кучеренку, фракція «Батьківщина».  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина» , голова Спілки власників 
житла України. Шановні колеги ! Зараз я вам хоч у пояснити, чому «Батьків -
щина» не може голосувати, за всієї пова ги до пані заступниці міністра, до 
міністра Чернишова, за цей закон опроект . На жаль, шановні «слуги народу», ще 
до вас, в 2015 -2016  роках був обраний хибний шлях реформування житлової 
сфери. Мета прийнятих законів, а саме: «Про особливості здійснення права 
власності у багатоквартирному будинку» № 417-VІІІ, «Про житлово -комунальні 
послуги»  № 2189 -VIII, – перекласти проблему капітальних ремонтів, утримання 
і модернізацію житла саме на мешканців, на власників. Слава Богу, ви тепер 
зрозуміли, що це нереалізована мета. І треба сідати і спокійно переглядати ту 
хибну реформу, так звану ліберальну, яку зробили попередники, в тому числі 
й ваша перша, пані міністерк о, яку ви нам подарували в 2019  році, щоб зрозу -
міти, як вийти на державн і програм и щодо  капітальних ремонтів та модернізації . 
Треба зрозуміти, звідки ми  візьмемо гроші, зрозуміти, що це не можна покласти 
на мешканців і лише  на муніципалітети, зрозуміти, що д о цього треба фахово 
підійти і зробити все -таки відповідальними муніципалітети, органи місцевого 
самоврядування за той житловий фонд, який вони експлу атували багато років 
і який дали недолугим законом списати з балансів і просто скинути на так 
званих ефективних власників. Та немає цих ефективних власників і не скоро 
будуть без потужної державної підтримки.  
Тому ми цей законопроект не підтримуємо. Але, якщо ви його приймете, 
дуже суттєво доробляти мемо разом з народом до друг ого читання  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кулініч Олег Іванович.  79 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Павлу Бакунцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Бакунець.  Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Особливо, шановні українці, котрі  проживають у квартирах! Ми жив емо 
у ХХI столітті, і потрібно усвідомити, що ті люди, які мають у власності квар -
тири, несуть відповідальність і за сходові клітки, і за горища, і за підвали, і за 
всю будівлю. Так, звичайно, сьогодні в нас, особливо в район них центрах , не 
у всіх будинк ах створ ені об’єднання співвласників, і це катастрофа. Катастрофа 
в тому, що органи місцевого самоврядування мало комунікують з людьми . 
Потрібно більше працювати, особливо профільним заступникам , у новостворе -
них громадах, збир ати людей і пояснювати  їм, що відповідальність за будинки 
лежить на власник ах квартир , тому потрібно створювати об’єднання співвлас -
ників . Інакш е законодавець дає можливість орган ам місцевого самоврядування 
признач ати в будинк ах управител ів, які обслуговув атимуть  їх утридорога, що 
відзначати меть ся на родинних гаманцях. Тобто  краще створити об’єднання 
співвласників, взяти на себе відповідальність за це майно і за ці будівлі, в яких 
вони прожива ють. А держава в цей час також гаранту ватиме  відповідні дотації. 
Наприклад, програма термо модернізації  на кілька мільярдів гривень , якою 
кожне об’єднання співвласників може скористатися і привести свої будинки до 
відповідних норм , аби економити знову -таки свої родинні бюджети на оплату за 
тепло та інші послуги.  
Тому , шановні українці, хто живе в квартирах, об’єднуйтеся ! Іншого 
шляху немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Колтуновичу Олександру Сергійо -
вичу, фракція « Опозиційна платформа ‒  За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Шановні колеги ! 
Щодо досвіду призначення управителів у багатоквартирних будинках, то він, 
м’яко кажучи, неоднозначний. Хто сумнівається, подивіться досвід Одеси, яка 
там політика в тарифоутворенні, наданні послуг, скільки люди реально спла -
чують. І цю про блему дійсно необхідно розв’язувати.   
Безумовно, ми не будемо брати участ і у підготовці даного законопроекту  
до другого читання, тому що, на наш погляд, фундаментальна політика тарифо -
утворення і ціноутворення на енергоносії в Україні має бути відмінною.  
Чому? Нагадаю, обіцяли вдвічі зменшити тарифи і ціни на газ, наприклад, 
для населення і так е інше.  Приводили певні економічні розрахунки тощо. Що 80 маємо за факт ом? За фактом маємо суттєве збільшення нарахувань за житлово -
комунальні послуги.  
Приведу кілька розрахунків, дані Державної служби статистики України, 
які свідчать, що в листопаді 2021  року за житлово -комунальні послуги по країні 
нарахували 23  мільярди гривень , у листопаді 2019  року  – 15 мільярдів гривень . 
Тобто плюс майже 55  відсотків. Ось як у нас не змінюються тарифи і нара -
хування на житлово -комунальні послуги.  
Візьмемо жовтень  2021  року . Так само нарахували 16,4  мільярд а гривень, 
а два роки тому – 7 мільярдів гривень. Т обто плюс 131  відсоток нарахувань за 
житлово -комунальні послуги. Ось як у нас  не змінюється платіжка, ось що 
відбувається у політиці тарифоутворення.  
Тому, на наш погляд, коли ми піднімаємо питання і вносимо зміни до 
Закону України «Про житлово -комунальні послуги», це урядовий документ … 
Нагадаю, ми зверталися до уряду щодо відновл ення пільгового тарифу на 
електроенергію, щодо відновлення тієї справедливої ціни з урахуванням ціни на 
газ власного видобутку та інших моментів , і тоді тарифна політика в країні буде 
справедливою і платіжка буде підйомною для більшості громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще слово просить народний депутат Михайло Бондар . 
Після цього ми будемо переходити... А, бачу, ще Анна Скороход . І після цього 
пере йдемо  до голосування.  
Запросіть народних депутатів до залу.  
Михайло Бондар . Будь л аска.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую.  «Європейська солідарніст ь». Наша фракція підтримувати ме цей 
законопроект . Але я і вся фракція  впевнені , що від комітету в теперішній час  
мали бути не т акі законопроекти. В час, коли імпортуємо електроенергію 
з Білорусі і Росії, коли в 2021  році імпорт з Російськ ої Федераці ї вугіл ьної про-
дукці ї становив 62 відсотки, ми мали б приймати закон опроект и, які забезпечи -
ли б енергобезпеку нашої держави , захистили б власного виробника , генеруючі 
і вугледобувні компанії. Ось такі законопроекти мали б розглядатися насам -
перед.  І саме Зеленс ький несе відповідальність за втрату  енергетичної безпеки 
нашої держави, підписуючи закони, які дозволяють імпортувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  Будь ласка.  І після 
цього пере йдемо до голосування.  
 81 СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ра ди України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Депутатська група « Партія « За майбутнє» підтриму ватиме в першому читанні 
цей законопроект, адже він абсолютно технічний, просто пролонгує термін на 
проведення конкурсу для призначення управителя багатоквартирного будинку 
місцевою владою.  
Але давайте будемо відвертими, він не розв’язує жодних житлово -
комунальних проблем. Правильно сказав мій кол ега, що коли ми все перевели на 
ОСББ і пові сили на них всі проблеми, ми в такий спосіб знімає мо відпові -
дальність з місцевої , центральної влади і перекладаємо всі проблеми на жител ів 
багатоквартирних будинків , власників майна. Цього не має бути, оскільки л юди 
до цього сплачували комунальні послуги, в тому числі й за капітальні ремонти 
свого житла, які просто -на-просто не виконувалися. Тому, дійсно, треба пов-
ністю змінювати підхід до цієї системи . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення  законопроекту  № 6103 . Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та пере -
хідні положен ня» Закону України «Про житлово -комунальні послуги» ( № 6103 ) 
за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України » 
(№ 5450 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д даного 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова  запрошую заступницю міністра освіти і науки Рогову Віру 
Борисівну.  
Віро Борисівн о, поки ви йдете  до трибуни , я розумію, може, це не сто -
сується вас, але я хотів би, щоб Міністерство освіти і науки , загалом  Кабінет 
Міністрів , врешті -решт , відмовилися від ганебної практики називати законо -
проекти як проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України » 
(Оплески) . Із закон опроекту має бути зрозуміло, про що він і які суспільні 82 відносини регулювати ме. Я вже вкотре з цим звертаюся до Кабінету Міністрів. 
Прошу зверн ути на це увагу.  
Будь ласка, Віро Борисівн о, вам слово . 
 
РОГОВА  В.Б., заступник  міністра освіти і науки України.  Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати! Розвиток системи позашкільної освіти, 
орієнтування  її на цінності, підвищення якості, формування ефективної мережі 
закладів і розширення доступу до позашкільної освіти є одним із ключових 
пріоритетів реформування освітньої галузі.  
У сучасних умовах на позашкільну освіту покладаються нові функції. 
Насампер ед це формування лідера, патріота, успішної конкурентоспроможної 
особистості. Зважаючи на з азначен е та на потреб у узгодження термінології  із 
Законом України «Про освіту» урядом внесено на розгляд Верховної Ради Укра -
їни проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України ».  
Законами України «Про позашкільну освіту» та «Про освіту» позашкільна 
освіта визначена однією із складових системи безперервної освіти, спрямован ої 
на розвиток здібностей здобувачів освіти, задоволення їх інтересів і потреб 
у проф есійному визначенні. На сьогодні функціонує понад 1350  закладів поза -
шкільної освіти, в яких навчається понад 1 мільйон 200  дітей.  
Проект акта урегульовує важливі питання функціонування та розвитку 
закладів позашкільної освіти, зокрема: забезпечення якост і позашкільної освіти, 
розмежування повноважень у сфері позашкільної освіти між органами вико -
навчої влади, права та обов’язки учасників освітнього процесу, включення до 
критеріїв здобувачів позашкільної освіти осіб, що здобувають фахову перед -
вищу та вищу  освіту, створення безпечного освітнього середовища і конкурс -
ного відбору на посаду керівника закладу позашкільної освіти.  
Представлений проект закону двічі виносився на громадське обговорення 
та до опрацьований за участ і Міжнародної асоціації позашкільно ї освіти. Прий -
няття закон опроекту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Віро Борисівн о (Шум у залі) . Віро Борисівн о, 
час вийшов. Не хочу вас засмучувати.  
До слова  запрошую  співдоповідача, голову Комітету з питань освіти, 
науки та інновацій Сергія Віталійовича Бабака. Будь  ласка . 
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Закон опроект  
№ 5450 внесений Кабінетом Мініст рів України . Комітет його дуже уважно 
опрацював з  усіма стейкхолдерами , більшість із яких його підтримують з незна -
чними зауваженнями, які комітет разом з усіма доопрацює до другого читання.  
На своєму засіданні комітет ухвалив рішення рекомендува ти законоп роект 
№ 5450 прийняти за основу з подальшим доопрацюванням до другого читання.  
Дякую, колеги, і прошу підтримати.  83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. Блискуча доповідь, 
коротка. Коротка, як назва цього законопроекту .  
Шановні колеги, є необхідність обг овор ити дане питання , тому прошу 
записатися на виступи: два – за, два – проти . 
Слово надається народному депутату Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Прошу передати слово Івану 
Кириленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Григорович Кириленко . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Фракція «Батьківщина».  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Удосконалюючи правове поле у сфері освіти, уряд, на жаль, 
вніс не зовсім досконалий законопроект, про що свідчать численні зауваження 
Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради .  
Перше . Правова визначеність багатьох термінів вимагає чіткості, зрозу -
мілості і однозначності, інакше ряд норм залишаться лише  добрими намірами. 
Зокрема, що так е «неякісні послуги з харчування» або «безпечність освітнього 
середовища з використанням кіберпростору»? Окремі норми закінчуються вза -
галі неприпустимим для закону терміном «тощо» . Зрозуміло, що це канал, за 
яким криється все, що завгодно.  
Друге. Новела щ одо формування у здобувачів позашкільної освіти 
української громадянської ідентичності . Це дуже сильно, актуально, але що це? 
Треба однозначно розкрити і зміст, і сутність.  
Третє. Джерела фінансування цієї важливої , структурної складової освіти. 
Вони широк і, всеохоплюючі , і це добре . Але треба унормувати цю вседозво -
леність в залежності від статусу закладу . І це логічно, бо є норми Бюджетного 
кодексу.  
Четверте . Деякі норми законопроекту відсилають до виконавця, яким 
є держава. Ні, друзі, це норми Конституці ї, а не закону, який і покликаний чітко 
визначити адресного виконавця, а саме центральний орган виконавчої влади або 
органи місцевого самоврядування.  
Ми підтримаємо в першому читанні з урахуванням того, що ці недоліки 
можна виправити до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Григоровичу.  
Слово надається народному депутату України Батенку Тарасу Івановичу, 
«Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
Констанкевич Ірина Мирославівна . Будь ласка.  
 84 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановні колеги ! Безперечно, даний законо -
проект треба підтримати, оскільки йдеться про врегулювання складних питань, 
які стосуються позашкілля. Група « Партія « За майбутнє» підтримувати ме його , 
оскільки профільний комітет визначив, що потрібно проголосувати за ці тех-
нічні правки .  
Але ми давно вже чекаємо від уряду закон опроекту  про позашкілля, як це 
було передбачено Законом України «Про освіту» ще в 2018  році. Треба підготу -
вати окремі профільні закон опроекти , які врегул ьовуватимуть  дошкільну , поза -
шкільну, професійну освіту і таке інше. А якби в нас уже був закон, який ми 
чекаємо від уряду, напевно, не потрібно було б сьогодні точково врегульовувати 
питання термінології, понятійної системи механізмів і так е інше.   
Тому прошу залу підтримати даний законопроект, оскільки він направду 
є технічним . Але при цьому наступний крок – законопроект про позашкілля, де 
будуть чітко виписані  норми щодо соціальн их гаранті й для працівників поза -
шкілля, збільшення зарплати  для всіх інших педагогічних працівників, а не лише  
для середньої школи, та належн ого фінансув ання не лише  з місцевого бюджету. 
Якщо такий соціальний пакет для працівників позашкілля буде гарантований 
державою, думаю, позашкілля буде так само в пріоритеті, як і середня освіта.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України З абродському Михайлу 
Віталійовичу, фракція політичної партії «Європей ська солідарність». Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатоманд атний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Шановні українці! Ви знаєте, от 
назва цього закон опроект у – це як квінтесенція непрофесійності влади 
Зеленського, яка довела країну до того, де ми зараз знаходимося і в економіці, 
і в енергетиці, і в оборонній сфері. Вдумайтеся, закон про закон ! І це питання не 
лише до Міністерства освіти і науки. Якщо ці нездари н е знають, то запитання, 
що виникають, бо тут є юристи, до Міністерства юстиції, яке давало погодження 
на цей закон опроект , до Прем’єр -міністра , членів К абінету Міністрів, які голо -
сували за цей закон опроект  перед тим, як він потрапив до українськ ого 
парлам енту. 
На відміну від Кабміну Зеленського , члени фракції «Європейськ а солідар -
ність» закон опроекти  читають. Дійсно , даним закон опроектом  регулю ються  
досить важливі питання щодо позашкільної освіти . Він має бути прийнятий. 85 Хоча в ньому є ще багато недоліків,  «Європейська солідарність» підтриму -
вати ме цей закон опроект  у першому читанні з урахуванням того, що , ми щиро 
на це сподіваємося, до другого читання в профільному комітет і, який є  набагато 
професійн ішим за Кабінет Міністрів, який продукує ці безглузді наз ви, всі речі 
будуть враховані  і на виході українська освіта отримає вже закон , який мати ме ті 
норми, які реально позашкільній освіті допоможуть, а не заганяти муть  у ситуа -
цію, в яку заганя є по багатьо х інши х напряма х країну влада Зеленського.  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народн ому депутат у Рахманінов у. 
Але, я так розумію, в ін передає слово Інні Романівні  Совсун.  Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Партія «Голос».  Шановні колеги ! Звичайно, цей законо -
проект, попри деяку абсурдність його назви, треба підтримувати. Позашкілля 
є важливи м елемент ом у розвитку дитини, і необхідно зробити все можливе, аби 
позашкільну освіту можна було здобувати  максимально у вільний спосіб. Нор -
мами цього законопроект у є намага ння розв’язати цю проблему. Але я хотіла  б 
звернути увагу на інші питання, які стосуються теперішньої ситуації в укра -
їнській освіті.  
У вересні 2022  року до п’ятого класу підуть діти, які почали вчитися за 
стандартами Н ової українськ ої школ и, за новими програмами, новими підхо -
дами  до навчання.  Це озн ачає, що вони мають отримати нових вчителів -пред -
метників, яких треба перенавчити, в яких треба інвестувати час і гроші. Нам 
конче необхідно прослідкувати, аби реформа Нової української школи не 
померла п ід час переход у з початкової до базової школи.  
На пр евеликий жаль, на сьогодні ми не бачимо активного руху і роботи 
з боку Міністерства освіти і науки України в цьому напрям і. Відверто кажучи, 
я так само дуже сумніваюся, чи може Міністерство освіти і науки України, яке 
призначає очільником профільного дирек торату людину Табачника, рухати 
реформу Нової української школи. На жаль, реалії і загрози зараз є дуже 
страшними.  
Корист уючись нагодою , я хочу звернутися до профільного комітету з про -
ханням провести комітетські слухання, скористатися можливістю парламент -
ського контролю і відслідкувати, яким чином зараз відбувається підготовка до 
п’ятого класу Нової української школи. Давайте заслухаємо всіх, хто до цього 
залучен ий. Давайте проговоримо , які є ризики, щоб про це  говори ти не влітку 
2022  року , коли вже буде пізно, а зараз, коли ще є шанс виправити і зробити все 
можливе, аби українці продовжували вірити в реформу освіти, яка принесе 
кращу освіту нашим дітям.  
Дякую.  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Павленку Юрію Олексійовичу , фракція «Опо зиційна платформа – За життя».  
Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановни й пане Голово ! Шановні колеги! Безсумнів но, в законо -
проекті піднімається важлива тема, спрямована на врегулювання низки поло -
жень стос овно  розвитку діяльності позашкільної освіти. Разом з тим , даний 
законопроект не дає основної відповіді  щодо того , як фін ансувати меть ся поза -
шкільна освіта, як фінансувати меть ся викладач позашкільн ої освіт и, як відбува -
тиметься  система оновлення позашкільної освіти .  
На жаль, у процесі реалізації реформи так званої децентралізації ми просто 
забули про дітей і зараз намагаємо ся наздогнати і виправити ті провали, які 
відбуваються в процесі формування, існування і діяльності територіальних 
громад. І цей законопроект знову не дає відповіді, як в умовах децентралізації 
існувати ме позашкільна освіта.  
Тому я підтримую колег, які кажуть про необхідність ґрунтовного доопра -
цювання даного законопроекту  до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Грищук, і після цього – голосування . Запросіть 
народних депутатів… А, і Білозір  ще. Потім – голосування.   
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, позашкілля важ -
ливе . Знаєте, ким працює і ким стане людина, багато залежить від того , чим 
у дитинст ві вона займалася в позашкільний час , які гуртк и відвідувала . На 
щастя, ми маємо дуже сильну систему позашкільної освіти, маємо надзвичайно 
талановитих викладачів.  
Проте, у системи позашкільної освіти є виклики, один із яких – процес 
децентралізації, який призводить до оптимізаці ї багатьох закладів позашкільної 
освіти , їх закриття . І я хочу звернутися до всіх представників ОТГ : не скоро -
чуйте викладачів, не закривайте заклади позашкільної освіти . Позашкілля – це 
фундамент нашої освіти.  
Щодо цього законопро екту, то я  прошу всіх підтримати його в першому 
читанні, а до другого читання к омітет доопрацює.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І на заверш ення слово надаю народній депутатці Білозір Ларисі Мико -
лаївні . Будь ласка.  87 БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, а що ми зробили, щоб не  закривали позашкілля 
в громадах? Я бачу, в  законопроект і уточню ються  окремі питання забезпечення 
позашкільної освіти . Але крім моніторингу, аудиту, ліцензування, обов’язків, які 
визнача ються  цим закон опроектом , розширення управління з боку КМУ, я тут 
не бачу, а що ми робимо для того, щоб люди не поневірялис я і не отримували ці 
мізерні зарплати, щоб не закривалися заклади позашкілля, будинки дитячої 
творчості та юнацтва. Сьогодні 90  відсотків дітей отримують позашкіл ьну освіту 
лише  в містах , сільські діти в трачають цю можливість.  
Тому у своїй законотворчій діяльності уряд  та, в принципі, й депутати 
упускають з поля зору комплексне дошкілля та позашкілля , применшують його 
важливість. Такі закон опроекти  неґрунтовні і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, перехо димо до прийняття рішення. Заради справед -
ливості треба сказати, що такі назви  законопроектів були в парламентах всіх 
скликань . Це практика, з якою треба завершувати (Шум у залі) . З процедури? Ні. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийнят тя проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України » 
(№ 5450 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, за підтримку  цього законопроекту.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залиш илося 10 хвилин, але є два питання. Тому 
я одразу п родовжую час до завершення розгляду законопроект ів № 5461 , 
№ 5461 -1 і, якщо встигнемо , наступного  законопроекту  № 5685 -д, бо там немає 
поправок  (Шум у залі) . Ми не встигаємо. Я вас дуже прошу, у  нас 10  хвилин 
залишилося.  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про освіту»  щодо встановлення відповідальності за передачу акаде -
мічних творів із порушенням принципів академічної доброчесності » (№  5461) та 
альтернати вного законопроекту №  5461 -1.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д даного питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова автора законопроекту  № 5461  Совсун Інну Романівну . 
Будь ласка.  
 88 СОВСУН  І.Р. Партія «Голос ». Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується 
законопроект, розроблений мною спільно з іншими авторами , в тому числі 
Юлією Гришиною з партії «Слуга народу», якій я окремо дякую, які долучилис я 
до розробки законопроекту з дуже складною і, думаю, не до кінця з розумілою 
назвою  – «…щодо посилення відповідальності за порушення принципів акаде -
мічної доброчесності ». По при складну назву, ідея законопроекту максимально 
проста.  
Я звертаюс я до тих, хто нас зараз слухає, і до колег у залі. Візьміть 
телефони, наберіть в  Googl e дуже просте словосполучення  – дисертація на 
замовлення. Ви знайдете сотні сайтів, які пропонують таку послугу. На преве -
ликий жаль, на сьогодні це є проблемою для української освіти . У міжнарод -
ному академічному полі Україна є відомою як одна із країн, яка чи не най -
частіше продукує написання академічних текстів на замовлення.  
Дисертація під ключ – це порушення, курсова на замовлення – це пору -
шення. І ц і порушення не може виявити викладач. Я як викладачка в  універси -
теті можу перевірити на плагіат . Але у випадку, якщо людина замовила і опла -
тила окремо написану працю, цього перевірити не мож у.  
Що пропонує ться цим законопроект ом? Пропонує ться дуже прост а річ: 
визначити це як тип порушення, аби в подальшому розвивати законодавство. 
Є дискусія з Комі тетом з питань правоохоронної діяльності, аби , зрештою , ми 
могли карати за це правопорушення насамперед  компанії, які на цьому зароб -
ляють мільйони . Вони з аробляють на обман і, фактично на прода жі диплом ів. 
Це нескладний законопроект . Ним розв’язується точк ова проблем а, але 
дуже важлив а. Ним відновлює ться справедливість, довір а до системи україн -
ської освіти. Спільно з іншими авторами я дуже прошу підтримати  цей 
законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору альтернативного законопроекту № 5461 -1 народ -
ному депутату України Лукашеву Олександру Анатолійовичу. Будь ласка .  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Добр ий день, шановні колеги! Вашій увазі х очу представити  
альтернативний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
освіту»  щодо  посилення відповідальності за порушення принципів академічної 
доброчесн ості» (№ 5461 -1).  
Шановні друзі, український парламент чи не найперший у світі за своїм 
науковим потенціалом, оскільки за кількістю кандидатів і докторів наук ми 
значно випереджаємо наших колег по світу та Європі. Але тут інша проблема, 
яка є предметом і основного законопроекту, підтриманого комітетом, і нашого , 89 альтернативного, який ми розробили спільно з колегами. Треба  позбавитися 
цього суспільного і наукового зла, яким є академічна недоброчесність, а саме 
подання здобувачами наукових ступенів текстів, авторами яки х вони не є.  
Ми закликаємо колег підтримати саме альтернативний законопроект, 
оскільки пропонуємо запровадити термін «академічний текст», який на сьогодні 
використовується в постанові Кабінету Міністрів, нормами якої  регулює ться 
діяльність Нац іонального репозитарію академічних текстів. Крім того, наш 
законопроект підтриманий Міністерством освіти і науки України, Інститутом 
законодавства Верховної Ради України , Національною академією педагогічних 
наук України. Отже, сподіваємося на вашу підтримк у і продовження фахової 
дискусії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань освіти, науки та інновацій 
Сергію Віталійовичу Бабаку. Будь ласка . 
 
БАБАК  С.В.  Ще раз д обрий день, шановні колеги! Закон опроект дійсно  
потрібний , він тіль ки починає регулювати сферу, в якій у нас, на жаль, є певні 
проблеми.  
Комітет розглянув обидва закон опроекти  – і основний, і альтернативний  – 
і рекомендує прийняти за основу проект закону № 5461. Це комітетський 
закон опроект , над яким працювала більша час тина комітету. Прошу підтримати 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? Немає . Тоді приготуйтеся 
до голосування.  
Колеги, з вашого дозволу, ставлю на голосування пропозицію комітету  
про прийнят тя проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
освіту » щодо встановлення відповідальності за передачу академічних творів із 
порушенням принципів академічної доброчесності » (№ 5461 ) за основу .  
Шан овні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми домовлялися, що сьогодні завершальним буде голосування 
щодо прийняття в другому читанні проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про вищу освіту» щодо оприлюднення щорічного звіту керів -90 ника закладу вищої освіти та цільових показників діяльності закладу вищої 
освіти » (№ 5685 -д). 
На трибуну запрошую голов у Комітету з питань освіти, науки та інновацій  
Сергія Віталійовича  Бабака .  
Шановні колеги, мен і повідомили, що ніхто не наполягає на поправк ах. 
Ми можемо голосувати? Дякую.  
Шановні колеги, прошу зай няти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо опри -
люднення щорічного звіту керівника закладу вищої освіти та цільових показ -
ників діяльності закладу вищої освіти » (№ 5685 -д) у другому читанні та в цілому 
з необхідн ими техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради оголошую закритим. 
Завтра Верховна Рада розпочне свою роботу о 10  годині.  
Дякую.  