 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
28 січня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 202 2 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 36 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
28 січня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцять шосте  
(П’ятниця , 28 січня  2022 року)  
 
 Заява депутатських фракцій «Опозиційна  
  платформа – За життя» і «Європейська солідарність»  …4 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Голосування пропозиції про зміну порядку роботи  
  пленарного засідання  …45  
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …45  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
28 січня 2022  року, 10  година 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради України! Прошу народних депутатів підготуватися до електрон -
ної реєстрації. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи 
сенсор ну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці кнопки  до 
кінця реєстрації.  Готові реєструватися, шановні колеги? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  168 народних депутатів. Пленарне засідання  Вер-
ховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні відзначається 30  років із дня затвер -
дження Верховною Радою України Державного Прапора України, національного 
прапора, що складається з двох смуг: верхньої – синього кольору, нижньої – 
жовт ого кольору. Синьо -жовтий прапор уособлює любов українського народу до 
рідної землі та споконвічне прагнення до миру, праці і краси. Державний прапор 
є  символом свободи, незалежності і державотворення, втіленням честі та 
єдності. Слава Україні, шановні ко леги! (Оплески) . Дякую.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в наших колег 
народних депутатів Олександра Васильовича Гайду, фракція «Слуга народу », 
та Івана Сергійовича Юнакова, фракція «Слуга народу » (Оплески) . Давайте їх 
привітаємо, побажа ємо міцного здоров ’я і подальшої звитяжної праці на благо 
українського народу.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до розгляду сьогоднішніх питань, 
повідомляю, що надійшла заява від двох фракцій, «Опозиційна платформа – За 
життя»  і «Європейська солідарні сть», з проханням оголосити перерву , яку готові  
замін ити на виступ.  
Слово надається народному депутату України Дмитру Олександровичу 
Разумкову. Будь ласка, Дмитр е Олександрович у (Шум у зал і).  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добрий 
ранок, шановні колеги! Я на вашому місці так не радів би, і тут не принципово, 
хто подав заяву з проханням оголосити  перерву , яку  замін или на виступ. Коли 
до вас прийдуть з обшуками, то ді будете реготати.  
Коли до вашого колеги по надуманій справі приходять додому о сьомій 
годині ранку  – це не смішно, це непорядно, це повернення до диктатури, узур -
пації влади, вибіркового правосуддя. І принцип «закон один для всіх », з яким ми 5 йшли до Верховної Ради України , став лише звуком для багатьох у цьому залі. 
Але почекайте, час зміни ться, і потім, коли до вас будуть приходити, коли вас 
будуть, вибачте, заганяти за Можай, подивимос я на вашу реакцію.  
Я звертаюся до Голови Верховної Ради  України , я звертаюся до К омітету  
з питань правоохоронно ї діяльності  з вимогою  взяти справу  під особистий конт -
роль. Закликаю запросити на засідання Сухачова. Це він так в іддячує за те, що 
йому перед Новим роком подарунок зробили і призначили на посаду Директора 
Держа вного бюро розслідувань  чи що це?  
Абсолютно надумана справа, притягнута за вуха. Чомусь п рацівники 
ані Державного бюро розслідувань , ані Н аціонального антикорупційного бюро 
України не йдуть до багатьох народних депутатів, які замішані в кримінальних 
справ ах. А тут приходять, тому що це «Розумна політика », тому що не підпо -
рядковані Офісу  Президента України , тому що не слухаються безпосередньо 
Президента? Так і далі буде. Ви будете жити або за принципом «беспредела », 
або за принципом «закон один для всіх ». Інакше рано чи пізно… У  2013 році 
теж думали : ми тут назавжди . А потім час змінився і довелося  відповідати, 
а комусь ще й їхати з держави.  
Це ваші колеги. Якщо людина винна, в она понесе покарання. А якщо 
ви вирішили перетворити силові відомства в інституц ії, які будуть тиснути на 
народних депутатів , на український парламент у парламентсько -президентській 
республіці, то це вдарить по вас. Усе сьогодні йде до цього – політичні пере -
слідування, утиски свободи слова, утиски принципів, утиски того, з чим ми всі  
йшли у 2019 році.  
Якось у вас у всіх дуже сильно змінилися пріоритети. Я зараз не буду 
говорити  про те , як сильно і на що вони змінилися. Але мовчати будете – потім 
ви закінчите дуже погано, повірте мені.  
Щод о іншо го народно го депутат а через третіх осіб намагаються від-
крити кримінальне провадження. Я мовчу, що за всіма «катаються» працівники 
Служби безпеки України , інш их інституці й. Коли буде звіт Сухачова?  Через три 
тижні? Послухаємо тоді Директора  Державного бюро розслідувань , що він 
наробив за час своєї робот и і куди вони ведуть державу.  
Дякую. Схаменіться, будь ласка ! 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депут ати, у засіданні Верховної Ради  
України бер уть участь Прем ’єр-міністр Украї ни Денис Анатолійович Шмигаль 
і  члени Кабінету Міністрів  України. Прошу привітати  їх, шановні колеги  
(Оплески) . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у  п’ятницю 
з 10 годин и проводиться «година запитань до Уряду ». Вчора Верховною Радою 
України прийнято рішення про зміну порядку нашої роботи сьог одні та збіль -
шення тривалості проведення  «години запитань до Уряду » до двох годин. 
Закриття шостої сесії відбудеться о 12  годині 30 хвилин .  6 У понеділок на засіданні Погоджувальної ради була ухвалена пропозиція 
про заслуховування під час  «годин и запитань до Уряду » інформації міністра 
оборони України щодо ситуації на українсько -російському кордоні, міністра 
охорони здоров ’я України щодо подолання пандемії коронавірусу та Прем ’єр-
міністра України щодо енергетичної безпеки України.  
Шановні колеги, за нашою тр адицією пропонується такий порядок прове -
дення «години запитань до Уряду »: спочатку будуть доповіді міністра оборони 
України – до 20  хвилин, міністра охорони здоров ’я України – до 20  хвилин  
і Прем ’єр-міністр а України  – до 20  хвилин ; потім, традиційно, відп овіді допові -
дачів на запитання від депутатських фракцій і груп – до 21  хвилини ; відповіді 
Прем ’єр-міністра та членів уряду на запитання народних депутатів – до 30  хви-
лин. Усього до двох годин . Буде можливість все послухати і все запитати. Нема є 
заперечен ь.  
Шановні колеги, на трибуну для доповіді щодо ситуації на українсько -
російському кордоні запрошується міністр оборони України Олексій Юрійович 
Резніков. Будь ласка, Олексі ю Юрійович у.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю. , міністр оборони України . Доброго ранку, шановн ий 
пане Голово, шановна президіє , шановн і Прем ’єр-міністр е України  та члени 
уряду, шановні народні депутати! По -перше, я хочу подякувати українському 
парламенту за ухвалені вчора рішення, насамперед за ратифікаці ю кредитної 
угоди з Велико ю Б ританією, кошти від  реалізації  якої підуть на розвиток 
Військово -Морських Сил Збройних Сил України, а також за внесення уточнень 
до Закону України «Про основи національного спротиву ». 
Ратифікація угоди запустить практичну фазу її виконання, а Міністерство 
оборони України вже активно готується до цього. Зокрема, весь минулий тиж -
день в Одесі тривали пере говор и з британською стороною , ми узгоджували 
деталі чотирьох контрактів, пов ’язаних із цією рамковою угодою. Вони сто -
суються створення  двох військово -морських баз у Бердянську та Очакові, будів -
ництва восьми сучасних ракетних катерів, придбання двох тральщиків та ракет. 
Реалізація цієї угоди дозволить протягом  двох-трьох років суттєво підвищити 
спроможн ість українського флоту.  
По-друге, зважаючи на пандемію коронавірусу, інформу ю, що в Міністер -
стві оборони України та Збройних Силах України повністю вакциновано понад 
96,3 відсотка військовослужбовців і працівників. Уже розпочато процес бустер -
ної вакцинації. Вакцин достатньо, командування медичних сил тримає ситуацію 
під контрол ем. 
Тепер щодо основної теми – стану загроз з боку Російської Федерації та 
наших дій.  
Найп ерше. Хочу підкреслити, що зараз не спостерігається жодних явищ чи 
дій військового характеру, які помітно відрізнялися б від того, що відбувалося 
навесні минулого рок у перед Великоднем. Єдина відмінність у військовому 7 плані, за якою ми уважно стежимо, – ситуація в Білорусі , про це я  скажу тр ошки 
згодом .  
Що кардинально відрізняється? Це інтенсивність гібридних заходів, 
насамперед інформаційних, а також вплив цих заході в на макроекономічну 
ситуацію, прошу вас взяти це до уваги.  
Українська розвідка, я особисто і Головнокомандувач Збройних Сил 
України генерал -лейтенант Валерій Залужний перебуваємо у постійному кон -
такті з нашими міжнародними партнерами. Ми володіємо всією  повнотою 
інформації і в деяких моментах уточнюємо дані наших іноземних колег. Від -
мінність у цифрах щодо концентрації російськ их військ, які інколи лунають 
у публічному просторі, особливо в міжнародних ЗМІ, пов ’язана з відстанню 
і трактуванням цієї відста ні. Хтось вказує цифри щодо присутності російських 
військ на відстані до 200  кілометрів від державного кордону України, а хтось – 
до 400  кілометрів. Ми використовуємо дані щодо зони до 200  кілометрів, тому 
що вони точн іше відображають тенденцію.  
Росія нап ала на Україну вісім років тому. Ні для кого в Україні не є нови -
ною, що в Росії велика армія. Ми навіть знаємо, що в них є ядерна зброя, чи не 
так? Але ми виходимо з того, що війна вже йде , і вся ця армія – це армія ворога.  
Виступаючи з цієї трибуни в гру дні, я відзначав, що в Росії розпочався 
зимовий навчальний період, по всій Росії пересуваються війська. Інформацію 
про це спеціально поширюють і це теж засіб тиску, причому не тільки і не 
стільки на Україну.  
На початку грудня ми спостерігали за 41 -ю батал ьйонною тактичною 
групою та іншими підрозділами російської армії, які нараховували 94  тисячі 
осіб, а з авіаційною та морською компонентою це було близько 110  тисяч  осіб. 
Зараз ми спостерігаємо за частинами, які нараховують приблизно  112 тисяч осіб, 
а з морською та авіаційною компонентою це близько 130  тисяч осіб. У квітні ж 
минулого року бойовий компонент, який стягувала Росія, складав 126  тисяч 
осіб.  Отже, кількість тоді і зараз співмірна, не співмірна реакція. Також відзначу, 
що Росія стягнула на 300  танк ів більше , ніж навесні, але кількість сучасних про -
титанкових засобів, які нині є в наших військови ків, – це і «Стугна », і «Корсар », 
і «Джавелін », і NLAW , на порядок більш а, ніж кількість потенційних мішеней.  
Впевнений, усі ви слідкували за новинами. Точну  цифру отримано ї допо -
моги я озвучувати не можу, але можу стверджувати, що вона оптимістичн іша, 
ніж те, що лунало в засобах масової інформації.  
Ми спостерігаємо за переходом шести великих десантних кораблів 
Північного та Балтійського флотів Російської Феде рації, які увійшли до Серед -
земного моря  і можуть увійти до Чорного моря. Ми знаємо, які підрозділи мор -
ської піхоти є у них на борту, ще краще про це знає авіаносна група Військово -
Морського флоту Сполучених Штатів Америки.  
Хочу підкреслити, наші військо вики прораховують усі можливі сценарії, 
зокрема  найгірші. Це їх робота, щоб бути готовими. Коли вони дають якусь 8 оцінку щодо термінів можливої ескалації з боку Росії, озвучується один з мож -
ливих, але не обов ’язкових сценаріїв.  
У грудні з цієї трибуни я в ам казав, що наприкінці січня ми очікуємо 
зростання загроз. Тому наше завдання – сконцентруватися на підготовці спільної 
з міжнародними партнерами відповіді на ці виклики, і ми діяли і діємо.  
Щоб зменшити ризики , проводилас я велика робота як всередині Укр аїни, 
так і за кордоном. На рівні лідерів країн діяв Президент України Володимир 
Зеленський, активно працював Офіс Президента  України . Прем ’єр-міністр 
України Денис Шмигаль діяв на рівні своїх візаві в урядах інших країн. Робили 
все можливе і неможливе дип ломати на чолі з Дмитром Кулебою. Міністерство 
оборони України теж діяло на своїй ділянці. Невелику частину результатів цієї 
спільної роботи ми вже сьогодні можемо побачити. Ми вже отримуємо те, про 
що раніше тільки мріяли , і буде продовження.  
Користуючис ь нагодою , я хочу подякувати Сполученим Штатам  Америки , 
Велик ій Британії, Канаді, Швеції, Данії, Литві, Латвії, Естонії, Чехії, Нідерлан -
дам, Іспанії, нашим польським і турецьким друзям, керівництву Є вропейського 
Союзу  і нашим японським партнерам, прем’єр-міністру  Хорватії Андрею Плен -
ковичу  особисто за його позицію, за конкретні дії та чітку позицію всіх інших, 
а також усім, кого я ще не згадав (Оплески) .  
Ми дуже цінуємо допомогу Німеччини у лікуванні наших поранених 
воїнів. Україна ма є багато друзів у Ні меччині . Ми вдячні за цю підтримку, але 
не сприймаємо офіційн ої позиці ї щодо поставок озброєння та інших рішен ь, які 
підривають безпеку Європи і де -факто заохочують агресора.  
Ми звертаємо увагу наших партнерів на те, що наші прогнози щодо дій 
Кремля збува ються, і ми їх ще краще розуміємо. Якщо Німеччина не змінить 
позиці ї щодо відсічі російської агресії, то федеральному уряду доведеться розби -
ратися не з проблемами ОРДЛО чи окупованого Росією Криму, а з проблемою 
Німецької Демократичної Республіки, і це не  перебільшення , адже матеріальна 
основа для НДР уже існує. Це не тільки газопровід «Північний потік -2», раніше 
це був газогін OPAL , це і представники німецького істеблішменту на російсь ких 
зарплатах, це і окремі віце -адмірали, які торпедують власну країну дивними 
вислов лювання ми; про іншу російську активність німці самі краще знають.  
Ми попереджали західних партнерів, що метою Кремля є не стільки 
Україна, скільки підрив НАТО та ЄС. Ми попереджали, що буде атака на країни 
Балтії , і вона сталася, що після ць ого буде ескалація, якщо не буде відповіді , 
і ескалація проти Польщі відбу лася. Таке неможливо було уявити рік тому.  
Відновлення Німецької Демократичної Республіки – це логічне продов -
ження російських вимог, які вже заявлені. Росія вже офіційно висунула в имоги 
щодо демонтажу НАТО в 14  країнах, це теж здавалося абсолютно неможливим. 
Дуже добре, що члени Альянсу дали чітку відповідь, але має бути практичн а 
частина, щоб потім не довелося давати відповід і, коли хтось почне відновлювати 
Берлінську стіну.  9 Шановн і колеги, я детально зупинився н а цих питаннях, тому що і ви, 
і українське суспільство мають розуміти логіку наших дій, ризик и і загрози, які 
є і були всі ці вісім років , ми їх не применшуємо, ми готуємося.  
Підсумовуючи цей блок, скажу кілька слів про Біл орусь. Разом із колегами 
з Міністерств а внутрішніх справ України , Служб и безпеки України та прикор -
донниками ми уважно спостерігаємо за північним напрямком. На сьогодні немає 
жодних спроб атакувати Україну мігрантами чи інших подібних загроз.  
Стосовно  російських військ, які прибувають на навчання до Білорусі. 
За своїм складом наразі вони більше схожі на окупаційний контингент, ніж на 
ударну групу, і представляють більшу загрозу Мінську , ніж Україні. Підкрес -
люю, що жодних загроз Білорусі з боку України не існує в принципі, це нонсенс. 
У нас дуже теплі почуття до білоруського народу і будь -які силові дії проти 
Білорусі суперечать інтересам України. Хочу, щоб у Мінську це теж почули.  
Так само абсолютним нонсенсом є звинувачення України у начебто підго -
товці д о якихось збройних провокацій на Донбасі. Ми послідовно зміцнюємо 
нашу оборону, це правда, але ми чітко дотримуємося зобов ’язань і розглядаємо 
сценарій політико -дипломатичного врегулювання як базовий.  Останнім часом 
ми спостерігали деяке зменшення кількост і провокацій з боку російських окупа -
ційних сил в ОРДЛО. Наші воїни їх привчили, що провокації отримують відсіч.  
Наступний блок, на який я хочу звернути увагу , – це те, що потрібно, щоб 
посилити нашу оборону.  
Перше . Триває активне розгортання Сил територі альної оборони Збройних 
Сил України. Закон України «Про основи національного спротиву » набрав чин -
ності  1 січня , чотири тижні тому. Командувач Сил територіальної оборони бри -
гадний генерал Юрій Галушкін, бойовий офіцер, учасник оборони Донецького 
аеропорту , був призначений на посаду першим указом Президента України 
у цьому році. Це налаштовує на відповідний ритм.  
Урядом уже ухвален о потріб ні підзаконні акти і триває робота на рівні 
відомчих актів. Усі необхідні підрозділи, від командування до майже 150  бата-
льйонів, на рівні районів уже створен о, відбувається їх комплектування особо -
вим складом за штатом мирного часу і облаштовуються місця дислокації.  Роз-
гортання буде відбуватися у три умовні етапи.  
Перший етап – це створення командно -управлінського ядра,  що складає 
10 тисяч професійних військовослужбовців. За законом це штат мирного часу. 
Вкотре нагадую, Сили територіальної оборони – це складова Збройних Сил 
України, так само як Десантно -штурмові війська чи Сили спеціальних операцій. 
Це не добровільні нар одні дружини або щось таке в органах місцевого самовря -
дування. У при кордонних регіонах підрозділ и територіальної оборони ( ТрО) вже 
укомплектовані штатом мирного часу на 70  відсотків, це дає можливість вико -
нувати поставле ні завдання.  До кінця лютого підро зділи в усіх регіонах будуть 
укомплектовані на 70  відсотків і більше.  
Другий етап – це штат особливого періоду, який сумарно буде складати 
близько 130  тисяч осіб. Це цивільні громадяни, які пройдуть відбір і укладуть 10 контракт про службу в резерві Тр О. Вон и перебуватимуть під командуванням 
військови ків, проводитимуть злагоджен і навчання , а держава закріпить за ними 
зброю .  
Робота щодо  розгортанн я штату особливого періоду вже триває . Спільно 
з Генеральним штабом ми скоротили перелік документів, який потрібен  для за -
рахування до резерву: заява, паспорт, ідентифікаційний код, військовий квиток, 
якщо він у вас є , – це все. Більше жодних написаних від руки автобіографій від 
вас вимагати не будуть.  
Третій компонент – це добровольчі формування територіальних грома д. 
Вони можуть бути створені у невеликих населених пунктах виключно у тому 
разі, якщо таку ініціативу проявить командування Сил територіальної об орони, 
а Головнокомандувач Збройних Сил України ухвалить відповідне рішення. Вони 
будуть діяти згідно із завдан нями  відповідних військових керівників Сил тери -
торіальної оборони.  
Зараз першочерговою потребою є облаштування  і утримання місць  дисло -
кації, адже йдеться про одночасне розгортання 176  військових частин. Я допо -
відав про це уряду , і під керівництвом Прем ’єр-міністра України спільно з міні -
стром фінансів України ми вже опрацьовуємо це питання.  
Також потрібно буде залучити ресурси органів місцевої влади . Листи 
з  відповідними потребами за моїм підписом уже спрямовані до регіонів. Ми 
налаштовані вибудовувати  партнерські стосу нки з органами місцевої влади 
і самоврядування, адже сама ідея Т рО – це координація армії та громади.  
Хочу подякувати тим колегам, які вже нас підтримують. У лютому запла -
новані навчання за регіональним принципом за участі керівників орг анів місце -
вої влади і самоврядування, щоб відпрацювати взаємодію: схід, північ, південь 
та захід.  
Друге. Ми розпочали трансформацію Міністерства оборони України за 
напрямами, які я вам називав під час призначення на посаду, а також будемо 
продовжувати реф орму сектор у оборони. Зокрема, один із блоків – це цифрова 
трансформація, що стосується управлінських процесів і застосування військ на 
полі бою. Ми вже зробили низку кроків, щоб у нашої армії невдовзі з ’явилися 
автоматизовані системи управління військами усіх рівнів, від стратегічного до 
тактичного.  
Розпочато процедур у інвентаризації активів Міністерства об орони  Украї -
ни. До речі,  ми дуже тісно співпрацюємо з Держ авною службою України з пи -
тань геодезії, картографії та кадастр у з метою захисту земель обор они. 
Окремий блок – застосування  цифрових технологій для удосконалення 
взаємодії з громадянами. Ми готуємо проекти рішень, щоб перетворити колишні 
військкомати на аналоги центрів надання адміністративних послуг ( ЦНАП ). Пі-
лотний проект такого мілітарі -ЦНАП у ми вже відпрацьовуємо на прикладі одно -
го з центрів комплектування у місті Києві. За нашим задумом екс -військкомати 
мають перетворитися на зручні рекрутингові центри, зокрема для потреб Т рО. 
З цією метою ми спільно з Мін істерством цифро вої трансформації України  вже 
підготували проект, який поєднає центр комплектування і цивільний ЦНАП.  11 Паралельно ми розробляємо закон опроект про сили кібероборони. Це новий 
напрям, що збільшить спроможності України.  
Інша надважлива сфера – забезпечення військови ків житлом. Ми фор -
муємо спільну позицію з Міністерством у справах ветеранів  України  і невдовзі 
презенту ємо її вам. Загалом ми плануємо комплекс заходів, щоб зробити службу 
в Збройних Силах України  привабливою і конкурентною, перейти від контракт -
ної армії до професій ної.  
Третє. Стосовно додаткових ресурсів на оборону. Чесно скажу, що міністр 
оборони України точно не буде заперечувати проти додаткових коштів на армію. 
Навпаки, потреби є, вони великі, я про них постійно говорю на різних рівнях. 
І я дякую Голові Верховн ої Ради  України , керівникам усіх депутатських фракцій 
і груп, усім народним депутатам, які готові підтримати оборону. Проте я напо -
лягаю на тому, що треба підходити до цього системно і закликаю всіх сприйняти 
цей підхід. Безліч проблем армії спричинен о саме хаотичними нагромаджен -
нями рішень і процесів, які мали б працювати як годинник.  
Нагадаю, що з 1 січня набрав чинності  Закон України «Про оборонні заку -
півлі ». На його підставі затверджу ються річний та трирічний плани закупівель. 
По ни м ми докладно прац юємо з профільним комітетом. Я хочу щиро подяку -
вати всім без ви нятку  членам цього профі льного комітету за співпрацю та  
підтримку.  
У нас уже є чіткий план роботи міністерства на 2022  рік з різних напрям ів. 
Ми рухаємося покроково, послідовно. Наприклад, з 1  січня під вищен о рівень 
грошового забезпечення для військових льотчиків і медиків, є рішення щодо  
фахівців -снайперів. На останньому етапі перебуває проект постанови про підви -
щення грошового забезпечення військовослужбовців Сил спеціальних операцій.  
Цього  року планується затвердити три базові державні цільові програми: 
програму розвитку З бройних Сил України , програму розвитку озброєнь і ракет -
ну програму. Це запустить системний процес переозброєння армії. Це також 
вкрай важливо для оборонних підприємств. Я кісна зброя, яка нам потрібна, не 
стоїть на полиці у сусідньому воєнторзі, її певний час виготовляють, і на цьому 
тлі ми співпрацюємо з Мін істерством з питань стратег ічних галузей промисло -
вості України . У нас чи не вперше з’являється  можливість гармонізув ати цільові 
програми і бюджетне планування, виключи ти з оборонного замовлення речі, які 
виникають у ручному режимі.  
І щоб це стало можливим, закликаю, починаючи з етапу формування 
бюджетної резолюції, орієнтуватис я на те, щоб у 2023  році витрати на оборон у 
станови ли не менше 3  відсотків ВВП. І я проситиму парламент голосувати за 
бюджет оборони в плановому порядку, а не в авральному. Наші дії мають бути 
швидкими, але продуманими, не пожежними. Якщо ситуацію буде розбалансо -
вано і втрачено макроекономічну ст абільність, додаткові мільярди армії не допо -
можуть. Ми підготуємо обґрунтовані запити, узгодимо їх в уряді і з профільним 
комітетом і будемо дуже раді отримати додаткові кошти, закладаючи системну 
основу на майбутнє, щоб, коли на цій трибуні стоятиме наст упний міністр 12 оборони, в бюджеті гарантовано було 3  відсотки ВВП і цей ВВП постійно 
зростав, збільшуючи обсяг ресурсів на оборону.  
Зараз наш головний посил – тримаємо стрій, зберіга ємо спокій, адже 
можна припустити, що деякі рішення і заяви партнерів проди ктовані внутрішнім 
порядком денним. Збройні Сили України повністю готові до відсічі ворогу. Ко -
жен день ми стаємо міцнішими. Це бачать наші партнери, це бачить наш ворог 
і це знижує імовірність негативних сценаріїв. За  останній рік довіра до армії 
в суспіл ьстві збільшилас я до 72  відсотків. Я вас запевняю, український народ 
може бути впевнений у своїй армії.  
Я ще раз дякую парламенту за підтримку і хочу сказати: той, хто прагне  
нападати і отримати перемогу під час  напад у, – зазнає поразк и, той, хто вміє 
захищатися , – стає непереможним. Україна і українська армія непереможні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  Дякую.  
Шановні колеги, на трибуну для доповіді щодо подолання пандемії 
коронавірусу запрошується міністр охорони здоров ’я України Віктор Кирилови ч 
Ляшко. Будь ласка.  
Шановні народні депутати, у мене велике прохання : дайте можливі сть 
міністрам добиратися до трибуни, тому що вас там дуже багато, ви перекрили 
прохід. Дякую.  
Віктор е Кирилович у, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я Україн и. Добр ого дня, шановний 
Голово Верховної Ради України, шановні народні депутати, дорогий україн -
ський народе! Вакцин и, противірусні препарати прямої дії, менш агресивні 
штами SARS -CoV -2 – це чіткі сигнали, що людство зможе подолати пандемію 
COVID -19. Появ а вакцин  і прагнення всіх країн світу досягнути високих показ -
ників  охоплення щепленням дає нам можливість оптимістично сподіватися, що 
2022  рік стане  останнім роком  пандемії COVID -19.  
Але і пандемія приносить нові сюрпризи. Ч ергова хвиля, яка розпочалася  
з другої половини грудня 2021  року у світі з 900  тисяч випадків за добу , за мі-
сяць досягла непрогнозованих до цього близько 4  мільйонів випадків. На жаль, 
ця хвиля два тижні тому прийшла і в Україну. Кількість нових випадків захво -
рювання протягом останн іх двох тижнів подво юється щотижня, також зростає 
і частка позитивних результатів лабораторних досліджень серед всіх протесто -
ваних. Попри двократне зростання кількості випадків інфікування за останній 
тиждень кількість госпіталізованих зросла тільки на тр етину. Частка госпіталізо -
ваних серед інфікованих нині  вдвічі менш а, ніж під час останньої дельта -хвилі.  
За оцінками Міністерства охорони здоров ’я України , найближч ими тиж-
нями Україна вийде на пікові значення  захворюваності на COVID -19. Кількість 
випадків  інфікування очікується на рівні 40 -60 тисяч осіб за добу. Ці цифри 
вдвічі вищі , ніж пікові значення минулої хвилі, при цьому завдяки вакцинації ми 13 очікуємо на третину менше померлих , ніж на піку минулої хвилі. З нашим 
рівнем вакцинації і з новою готовніст ю лікарень медична система витримує 
і 34 тисячі випадків за добу, які були зафіксовані вчора. А ще рік тому така кіль -
кість випадків могла призвести до колапсу медичної системи. Але ми навчилися 
діяти на випередження, ефективно прогнозувати, вчасно реагува ти та підсилю -
вати слабкі місця в нашій системі. І в 2022  рік ми увійшли, без перебільшення, 
у найвищому стані готовності. Насамперед  це фінансова готовність закладів. 
Вперше з моменту появи програма медичних гарантій стартує з 1  січня. До кінця 
цього міся ця всі заклади матиму ть контракти за програмою медичних гарантій 
і вчасно отримаю ть виплати за січень та будуть готові до з більше ння наванта -
ження в  піковий період.  
Новий пакет у програмі медичних гарантій «Готовність до надання 
медичної допомоги в умовах поширення інфекці йних захворювань, епідемій та 
в інших надзвичайних ситуаціях » дозволить на постійній основі забезпечити 
стабільність роботи ключових закладів інфекційного профілю незалежно від 
фази розвитку епідемі ї.  
На цей напрям у програмі медичних гар антій на 2022 рік передбачено 
майже 2,5  мільярда гривень. Кожен заклад за цим пакетом буде отримувати 
понад 1  мільйон гривень на місяць за саму готовність приймати пацієнтів та 
надавати їм належну медичну допомогу.  
Ще майже 17  мільярдів гривень передбачен о за пакетом лікування для 
медичних закладів , які госпіталізуватимуть пацієнтів у період пікових наванта -
жень на систему охорони здоров ’я. Цей пакет враховує витрати на заробітну 
плату, на забезпечення необхідними лікарськими засобами та медичними виро -
бами, що потріб ні для лікування пацієнтів з СOVID -19.  
В умовах пандемії наші медики – найцінніший ресурс. Ми маємо робити 
все для того, щоб забезпечити їм гідну оплату праці. Тому на цей рік встанов -
лено та передбачено бюджетом базовий рівень заробітної плат и: для медичної 
сестри – 13 тисяч 500  гривень, для лікаря – 20 тисяч гривень. І це лише перший 
крок, який ми спільно зробили, щоб покращити фінансову мотивацію медичних 
працівників.  
Окремим фінансовим стимулом є оплата за вакцинацію населення. Додат -
кові 2 ,2 мільярда гривень виділено на оплату роботи бригад і працівників, які 
здійснюють щеплення, зокрема  і бустерні уколи. З 1  березня 2022 року досяг -
нення рівня охоплення повною імунізацією вакцинами від COVID -19 стане 
одним із індикаторів роботи якості ліка рів, які надають первинну медичну 
допомогу.  
Фінансування шляхом розвитку програми медичних гарантій – це не 
єдиний спосіб підвищення якості надання медичної допомоги в закладах, які 
надають медичну допомогу хворим на COVID -19. Значна частина оновлення 
матеріально -технічної бази та закупівель відбувалася і відбувається централі -
зовано. Це д ає нам змогу використати можливості виходу на нові ринки, вести 
боротьбу за постачання інноваційних препаратів та з нижу вати ціну за рахунок 
великих об ’ємів закупівель.  14 Для покращення діагностичної спроможності закладів охорони здоров ’я 
вже змонтован о та введен о в експлуатацію 143  комп ’ютерн их томограф и та 
129 цифрових рентгенапаратів. Додатково в грудні закуплен о ще 81  цифрови й 
рентгенапарат , а нині  за кошти глобального ф онду завершуються торги на прид -
бання 82 пересувн их рентген апаратів . У модернізованих лабораторіях наявні 
реактиви для проведення досліджень методом полімеразної ланцюгової реакції. 
До речі, цьо го тижн я лабораторіями за добу провед ено 94  тисячі 996 дослідж ень, 
що свідчить про ще одне виконання нами пункту  2 Постанови Верховної Ради 
України від 20  жовтня 2020 року «Про заходи протидії поширенню корона -
вірусної хвороби (COVID -19) та захисту всіх систем життєдіяль ності країни 
від негативних наслідків пандемії та нових біологічних загроз ». Лише з початку 
цього року ми вже поставили 2  мільйони швидких тестів до закладів охорони 
здоров ’я і очікуємо чергов их постав ок.  
За необхідності госпіталізації, частота якої при штамі Омікрон принаймні 
на третину менш а, ніж пр и штамі Дельт а, сформована мережа закладів буде 
готова прийняти пацієнта на одне із майже 70  тисяч вже виділених ліжок 
з киснем. І  окрему увагу під час  цієї хвилі ми приділяємо готовності дитячих 
лікарень до госпіталізації хворих на COVID -19.  
Через здатні сть нового штаму Омікрон до швидкого поширення відпо -
відно зростає і частка хворих серед найактивн ішого населення – молоді та дітей, 
які значну  частину свого буденного життя пров одять у великих колективах чи 
в колі друзів.  
За даними наукових досліджень , штам Омікрон активн іше розмножується 
у верхніх дихальних шляхах людини, що і є однією з додатков их причин більш 
стрімкого поширення вірусу. Оскільки більша кількість вірусу концент рується 
в носоглотці, то йому звідти легше потрапити в аерозолі та крапельки,  що розлі -
таються при диханні чи чханні інфікованої людини. Ось чому важливо но сити 
маску, яка прикриває ніс і  рот.  
Частка дітей до 18  років у загальній структурі захворюваності в 2022  році 
дійсно зростає, з початку року вона збільшилас я вдвічі , так само як і частка 
дітей, що займають лікарняні ліжка. Дитячих ліжок зайнято сьогодні близько по -
ловини з понад 3  тисяч 600, які виділені на госпіталізацію хворих на COVID -19. 
Проте тривалість перебування в лікарні скоротилас я, порівн юючи  з попередніми 
хвилями і з дорослими пацієнтами. І це відповідь від наших ліка рів, з  якими 
у нас відбувається щоденний діалог. Окрім того, діти значно рідше під час цієї 
хвороби потребують кисневої підтримки та госпіталізації до реанімаційних 
відділе нь. 
На сьогодні середньодобове споживання кисню – 121 тонн а, під час  
попередн ьої хвилі цей показник досягав майже 400  тонн за добу. У стаціонарних 
умовах ми продовжуємо відходити від тимчасових рішень киснезабезпечення . 
Ми спрямували бюджетні кошти на будівництво централізованих систем кисне -
постачання, адже це довгострокова інвестиція у розвиток та незалежність закла -
дів у цілому. За кошти урядової субвенції  вже закуплен о 118 кисневих станцій , 15 які наразі монтуються в лікарнях. Окрім того, державне підприємство «Медичні 
закупівлі України » придбало 225  автономних кисневих станцій контейнерного 
типу. Отже,  після завершення робіт за один рік кількість постійно діючих кисне -
вих станцій в країні збільшиться майже у вісім разів. Нагадаю, у  липні 2021  року 
в країні функціонувало лише 50  кисневих  станцій, наразі, враховуючи  завер -
шення  монтажу усіх закуплених станцій, буде 385.  
Для запобігання виникненню проблем із постачанням кисню ми додатково 
провели пере говори з усіма 23  ліцензованими виробниками медичного кисню, 
які напряму працюють із закла дами та спільно відстежують темпи споживання 
кисню, а також формують значні резерви у разі зростання потреби в закладах. 
Як результат, 97  відсотків ковідних ліжок в Україні забезпечені киснем . На сьо -
годні запас незайнятих ліжок – понад  44 тисяч і одиниць. Більш як дві третини 
виділених ліжок з киснем зараз вільн і та готові при йнят и пацієнтів хворих на  
COVID -19 у разі потреби.  
Також ми значно розширили можливості надання інтенсивної терапії. 
Кількість реанімаційних ліжок зросла до 5  тисяч 300, що повинно заб езпечити 
потребу в інтенсивній терапії всім пацієнтам у важкому стані , хоча, за даними 
окремих країн , пацієнти з і штамом  Омікрон потрапляють до реанімаційних 
відділень втричі рідше ніж це було при циркуляції штаму Дельта . Загалом , 
порівнян о з минулим роком , кількість ліжок  з киснем  уже зросла на 30  відсотків, 
а реанімаційних – на 20  відсотків . 
Для лікування пацієнтів у стаціонарних умовах до лікарень уже постав -
лено понад 66  тисяч флаконів препарату «Р емдесивір » та більше 7  тисяч флако -
нів препарату «Т оцилі зумаб ». Це  новітні препарат и, які були закуплені центра -
лізовано.  
Для недопущення погіршення стану і переходу хвороби із легкого ступеня 
тяжкості до середнього і тяжк ого насамперед  для пацієнтів із груп ризику Міні -
стерством охорони здоров ’я України підпис ано договір на поставку 300  тисяч 
курсів препарату «Молнупіравір » для амбулаторного лікування COVID -19, який 
минул ої серед и було допущено до екстреного медичного застосування завдяки 
спрощеній процедурі реєстрації  лікарських засобів від COVID -19. 
Також під писано попередній договір на закупівлю 300  тисяч курсів препа -
рату «Паксловід » виробництва Pfizer  для амбулаторного лікування. Цей препа -
рат буде поставлен о протягом І  кварталу та передан о в регіони для лікування 
хворих.  
Шлях України у протидії пандемії д озволив нам стати повноцінною час -
тиною прогресивної європейської спільноти. Ми маємо підписані договори на 
поставку вакцин і препаратів ще на етапі їх виробництва, оновлюємо протоколи 
лікування та підходи до вакцинації відразу після їх закріплення на світ овому 
рівні, обираючи виключно доказові та ефективні рішення.  
Ми стали однією з перших країн поза Європейським Союзом із цифро -
вим сертифікатом, визнаним повністю  сумісним із таким документом ЄС, що 
свідчить про високий рівень довіри міжнародних партнерів , а також робить 16 подорожі українців доступнішими. Єдин е, що нам ще необхідно  зробити, щоб 
повноцінно стати на один рівень з лідерами в європейському регіоні, – це про -
довжувати повномасштабну кампанію з вакцинації. Саме це дозволило країнам, 
які показували  рекорди нових випадків на початку року, таким як Франція, 
Велика Британія, Ірландія стабілізувати  показники  та почати розробку плану 
послаблення карантинних обмежень.  
В Україні від COVID -19 вакциновано принаймні однією дозою вже 
половину дорослого населе ння, а 47  відсотків – обома дозами. Третина мільйона 
українців уже отримали додаткову або бустерну дозу вакцини. За даними мате -
матичного моделювання , завдяки вакцинації в Україні врятовано 18  тисяч жит -
тів – це стільки ж, скільки від коронавірусної хвороб и померло наших громадян 
у перший рік пандемії.  
Ключовим пріоритетом на 2022  рік є подальше збільшення охоплення 
населення вакцинацією, завершення первинного курсу щеплення і проактивний 
пошук і вакцинація тих, хто ще не щепився. Загальна стратегія вакцин ації від 
COVID -19 полягатиме в ревакцинації бустерною дозою тих, хто отримав базо -
вий курс щеплення в 2021  році, а також використання трикратної вакцинації : дві 
дози базового курсу щеплень і одна бустерна доза для нових пацієнтів.  
У цьому році ми плануємо нарощувати темпи щеплень і для цього у нас 
уже є стовідсоткове забезпечення вакцинами. Жодних перебоїв не буде ні на 
день, це ми гарантуємо.  
Для захисту населення ми використовуємо всі наявні ресурси: як можли -
вості державного бюджету, так і продовж ення нашої співпрац і за ініціативою 
COVAX . Наше завдання – утримання темпів вакцинації до досягнення цілей, 
рекомендованих Всесвітньою організацією охорони здоров ’я, та продовження 
вакцинації і бустеризації всіх бажаючих. Для цього вже створено інтенсивні 
графіки  роботи мобільних бригад і розширено мережу доступу до послуг вакци -
нації серед сільського населення. Додано можливості програми «єПідтримка » на 
придбання лікарськ их засоб ів для вікової категорії 60 + та впроваджено інші 
заходи, завданням яких є захист насе лення та якнайшвидше  повернення до 
життя без пандемії.  
Поряд із нарощуванням обсягів вакцинації в Україні продовжує діяти 
система адаптивного карантину, яка показала свою ефективність під час  попе -
редніх двох хвил ь 2021  року. Адаптивний карантин до зволив д есяти регіонам 
весною і  шести регіонам восени 2021  року пройти хвилю захворюваності без 
обмежень червоного рівня епід емічної небезпеки, ефективно стримуючи при 
цьому поширення хвороби на рівні країни , і з меншим впливом на економіку 
України.  
Зараз система  адаптивного карантину вже почала реагувати на зростання 
захворюваності в Україні. Наша система індикаторів в адаптивному карантині 
базується не на показниках виявлених випадків за добу, а на аналітичній моделі, 
яка фокусується на рівні завантаженості сист еми охорони здоров ’я. Наразі за 17 цією модел лю вже віднес ено Івано -Франківську та Рівненську област і до черво -
ного рівня епідемічної небезпеки. І не випадково спалах розпочався саме із захо -
ду України , з цих двох регіонів. Це регіони з одним із найнижчих рів нів охоп -
лення повним курсом вакцинації – 36 і 42  відсотки відповідно , притому, що 
регіони -лідери – Київська та Полтавська област і демонструють рівень понад 
70 відсотків вакцинованого повним курсом щеплень дорослого населення . Коре-
ляція є дуже чіткою: рег іони-лідери з вакцинації перебувають на жовтому рівні 
епідемічної небезпеки та мають одні з найнижчих показників  госпіталізації та 
зайнятості  ковідних ліжок з киснем , а регіони -аутсайдери з вакцинації активно 
рухаються у бік червоного рівня епідемічної неб езпеки.  
Найвищий ризик швидкого переходу до червоного рівня епід емічної 
небезпеки наразі мають Закарпатська, Волинська, Чернівецька, Львівська, Він -
ницька та Сумська області. Тому ми про симо:  давайте не чекати, коли це все 
закінчиться, а  робити щеплення, зважаючи , що мРНК -вакцини, які наявні  сього -
дні в стратегії вакцинації в Україні, показують 90 -відсоткову ефективність проти 
госпіталізації щодо штаму Омікрон ; давайте роз ’яснювати переваги вакцинації 
тим, хто ще має сумніви, та досягати такого р івня щепле ння, як, наприклад, 
у Велик ій Британії. Зараз ми спостерігаємо за результатами скасування каран -
тинних обмежень  у них  і, якщо цей досвід буде успішним, після цієї хвилі 
застосуємо це і в Україні.  
Я ще раз прошу всіх: вакцинуйтес я! Ця вакцина не на все жит тя, вакцина – 
для життя  (Оплески) .  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Кириловичу.  
Шановні колеги, на трибуну для доповіді щодо енергетичної безпеки 
України запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль. 
Будь ласка, Денисе Анат олійовичу.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Добр ого дня, шановні 
українці ! Добр ого дня, шановні народні депутати, шановний пане Голово, 
шановна президі є! Перш ніж розпочати свій виступ я хотів би висловити гли -
боке співчуття родинам та близьким заг иблих під час  жахливої трагедії у Дніпрі. 
Це неприпустима ситуація, яка буде належним чином вивчена, проаналізована 
на найвищому рівні. Міністерству внутрішніх справ України вже дано відпо -
відне доручення – вивчити причини виникнення цієї ситуації з метою запобі -
гання таких трагедій у майбутньому. Неприпустимо, коли наші військовослуж -
бовці в умовах російської агресії гинуть від рук своїх побратимів.  
Щодо теми сьогоднішнього виступу – енергетичної безпеки нашої країни, 
викликів , які існую ть, і актуальних п итань, які вирішує сьогодні уряд, моя допо -
відь буде складатися з двох частин : перша стосувати меть ся поточної ситуації 
щодо проходження опалювального сезону, друга – це стратегічні кроки, які 18 здійснює уряд для посилення енергетичної безпеки України, а  також трансфор -
мації української енергетичної системи.  
Стосовн о актуальних питань опалювального сезону. На початку жовтня 
було багато заяв про те, що ми замерзнемо в листопаді в пітьмі. У листопаді 
були заяви, що в грудні закінчиться вугілля, закінчиться світл о, закінчиться 
тепло. Так само в грудні ми постійно чули, що будуть блекаути, на січень 
сумнівні аналітики прогнозували, що закінчиться весь газ.  
Як бачите, ці інформаційні страшилки не справдилися і не справджуються. 
Енергетична система України працює ст абільно. Всі споживачі забезпечені елек -
троенергією, жодних віялових відключень у 2021 -2022  роках не було і не перед -
бачається. Ми маємо достатн ьо енергоресурсів  для того , щоб стабільно пройти 
цей опалювальний сезон. Це ключовий меседж, який важливо знати і розуміти.  
Тепер щодо деталей, які базуються виключно на фактах. Цей опалюваль -
ний сезон проходить в умовах безпрецедентних викликів не лише для України, 
а й для всього світу. Ціни на газ, вугілля, нафту, інші енергоресурси зрост ають 
до рекордних рівнів. Усе це також супроводжується збільшенням споживання 
електроенергії на фоні відновлення бізнес -активності в Україні. Наприклад , за 
25 днів січня цього року споживання електроенергії перевищує споживання за 
аналогічний період минулого року на п ’ять відсотків .  
Основне навантаження в цьому опалювальному сезоні лягає на атомн у 
генераці ю: наразі працює 14  блоків атомних електростанцій, 26  січня бу ло вве-
дено в експлуатацію енергоблок № 1 Хмельницької АЕС, а також енергоблок 
№ 4 Запорізької АЕС. На початку лютого  передбачається  заверш ити планов ий 
поточн ий ремонт енергоблоку № 4 Рівненської АЕС та включ ити його в мережу, 
що забезпечить роботу 15  блоків атомних електростанцій.  
Паралельно з цим відбувається активне збільшення поставок вугілля на 
склади, а також його  видобуток та імпорт. На сьогодні ми маємо на складах 
близько 800  тисяч тонн вугілля, що вже більш е, ніж було минулого року на цей 
же період, з початку року видобуток вугілля на українських шахтах зріс майже 
на 20  відсотків порівняно з  цим же період ом мину лого року. Тобто ми збіль -
шуємо видобуток українського вугілля.  
Урядом спільно з енергогенеруючими підприємствами, АТ « Укрзаліз -
ниця», Адміністрацією морських портів України забезпечено диверсифікацію 
джерел постачання вугільної продукції, н ині імпорт вугі лля здійснюється пере -
важно морським шляхом. Починаючи з листопада 2021 року, в Україну надій -
шло 14  суден з енергетичним вугіллям, ще плюс 1  мільйон тонн. Відповідно 
тривають пере говори  про збільшення постачання вугілля на лютий -березень 
цього року. У І кварталі заплановано постачання вугілля на склади ТЕС на рівні 
6 мільйонів тонн , загалом за квартал, водночас  орієнтовні витрати вугілля очі -
куються на рівні 5,5  мільйона тонн, тобто буде приріст. Отже , енергосистема 
України в зимовий період працює стабільн о, є збалансованою за обсягами над -
ходжень і витрат пал ива, зокрема вугілля.  Це перше.  19 Друге питання, яке стосується поточних викликів опалювального сезону, – 
це достатня кількість газу. Наразі в наших газосховищах близько 11,5  мільярда 
кубічних метрів  газу. За рахунок власного видобутку НАК « Нафтогаз України» 
планує отримати ще приблизно  3,3 мільярда кубічних метрів газу в І  кварталі 
2022 року. Міністерство енергетики України щодня відстежує ситуацію і постій -
но консульт ується  з НАК « Нафтогаз  України» , щоб не лише стабільно пройти 
цей опалювальний сезон, але й нормально підготуватис я до наступного опалю -
вального сезону.  
Також Оператор газотранспортної системи України активно працює над 
створенням альтернативних гарантованих потужностей для імпорту газу. Опе ра-
тор ГТС України домови вся про продовження гарантованих потужностей для 
транспортування природного газу з Угорщини в Україну до 30  вересня цього 
року, що дозволить значно збільшити можливості для закачування газу Украї -
ною на наступний опалювальний сезон . З 1 січня 2022 року ми збільшили гаран -
товані потужності для імпорту газу до України майже на 30  відсотків, тепер їх 
загальний обсяг с тановить  близько 35  мільйонів кубічних метрів газу на добу.  
Попри всі ці виклики та складнощі влада  змогла захистити ук раїнців 
від суттєвого зростання цін на енергоресурси на світових ринках . Зокрема , ми 
знизили тарифи на електроенергію завдяки запровадженню річних контрактів 
щодо ціни на газ для населення . Ціни так само не зростають.  
Кабінет Міністрів України виконав сво ї зобов ’язання за меморандумом 
перед місцевим самоврядуванням, що покладає на місцеву владу обов ’язок не 
підвищувати тарифи на тепло і гарячу воду. Субсидійна підтримка була збіль -
шена , жодних заборгованостей щодо  субсиді й немає, їх отримує кожна людина, 
яка звертається і дійсно потребує такої підтримки держави для оплати кому -
нальних послуг.  
Так само уряд продовжує підтримку бізнесу , для того щоб зменшити 
вплив значних цін на енергоносії. Для того щоб стримати зростання цін та не 
допустити зупинки виробни цтва соціально важливих товарів, уряд запровадив 
максимальну націнку на газ, а також на деякі соціально важливі товари . Станом 
на 26  січня реалізовано відповідно до зазначеного механізму майже 15  мільйонів 
кубічних метрів газу за середньозваженою ціною від  10 до 18  гривень за куб іч-
ний метр .  
Водночас  продовжу ється дія й  інших важлив их програм підтримки біз -
несу. Наприклад, за програмою «Доступні кредити 5-7-9 відсотків » видано вже 
майже 85  мільярдів гривень дешевих позик. Цю програму також було розширено 
і тепер український малий і середній бізнес може отримувати фінансовий лізинг 
під відповідні відсотки, портфельні гарантії для малого і середнього бізнесу  
майже 10  мільярдів гривень, більше 4  мільярдів щороку на підтримку фермерів, 
мільярди гривень на підтр имку і розвиток промисловості, ефективн у реалізаці ю 
програми «єПідтримка », запуск дешевого іпотечного кредитування, Дія Сіті, 
розвиток індустріальних парків, реалізаці ю так званого закону про інвест и-
ційних нянь . Усі ці, а також десятки інших програм та пр оектів сприятимуть 
покращенню інвестиційного клімату та зростанню економіки. Це буде забез -
печено макроекономічною  та енергетичною стабільністю нашої держави.  20 Можу точно сказати, що уряд у повному обсязі виконує і буде виконувати 
всі необхідні завдання дл я забезпечення стабільної роботи енергетичного сек -
тору цього опалювального сезону, а також  наступного опалювального сезону, 
протягом 2022  року.  
Тепер щодо деяких стратегічних кроків, які стосуються енергетичної 
безпеки і посилення енергонезалежності Укра їни.  
Стосовно ENTSO -E. Активно триває робота щодо інтеграції енерг етичної 
системи України до європейсько ї енерго систем и ENTSO -E або так званий  енер -
гетичний безвіз. Україна неухильно дотримується взятих зобов ’язань для реа -
лізації повної інтеграції, що дасть країні реальну енергонезалежність та мож -
ливість відокремитися від енергосистем Російської Федерації та Білорусі. Це 
дозволить зменшити вплив Росії як на енергетичн у сферу всередині країни, 
так і на європейські країни. Окрім безпекової частини, «енерге тичний безвіз » 
позитивно вплине на стійкість енергосистеми, загальний технологічний рівень 
експлуатації та посилить ринкове середовище за рахунок збільшення конку -
ренції та демонополізації ринку електроенергії.  
Нині виконано майже всі необхідні завдання , Україна готова до синхро -
нізації. Зокрема , у грудні 2021  року Національною комісією, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг,  внесено роз -
роблені НЕК  «Укренерго » зміни до Кодексу систем и передачі, які необхідні 
для нормат ивного врегулювання процесу проходження ізольованого режиму. 
Наступного місяця запланована тестова робота енергосистеми України в ізольо -
ваному режимі під час проходження зимових максимумів навантаження, перед -
бачено проведення системних випробувань роботи  енергосистем України та 
Молдови в складі єдиного блоку регулювання в ізольованому від синхронної 
зони країн СНД та Балтії режимі.  
Стосовно в ласн ого видобутк у газу. Наступний крок у напрям і зміцнення 
енергетичної безпеки – це збільшення власного видобутку газу. Задля цього ми 
активно розвиваємо інструмент державно -приватного партнерства. Станом на 
зараз Україна вже уклала 11  угод про розподіл продукції , відповідно це понад 
10 мільярдів доларів інвестицій лише в роз відку  і початкову інфраструктуру 
видобутку газу в Україні.  
Наша довгострокова мета, що закріплен о в Національній економічній стра -
тегії на період до 2030  року, – це забезпечення 100  відсотків потреби України 
в природному газі за рахунок власного видобутку. Паралельно з цим продов -
жується наведення ладу зі спецдозволами, які тривалий час були полем для 
корупції , – так звані сплячі ліцензії, що передавалися, перепрод авалися із рук 
у руки незрозумілими компаніями, які не мали стосунку  до газовидобутку. 
Наразі отримання спецдозволів здійснюється виключн о на прозорих та чесних 
аукціонах, ділянки отримують державні та приватні компанії, вкладаючи кошти 
в газовидобуток та створюючи потенціал для збільшення видобутку україн -
ського газу. Ми очікуємо, що НАК « Нафтогаз України» з цього року переломить 
тренд щод о падіння видобутку, який почався ще в 2018  році. Це один з головних 21 показників ефективності, що ми ставимо перед керівництвом НАК «Нафтогаз  
України ».  
Стосовно т ермомодернізаці ї. Наступний крок – це реалізація ініціативи 
Президента України щодо масштабної  термомодернізації будівель. Цього року 
ми розпочинаємо утеплювати тисячі багатоквартирних будинків. Заходи термо -
модернізації будинків дозволять скоротити витрати тепла і споживання газу, 
відповідно чим менш ими будуть втрати, тим менш ими будуть суми в пла тіжках. 
Уже зараз громади в різних областях подають заявки на участь у програмі, яка 
стане наймасштабн ішою за всю історію нашої незалежності.  
Окрім цього, ми очікуємо реалізаці ї щонайменше 500  енергоефективних 
проектів за рахунок Фонду енергоефективності,  ми маємо на це потенціал , зо-
крема,  завдяки підтримці наших міжнародних партнерів. Станом на кінець січня 
Фонд енергоефективності отримав понад 900  заявок від об ’єднань співвласників 
багатоквартирних житлових будинків на участь у програмі «Енергодім ». Загаль-
на вартість проектів перевищує 7,3  мільярда гривень, грантів – 4,5 мільярда 
гривень , учасниками програми вже стали понад 80  тисяч сімей та понад 200  бу-
динків, які модернізовані частково або повністю.  
Хочу запевнити, що це лише початок , і ми будемо на полегливо працювати 
у напрям і модернізації житлового фонду, що дозволить економити наші енерго -
ресурси. Завдяки збільшенню видобутку газу, а також програмі термомодерні -
зації ми за декілька років зможемо вийти на рівень, коли Україна буде повністю 
забезпеч ена газом власного видобутку.  
Стосовно газового питання ми активн о продовжуємо співробітництво 
з нашими європейськими партнерами. Українські газосховища мають об ’єм 
33 мільярди кубічних метрів, з яких ми використовуємо, зазвичай , близько 20 -
24 мільярдів к убічних метрів , іноді може бути трошки більше. У будь -якому разі 
ми можемо використовувати наші газосховища як газовий сейф для компаній 
європейських країн. Уже зараз іноземні компанії тримають частину свого газу 
в режимі «митного складу » на території Укра їни, але ми будемо вести пере го-
вори з нашими європейськими партнерами, щоб цей процес став системн ішим. 
Такий газовий фонд зможе стабілізувати можливі енергетичні кризи на кшталт 
тієї, яку ми  бачимо сьогодні.  
Ще два дуже практичні питання, які також стосу ються енергетичної без -
пеки нашої держави , – це трансформація вугільних регіонів  і «зелена » трансфор -
мація української енергетики.  
Вугільна галузь  не може залишатися в такому занедбаному стані, до якого 
вона була доведена протягом десятиліть. Україні потр ібна сучасна і працююча 
вугільна галузь, яка здатна забезпечити стабільне постачання вугілля для під -
приємств і стабільну, безпечну, добре оплачувану роботу наши м шахтар ям. 
Тому зараз працюємо за трьо ма основни ми напрям ами реформування галузі: 
зарядка лав для перспективних шахт, забезпечення власних потреб держави, 
пошук інвесторів або справедлива трансформація для всіх інших. У будь -якому 
разі для змін потрібні  суттєві інвестиції.  Це означає, що трансформація буде 22 відбуватися завдяки ресурсам та інструмент ам держави, приватного бізнесу 
і міжнародних партнерів України. Країни Є вропейського Союзу , міжнародні 
фінансові організації готові долучатися до такої програми.   
З мин улого року ми активізували переговор и з нашими міжнародними 
партнерами, щоб вони сприяли  фінансовій та організаційній підтримці посту -
пової та справедливої трансформації економіки тих громад, які залежать від 
роботи вугільних шахт. Такі громади отримають преференції, фінанси та можли -
вості, щоб там відкривалися нові підприємства, а люди могли  отримати  нор-
мальну роботу, яка не пов ’язана безпосередньо з вугільною галуззю. Уже цього 
року ми розпочинаємо два перші пілотні  проекти з трансформації в Мирнограді 
та Червонограді.  Але я хочу підкреслити, що така тран сформація – це питання 
точно не одно го року, а саме стратегічне завдання буде виконуватися відповідно  
до наших міжнародних зобов ’язань  і стратегічних планів до 2030 -2040  років.  
І останн я тема, якої  я хотів би сьогодні торкнутися , – це «зелена » транс -
формація української енергетики відповідно  до Європейського зеленого курсу.  
Одним з найамбіційн іших проектів у цьому напрям і залишається розвиток 
водневої енергетики в Україні. Наша держава має значний потенціал у вироб -
ництві чистої енергії та визначена одним з потенці альних партнерів Європей -
ського Союзу щодо виробництва і постачання енергетичного ресурсу для реалі -
зації Європейської воднев ої стратегії. Тому м и налаштовані на розвиток водне -
вих технологій  та створення водневої екосистеми . Це один із найважливіших 
напрямів у переговорах з Європей ським Союзом. Це не тільки сприятиме «зеле-
ному » переходу, посиленню енергетичної незалежності України, але й дозволить 
залучити мільярди доларів інвестицій у трансформацію нашої енергетичної 
системи, в її екологічність.  
Наостанок хочу зазначити, що трансф ормація української енергетики 
є одним із головних викликів, які стоять перед нашою державою на найближчі 
роки. Це покладає значну відповідальність на наш уряд, Верховну Раду  України  
і дає нам розуміння, що ми завжди готові до співпраці. І ми дійсно хочемо  впро -
ваджувати найкращі практики  і світовий досвід такої трансформації . Це, звісно, 
покращить нашу екологічну ситуацію  та підсилить нашу енергетичну неза -
лежність.  
Дякую вам за увагу. Готовий буду відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дяк уємо Прем ’єр-міністрові  України . 
Переходимо до запитань до доповідачів від депутатських фракцій і груп. 
Прошу записатися на запитання.  
Слово надається народному депутату України Волинцю Михайлу 
Яковичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 23 ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Пане Прем ’єр-міністр е, ви постійно реагуєте на 
виклики шахтарів, невиплати зар обітної плати ; щось вдається вирішити, щось не 
вдається. Ви сьогодні згадали ДП « Львіввугілля ». Так я хочу сказати  стосовно 
того, коли  ви говорите, що будуть видані кошти на зарядку лав , якщо к ошти 
будуть спрямова ні на рахунки ДП « Львіввугілля », то податкова їх забере  безак -
цептно . Податковий борг за всі попередні роки с тановить  345 мільйонів. Усе, що 
надходить , спрямовується  на списання тих боргів і пен ей, які накручені, і жодн а 
заробітна плата  не буде виплачуватис я до тих пір, поки шахтарі знову не з ’яв-
ляться біля Офісу Президента  України , біля Кабінету Міністрів  України . І всі 
наші з вами намагання марні, тому що необхідно подивитися як розблокувати 
цю систему. А крім того, всі корупційні яви ща, які накручені навколо вугільної 
промисловості, енергетичного комплексу, та к само нам з вами  необхідно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Ну, як такого запитання не було. Я більшість 
відповіді на це розкрив у своєму виступі. Хочу зауважи ти, що протягом  11 міся-
ців минулого року державними вугледобувними підприємствами було нарахо -
вано 7,7  мільярда гривень заробітної плати, спрямовано на виплату – 7,4 міль-
ярда  гривень , з держ авного бюджету було спрямовано 4,5  мільярда гривень або 
більше 60  відсотків. Перед директорами шахт, ви знаєте, стоїть завдання спря -
мовувати більшість виручки від реалізації вугілля на виплату заробітних плат 
шахтарям. Це дуже важливо, тому що це також і персональна відповідальність 
директорів шахт і керівників  вугледобувних підприємств. І  це питання, зви -
чайно, має щотижнево контролювати міністр енергетики  України . 
Стосовно  тих питан ь, які ви порушу єте щодо окремих шахт. Зв існо, буде 
доручення міністру енергетики, за необхідності будемо долучати інші міністер -
ства, розібратис я із ситуацією.  Шахтарі мають бути із заробітними платами. 
Це моя особиста позиція, ви її також чудо во знаєте . Ми завжди докладаємо всіх 
зусиль для того, щоб у нас не було заборгованостей. Але попри це нам потрібно 
рухатис я тим шляхом, який я окреслив стратегічно у своїй доповіді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
До слова запрошується народна депутатка України Геращенко Ірина 
Володимирівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка, Ірин о Воло -
димирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 24 солідарність») . Дякую.  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, представники фр акції 
«Європейська солідарність » зараз перебувають  на політично вмотивованому 
судилищі, де Зеленський намагається запроторити за ґрати Порошенка за те, що 
той не заморозив у 2014 -2015  роках країну.  
Наша фракція подала до Д ержавного бюро розслідувань , до Г енеральної 
прокуратури заяви про скоєння Зеленським і вами злочин у щодо закупівл і 
вугілля у країни -агресора Російської Федерації на 2  мільярди гривень. Ви фінан -
суєте стотисячн у армію країни -агресора, яка зібралас я біля наших кордонів. 
Чи готові ви давати стосовн о цього свідчення і відповідати? Це перше .  
І друге запитання  до міністра внутрішніх справ  України . Пане 
Монастирський, ви кажете,  що були на Майдані. Скажіть, будь ласка, чому 
Міністерство внутрішніх справ України, зокрема  поліція , застосовує прово кації 
проти мирного протесту : був факт побиття мирних протестантів 19  січня. І сьо -
годні, попри наше спілкування напередодні з поліцією, були спроби провокацій.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Держава не імпортувала і не імпортує вугілля з Росій -
ської Федерації. І якщо ви подали до правоохоронн их орган ів заяви, то, будь 
ласка, нехай вони зроблять свої висновки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще попрошу, будь ласка , Денис е Анатолійович у 
Монастирський , надайте відповідь, хоча у нас пізніше  буде півгодини запитань 
до уряду, але однаково  час є. Будь ласка, міністр е внутрішніх справ  України . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , міністр внутрішніх справ України . Мирний 
протест залишається мирним доти, доки не починається насильство щодо інших 
учасників протесту, взагалі  щодо громадян, які перебуваю ть на цій території, 
а також до правоохоронців. Якщо такі дії вчиняються особами, то, звичайно, 
щодо них відповідно до законодавства застосовуються необхідні заходи. Тому 
я підтримую гарантоване право на мирний протест, але проти того, щоб під час 
мирних п ротестів були травмовані правоохоронці або пересічні громадяни.  
Наведу приклад , в останньому протесті цього тижня було травмовано 
18 правоохоронців , і це жахлива цифра для цивілізованої держави, якщо ми 
з вами говоримо про мирний протест. Але попри все, я  однозначно виступаю за 
право на мирний протест і зроблю все, щоб таке право було реалізовано всіма , 
хто бажа є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Янченко 
Галині Ігорівні, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., засту пник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 25 виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу» . 
Добрий день ! У мене питання до Олексія Резнікова.  Ми знаємо, що ви о станнім 
часом були у великій кількості відряджень, проводили переговори . Поінфор -
муйте, будь ласка, депутатський корпус про те, яку допомогу Україна може очі -
кувати найближчим часом, особливо в контексті всіх подій. Це перше питання.  
І друге питання про жі нок. У  грудні широкого резонансу набул а інфор -
мація  про нібито обов ’язковий призов жінок. Знову -таки ми знаємо, що  Прези -
дент України дав вам доручення розібратися в цій ситуації і вжити заходів. Будь 
ласка, поінформуйте нас  про те , яких заходів ви плануєт е вжити або можливо 
вже вжили . 
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую. Ми вже зустріча ємо літаки з допомогою від 
Сполучених Штатів Америки на підставі пакет а допомоги в розмірі 200 мільйо -
нів доларів. Ми отримали допомогу , як-то засоби протитанкової боротьби швед -
ського виробництва , від Велико ї Британії. Ми очікуємо допо могу і  оформлюємо 
документи від країн Балтії. Ми отримуємо фінансову підтримку від уряд ів 
Канади  і Данії , та продовжуємо цю роботу . У нас дуже серйозне, в  хорошому 
сенсі, лобі наших партнерів. І деякі деталі  того, що саме ми отримуємо  стосовно  
зброї та озброєння, я не можу озвучити, але повірте, це значно підвищ ує рівень 
нашої обороноздатності.  
Наступне питання щодо призову жінок. Дійсно, у березні минулого року 
було прийнято відповідний закон зі змінам и. Але , справді , великий резонанс 
викликала кількість професій , спеціальностей, які зобов ’язували б жінок … І був 
переляк, що вони та їх роботодавці мають сплачувати штрафи. Я хочу всіх 
заспокоїти : жодн их штрафів сьогодні ніхто сплачувати не буде  – ні робот одавці, 
ні жінки.  
Наразі  внесено зміни до  наказ у щодо зменшення кількості професій, 
спеціальностей, які потрібні , виходячи тільки з викликів і загроз та розвитку 
Збройних Сил  України . Генеральним штабом Збройних Сил України на вико -
нання доручення підгото влен о перелік таких професій, спеціальностей , який  
суттєво зменшено і подано на узгодження з Міністерством внутрішніх справ  
України , Службою зовнішньо ї розвідки України та Службою безпеки України. 
Після цього його  буде направлен о на юстування до Міністерст ва юстиції  
України  і відповідно буде оприлюднен о.  
Жінки, не переживайте, все гаразд.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Рущишину Ярославу Івановичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної  Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 26 область, політична партія «Голос») . Добрий день ! Запитання д о Прем ’єр-міні-
стра України . Скільки коштує бюджетам громад рішення утрим увати тарифи 
на тепло на рівні минулого року? І чи не було б справедливіше і ефективніше 
посилити програму адресних комунальних субсидій та розпочати масову термо -
модернізацію, починаючи з бюджетних установ?  
А також запитання до міністра оборони  України . Яке ваше ставлення до 
пропозиці й, аби командний склад тероборони, той, що на ста вці, формувався 
з учасників антитерористичної операції , офіцерів, які отримали в АТО реальний 
бойовий досвід? Якби  саме ци х людей держава наділила  цією відповідальніст ю 
та забезпечила б їм робоч і місця , то це стало б запорук ою того, що ми подолаємо 
ту імітацію, яка існує  в теробороні до сьогодні.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Я саме у  своїй доповіді це 
розкрив.  
Урядом і органами місцевого самоврядування ще минулого року було під-
писан о мемо рандум (там , насправді,  два меморандуми: весною , і напередодні 
опалювального сезону бу ло підписан о другий меморандум) згідно з яким дер -
жава передала в розпорядження органів місцевого самоврядування 4  відсотки 
при розподілі податку на доходи фізичних осіб . Дякую народним депутат ам за 
підтрим ку. Це сума приблизно  22-23 мільярд и гривень, які держава передала 
органам місцевого самоврядування, власне, для компенсацій ось цього втриман -
ня тарифів. Крім того, був залишений акциз на місцях – це те, що було пр ийнят о 
в законі про державний бюджет. Тобто два цих джерела – це орієнтовно понад 
30 мільярд ів гривень  за результата ми року , які отримали органи місцевого 
самоврядування .  
З боку  органів місцевого самоврядування також , очевидно , будуть якісь 
свої додаткові вкла дення, які є значно меншими, але співмірними до бюджетів. 
Крім цього , уряд взяв на себе зобов ’язання: є 66  громад, індекс податкоспро -
можності бюджетів яких нижчий , їх треба підтримати  і їм буде надан о окрем у 
дотаці ю для того, щоб вони теж могли тримати свої бюджети в нормальному 
стані при тих тарифах, які захищають на сьогодні людей. Тому всі умови 
меморандуму…  
До того ж  урядом була виконана інша умова щодо погашенн я різниці 
в тарифах перед теплокомуненерго на суму приблизно  22 мільярд и гривень. 
Тобто це ціна для держави таких речей. Але ми говоримо про захист людей, ми 
говоримо про те, щоб тарифи були економічно обґрунтованими для українців 
у містах і містечках.  
Це, власне, те,  про що ви запитали , а далі передаю слово своєму колезі.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Шанов ні народні депутати, я ще раз нагадую: форму -
вання батальйонів і бригад територіальної оборони має стосунок  до формування 27 Збройних Сил України. Спочатку створю ється ядро – 10 тисяч військовослуж -
бовців, про збільшення на цю кількість чисельності Збройних С ил України ви 
проголосували в минулому році, це кадрові офіцери. Це перша хвиля.  
Друга хвиля – це формування саме  кадрового резерву серед мешканців 
населених пунктів, які проживають у місцях розгортання батальйонів і бригад . 
Ними, звісно, можуть бути ветер ани україн сько-російської…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Поляку Влад іславу Мико -
лайовичу, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, мі сцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, Закарпатська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Вельможний . Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець) . Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановний пане Пре -
м’єр-міністре, ми представляємо шахтарський округ  – Луганську область. До нас 
щоденно звертаються гірники та їхні сім ’ї із запитанням и: за що нам купити 
хліб, як нам вдягти дітей до школи ?  
Ці запитання виникають не просто так. Шахтарям постійно затримують 
виплату заробітної плати, по сьогодні існує заборг ованість перед гірниками, і це 
стосується абсолютно всіх шахт на округах, які представл яють  Сергі й Вель -
можни й, Олександр Сухов. Це , зокрема,  підприємства «Лисичанськвугілля », 
«Первомайськвугілля », які розташовані  на лінії розмежування.  
Для багатьох сімей  заробітні плати шахтарів – єдине джерело доходу. І як 
їм жити, можете відповісти? Кожен рік повторюється одне і те  ж, але вирішення 
питання немає. Шахтарі вимагають від вас назвати дату погашення заборгова -
ності із виплати заробітн ої плат и. 
Дякую.  
 
ШМИГАЛ Ь Д.А.  Дякую за ваше запитання.  Я вже сьогодні двічі про це 
говорив . Питання заробітних плат шахтарів перебуває під постійн им контрол ем 
міністра енергетики України . Держава повністю виконує свої зобов ’язання щодо 
надання державної дотації на виплату заробі тних плат шахтарям. Ще раз повто -
рюю, моє жорстке доручення до керівників шахт: не менше 80  відсотків  виручки 
від реалізації вугілля спрямовувати на виплату заробітних плат шахтарям.  
Крім того, я озвучував інформацію про проекти справедливої транс -
формаці ї вугільних регіонів, які реалізуються спільно з нашими міжнародними 28 партнерами , завдяки яким має бути  проведено  відповідне реформування вугіль -
ної галузі та наве дено  там порядок  для покращ ення  ситуаці ї. Також прошу міні -
стра енергетики України доповнити м ою відповідь на ваше запитання.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України . Дякую за запитання.  
Насправді, ми постійно контролюємо питання щодо  виплати, особливо за раху -
нок бюджету . І коли треба, зокрема в минулому році , і в цьому році  ми теж бу-
демо це робити для того, щоб повністю покрити ті су ми, які мають бути випла -
чені з  державного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна, група «Партія 
«За майбутнє ». Будь ласка . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово  Тарасу Івановичу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету В ерховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Дякую.  У мене два питання.  
Перше  – до міністра закордонних справ  України . Прохання до Дмитра 
Івановича прокоментувати вчорашн ю телефонн у розм ову між президентами 
України і Сполучених Штатів Америки. Адже є  різні пересуди в американських  
та українських засобах масової інформації, які не зовсім розвіюють, так би 
мовити, багато пересторог.  
І питання до міністра оборони  України , до уряду в цілому. Ми чекаємо 
законодавчі ініціативи від вас стосовно п осилення обороноздатності країни, 
зокрема, внесення змін до поточного державного бюджету, щоб самі народні 
депутати цим не займалися , бо це більше вигляд ає як  популі зм... Ми на цю тему 
з вами говорили, власне,  в частині тероб орони, тих 2,7  мільярда  гривень . Ми 
чекаємо  і готові голосувати незалежно від того, чи це пленарне , чи поза чергове  
пленарне засідання, щоб ці кошти не лягали тягарем на органи місцевого само -
врядування. Олексі ю Юрійович у, ми чекаємо та кі законодавчі пропозиції.  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дуже дякую за готов ність і небайдужість. Ми з мініст -
ром фінансів України вже це відпрацьовуємо і звернемося до вас за підтримкою.  
Дякую.  
 29 КУЛЕБА  Д.І., міністр закордонних справ України . Розмова президенті в 
вчора була тривалою, відвертою і конструктивною. Всі ключові позиції з боку 
Сполучених Штатів Америки щодо неприпустимості будь -яких домовленостей 
за спиною України і щодо підтримки України конкретною допомогою були під -
тверджені. Повідомлення в ЗМІ стосовно напруги і якогось конфлікту, який від -
бувся вчора, є недостовірними.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Заго -
родньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Русла не 
Олексійович у. Прошу передати слово народному депутату України Нестору 
Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, пане головуючий . 
У мене інформація для Прем ’єр-міністра України і для так званого міністра 
охорони здоров ’я України .  
На початок минулого року в Іспанії, населення якої 48  мільйонів громадян 
і яка одн ією з перших, разом з Італією, прийняла хвилю COVID -19, загиблих 
було 50,5  тисяч і, на жаль, зараз – 92 тисячі 764, і ми співчуваємо нашим іспан -
ським партнерам.  В Україні на той же час загиблих було 18,5  тисяч і, а зараз – 
99 тисяч 882 , тобто на 7 тисяч 11 8 більше . Ми наздогнали і перегнали Іспанію. 
І українці за злочинну бездіяльність і халатність влади розплачуються  своїм 
життям. Як таке стало можливим? Чи не хочете ви, панове, покаятися і піти 
у відставку, чим швидше , тим краще? Тому що…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Міністр охорони здоров ’я України  так само, як і  всі 
українські медики, робить у се для того, щоб українці мали можливість вакци -
нуватис я, були захищен і і не хворіли на коронавірус. Це прак тично робота 24/7 
і міністра, і всього міністерства , як і всіх українських медиків. Тому я прошу 
коректно ставитися до людей, які , дійсно , працюють абсолютно самовіддано, бо 
це є другим фронтом для нашої держави.  
Ми дуже глибоко співчуваємо тим людям, які втратили своїх рідних через 
коронавірус в усьому світ і і в Україні  особливо , але ми нині як держава, як влада 30 забезпечили можливість всім громадянам вакцинуватися, і це дуже важливий 
момент , про який сьогодні міністр охорони здоров ’я говорив з трибуни, зокрема, 
і про те, що вакцинація рятує навіть від госпіт алізації, в реанімаціях практично 
немає вакцинованих людей.  
Тому ще раз , користуючись цією нагодою, закликаю українців вакци -
нуватис я, захистити себе і своїх рідних, щоб ми не погіршували ось цю сумну 
статистику, про яку сказав  народний депутат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще одне запитання від президії  – Олена Кост янтин івна Кондратюк, 
заступниця Голови Верховної Ради  України.  Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, Руслане Олексійовичу.  Шановні ко -
леги, добрий день ! У мене запитання до Прем ’єр-міністра  України . Шановний 
пане Денисе, в часи загострення зовнішньої агресії ми розуміємо, що для країни -
агресора тако ж важлив о питання внутрішньої дестабілізації ситуації, що є в дер-
жаві, особливо це пов ’язано, звичайно, зі станом економіки в нашій країні .  
Скажіть, будь ласка, чи має уряд уже якийсь запланований пакет заходів 
для стримування зростання цін на товари і п ослуги в 2022 році? Ми знаємо, що, 
наприклад, уряд Польщі з 1  лютого , в постковідний період , запровадив знижен -
ня податку на додану вартість  до 0 відсотків, щоб стабілізувати ціни на продукти 
харчування в країні. Що планує уряд зробити  для того, щоб ситуац ія якось 
налагодилася і не було ручного регулювання цін?  
І скажіть, будь ласка, яка ваша позиція щодо штрафів для ФОПів через 
збої системи реєстраторів розрахункових операцій ? Чи взагалі підтримує уряд 
відтермінування штрафів для тих, хто не встиг встанов ити РРО?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше абсолютно актуальне запитання.  
Одразу відповім  стосовно РРО . Уряд підтримує позицію, що РРО мають 
встановлюватис я поетапно і ми, звичайно ж, у повній координації з паном 
Гетманцевим робимо все для того, щоб виг рала держава , враховуючи, що  ми 
рухаємося до цивілізованого бізнесу, цивілізованого світу, а також , щоб  не 
страждали люди, які поетапно переходять на РРО. Нагадаю, що РРО – це реє -
стратор  розрахункови х операцій , який є програмним продуктом, і мова не йде 
про десятки тисяч гривень витрат на касові апарати. Це різні речі, це т еж треба 
розуміти і розділяти.  
Стосовно питань  щодо підтримки бізнесу , над якими зараз працює уряд. 
Ви знаєте, що урядом було прийнято відповідне рішення, щоб захистити вироб -
ників соціа льних продуктів. На сьогодні є близько 260  компаній, які виробляють 31 соціальні продукти, що визначені переліком, точніше постановою, це і хліб, 
і молоко, тобто основні продукти споживання, які мають соціальну значущість. 
Сьогодні , я саме  доповідав про це з трибуни , виробники цих продуктів мають 
можливість закуповувати газ на біржі за ціною від 11 до 18  тисяч гривень, яка є, 
звичайно, трохи нижч ою, ніж на міжнародному ринку, це дозволяє згаданим  ви-
робникам тримати відповідно ціну , не підвищувати  її і в такий спосіб  захистити 
ті верст ви населення, які здебільшого  споживають соціальні продукти.  
Крім цього, діє ряд програм, я сьогодні вже їх згадував, декілька десятків, 
підтримки українського бізнесу. Насамперед  це програма «Доступні кредити 5-
7-9 відсотків » для підтримки малого і середнього бізнесу. Є низка  портфельних 
гарантій, програм и щодо  підтрим ки фермерів. Усі вони , звичайно, сприяють 
підтримці бізнесу.   
Щодо інших програм , то профільні міністерства працюють над подальшим 
розвитком для стабілізації ситуаці ї і підтримки бізнесу як основи того, хто ство -
рює валовий внутрішній продукт і  впливає...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до завершального етапу – це запитання 
народних депутатів до Прем ’єр-міністра України та членів уряду.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання.  
Народний депутат Кучеренко Олексій Юрійович, фракція політичної 
партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та ж итлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Пане Прем ’єр-міністр е, 
1 хвилина – це замало для дискусії, але два принципових моменти.  
Перше . Ми трошки заплуталис я. Влада і ви особисто кажете, що в нас усе 
в енергетиці чудово, водно час ми вимушені зверта тися щодо  аварійн ої під-
тримк и до білоруської енергосистеми і отримує мо там аварійну допомог у.  
Друге. Ви запевняєте, що газові сховища на сьогод ні наповнені за балан -
сом 11,5  мільярда, але одразу кажете, що вже в лютому ми починаємо імпорту -
вати і закачувати газ. Пане Прем ’єр-міністре , газ закачують у травні, розумієте, 
в лютому його неможливо закачувати. То ви якось там домовтеся.  
І останнє . Програма термомодернізації. За всієї пова ги, ми готові під -
тримувати це, але поки що там набагато більше гасел , ніж програми. Давайте 
прийм емо закон, почита ємо його, ви прийм ете державну програму модернізації 
і це нас об ’єднає , чим швид ше, тим…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Стосовн о так званої аварійної підтримки, яку 
ви згадали  і яку Україна бере в разі необхідності у наших сусідів, з якими ми 
синхронізовані. Я хочу попросити вас ознайомитис я з цифрами за попередні 32 роки : скільки разів Україна отримува ла аварійну підтр имку в кожному опалю -
вальному сезоні, скільки разів Україна надавала аварійну підтримку нашим сусі -
дам – Польщі, Словаччині , зокрема цього року. Тобто це технологічні речі, які, 
в принципі, вважаю, на політичному рівні не підлягають дискусії. Це , дійсно , 
технічні речі, які відбуваються, якщо не щотижня, то принаймні що два тижні 
точно, і вони двосторон ні – як ми допомагаємо нашим партнерам, так і наші 
партнери допомагають нам. Наголошу ю, це технічні речі.  
Стосовно термомодернізації. Фонд енергоефективності  працює вже третій 
рік, надзвичайно відшліфована програма. Я сьогодні з трибуни про це говорив: 
подано  більше тисячі заявок, близько 200  ОСББ уже скористалис я цією про -
грамою, вона набирає обертів, розвивається, все необхідне законодавство, всі 
необхідні п ідзаконні акти прийнят о. Фонд фінансується 50 на 50: 50 відсотків  
з українськ ого бюджет у, а ще 50 відсотків дають донори на грантовій безпово -
ротн ій основі. Крім того, ми цього року починаємо масштабувати цю програму , 
тобто робити термомодернізацію масштаб нішою.  
Можливо, ми будемо просити прийняти окрем і зміни до законо давства 
для того, щоб спростити процедуру термомодернізації і прискорити цей процес, 
тому що нам треба енергомодернізувати , зробити енергоефективними десятки 
тисяч багатоквартирних будинків.  У нас немає 100 років на це, нам потрібно  
зробити це буквально за два -три, максимум п ’ять років для того, щоб Україна 
стала енергонезалежною . Це дозволить зекономити близько 30 -40 відсотків газу, 
який ми споживаємо. Тому ми дуже активно працюємо над цією програмою  
і будемо вдячні за допомогу профільному комітету, народним депутатам , зо-
крема,  за прийняття  тих необхідних змін, які ми будемо пропонувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Богданцю Андрію Володимировичу, фракція по літичної партії «Слуга народу ». 
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий 
день ! Прошу пер едати слово моєму колезі Дмитру Соломчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Соломчук . Будь ласка.  
 
СОЛОМЧУК  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга на роду») . Шановний Денис е Анатолійович у, 
я вже з питанн ям щодо прикордонних інспекційних пунктів до вас підходив, але 
хочу, щоб про це всі почули і ви взяли його під  контроль, а саме, що з  5 липня 
цього року зупиниться весь імпорт продуктів харчування до Укр аїни так само , 
як і повністю зупиниться імпорт всіх тварин, а через рік – весь експорт. Світовий 33 банк у 2019  році надав 200  мільйонів євро для будівництва прикордонних 
інспекційних пунктів, відповідний закон бу ло прийнято  Верховн ою Радою 
України . Аналогічн і пункти Польща  і Молдова збудувал и за півтора року . Ми 
добиваємося цього від Держ продспожив служби кожен день – не буду ються. 
Вплиньте якось на цю ситуацію, не дозвольте зупин ити імпорт та експорт про -
дуктів харчування та тварин. Тваринницький комплекс пот рібно розвивати 
в Україні, є держ авна підтримка. Як будемо завозити?   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  Ми, дійсно, з вами це обго -
ворювали. Ми ваше питання просто прийм емо як депутатське звернення і най -
ближчим часом дамо вам розгорнуту відповідь щод о того, як ми рухаємося 
стосовн о організації цього процесу згідно  з чинн им законодавств ом України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Штепі Сергію Сергійовичу 
фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ШТЕПА  С.С. , голов а підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Яцик 
Юлії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Яцик . Будь ласка.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу») . Добр ого дня, шановні 
колеги ! У мене запитання до Германа Валерійовича стосовно  постано ви Верхов -
ної Ради України (проект № 5382 ) щодо вжиття заходів для повернення пільго -
вих тарифів на електричну енергію для жител ів зони спостереження навколо 
атомних електростанцій , яку ми прийня ли ще в квітні минулого року. Тож м оє 
запитання: яка доля цієї постанови?  Це перше.  
І друге запитання. Яка доля так званої атомної субвенції для цих терито -
рій? Її з минулого року не бул о спрям ован о до громад і, на жаль, вони не змогли 
нею скористати ся. Мені відомо, що вона перехідна, тож, будь ласка, прискорте 
надходже ння цих коштів до громад.  
Дякую.   
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дуже дякую за запитання.  
Стосовно першого запитання  щодо пільг на електр ичну енергію для жите -
лів зони навколо атомних електро станцій.  Зараз діє відповідна постанова про 34 поклад ення спеціальних обов’язків на учасників ринку електричної енергії , 
якою, до речі, і було зменшен о тариф для більшості домогосподарств. Вона діє 
до 1  травня,  і найближчим часом її буде опрацьован о та переглянут о; ми це 
питання теж розглянемо.  
Стосовно так званої атомної субвенції . Ідеться про 135  мільйонів гривень . 
Вона нікуди не поділася, її продовжено  на цей рік . Нині розпорядником  цих 
коштів є Мін істерство розвитку громад та територій України , і субвенцію  буде 
відповідним чином опрацьован о та спрямован о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Літві -
нову Олександру  Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЛІТВІНОВ  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  178, Харків -
ська область,  політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово 
Янченко Галині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Янче нко. Будь ласка.   
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. У мене запитання до Дениса Анатолійовича Монастир -
ського. Шановний міністре внутрішніх справ, у січні та грудн і набу ла велик ого 
суспільн ого резонанс у, зокрема  і серед, скажімо так, деяких уже колишніх полі -
тиків і міністрів , інформація  щодо зарплат у поліції. Ми знаємо, що , звичайно , 
за таку ризиковану роботу має бути достойна винагорода. У цьому контексті 
і депутатський корпус, і суспільство, і , напевно , насамперед  рядові поліцейські  
цікав ляться: що буде із заробітними плата ми і які на сьогодні заходи вживає 
уряд? Ми як парламент теж підхопимо ці ініціативи.  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую вам за запитання. Фактично мушу ще 
дещо уточн ити. Система Міністерства внутрішніх справ України – це не лише 
поліцейські, які достойно ви конують свій обов ’язок, це і рятувальники, це і бійці 
Національної гвардії  України , це і працівники Державної міграційної служби  
України , які також щоденно несуть свою службу за досить невеликі кошти.  
Ми всі з вами розуміли, працюючи над Державним бюджето м України , що 
підвищ ення зарплат для рятувальників і поліцейських є необхідніст ю, оскільки 
протягом останніх трьох років ц ього майже не відбу валося. І ми з вами домо -
вилися, що в разі надходження додаткових коштів  за підакцизні товари до дер -
жавного бюджет у, вони будуть спрямовані на підвищення грошового забезпе -
чення поліцейськи х, рятувальник ів, гвардійц ів тощо.  35 За перш і два місяці, в які проходила операція «Акциз », порівняно з попе -
реднім періодом , до державного бюджету надійшло  плюс 2,3  мільярда  гривень . 
Це вже суттєвий показник, що дав змогу  Президент у України  дати доручення 
уряду вже з лютого на 10  відсотків під вищи ти заробітну плату всі м рятуваль -
никам, поліцейськи м, гвардійц ям системи Міністерства внутрішніх справ  Укра -
їни. Це справедливо, зважаючи на  ті ризики, які вони несуть щоденно.  
Нагадаю, навіть під час вчорашн ього випадк у, коли  було  затрим ано небез -
печн ого злочин ця, проявили себе патрульні , які , звичайно, розуміли, що вони 
зустрі нуть  людину зі зброєю. І вже зараз деякі групи поліцейських мають під-
тримку і отримують підвищен у заробітн у плат у. Мова йде про патрульних, спец -
призначенців і поліцейських, які несуть службу в зоні ООС.  Думаю, що це спра -
ведливо, і ми з вами зможемо протягом цього року ще підвищ ити зарплат и на 
10 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Слово надається народному депутату України 
Мазурашу Георгію Георгійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Черніве цька 
область, політична партія «Слуга народу») . Маю запитання до двох міністрів . 
Запитання д о міністра молоді та спор ту Вадима Марковича Гутцайта. 
У нас на носі старт зимови х Олімпійських ігор. Скажіть, чи зробил а зі свого 
боку держава все можливе для того , щоб наші олімпійці гарно підготувалися  і чи 
можемо ми очікувати медальних виступів? Хоча , як кажуть , зимова Олімпіада – 
не наш «конек ».  
І друге моє запитання до міністра охорони здоров ’я Віктора Кириловича 
Ляшка. Ми з вами спілкувалися про перспективи надання громадянам реальної 
альтернативи, щоб не було непрямого примусу через відсутність у когось вакци -
нації  чи довакцинації, тобто через відсутність бажання вакцинуватися. Я  сам 
двічі вакцин увався і  всім рекомендую, але вважаю, що все -таки треба дати лю-
дям можливість взяти на себе, наприклад, відповідальність за лікування в  разі, 
якщо вони захворіють  на COVID -19, але не примушувати їх до вакцинації. 
І це посприяє, до речі, під вищенн ю рівня вакцинації, я в цьому переконаний, 
поспілку вавшись  з людьми.  
 
ГУТ ЦАЙТ  В.М. , міністр  молоді та  спорту України . Дякую за запитання. 
Добр ого дня, шановні народні депутати ! Хочу зазначити, що міністерство зро -
било все для того, щоб наші спортсмени гідно підготувалис я. Все було запла -
новано, всі кошти в бюджеті передбачені д ля тренувальних зборів  і участі 
в змаганнях. Ми повністю і вчасно , ще за два-три місяці , закупили все необхідне 
обладнання, тому що спортсменам потрібно було тренуватис я вже на новому 
обладнанні та їздити на тренувальні збори за кордон.  36 На жаль, у нас не вистачає зимової інфраструктури, всі спортсмени 
тренуються за кордоном, але ми цим займаємося . Наразі ви бачите, скільки 
будується літньої інфраструктури для олімпійських видів  спорту. Та нині  ми 
роби мо все, щоб зимові види спорту теж розвивалис я в Україні : уже закінчуємо 
будівництво бази для біатлону  у Буковелі і в планах повністю розбудувати зи -
мову інфраструктуру.  Будемо сподіватис я, що наші олімпійці гідно представлять 
країну  на Олімпійських іграх.  
Так, багато медалей очікувати  не будемо , чесно вам скажу, але будемо 
вірити, що наші спортсмени стоятимуть  на п’єдесталі.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається… А, було  ще одне запитання. Так -так, 
перепрошую , Георгі ю…  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання. У Міністерстві охорони здоров ’я 
України у  поряд ку денному щодо  боротьб и з коронавірусною хворобою стоїть 
два питання – це профілактика і лікування в разі, якщо людина інфікується 
і потребує медичної допомоги.  
Щодо профілактики. Єдиним дієвим захистом профілактики є вакцинація. 
Держава забезпечила дост уп до будь -якої вакцин и на вибір, як у бажає українець, 
і без оплат но провод иться щеплення  в медичних закладах нашої країни. Додат -
ково, якщо людина захворіє, без різниці, чи вакцинована вона, чи не вакцино -
вана, медична допомога в закладах охорони здоров ’я, які визначені для госпі -
талізації хворих на COVID -19, надається безкоштовно. Як я сказав у своєму 
виступі, для цього передбачено державн им бюджет ом і законтрактовано закла -
дами охорони здоров ’я 19 мільярдів гривень залежно від того, за яким пакетом 
контра ктується лікарня: або із забезпечення готовності до реагування, або 
з оплат и за пролікован і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутат у України Швецю 
Сергію Федоровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка, 
Сергі ю Федорович у.  
 
ШВЕЦЬ  С.Ф., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
свободи слова (одномандатний виборчий округ №  214, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу» ). Добр ого д ня! Насамперед я хотів би подякувати Прем ’єр-
міністру України і всім членам Кабінету Міністрів України за те, що вони при -
діляють таку увагу зустрічам у парламенті і відповідно шану ють українсько го 
виборц я. Я знаю парламент України з 1996 року як журналіст і досі не бачив 
подібного ставлення. Тому дякую вам, друзі.  
Я особисто маю запитання до міністр ів, але , зважаючи  на пропозицію 
фракції, передаю слово пану Михайлу Лабі для його запитання.  
Дякую вам за уважне ставлення, пане Руслане.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Федорович у, дуже перепрошую, але був такий 
довгий спіч, що ви використали 1 хвилину , і, можливо, пану  Лабі передасть 
слово вже хтось інший. Перепрошую, ідемо далі.  
Пасічний Олександр Станіславович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  127, Миколаївсь ка область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Фракція  «Слуга народу », Миколаївщина. Прошу 
передати слово Юрію Здебському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте.  
 
ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та  розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 172, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга 
народу », Харків . У мене запитання до міністра оборони України.  
Шановний пане міністре, дякую вам за вашу активну позицію щодо запо -
чаткуван ня автоматизован ої систем и управління війська ми. Роками ця робота 
проводилася – результату нема є. Надіємося, що в цьому році будуть перші пози -
тивні результати.  
І щодо запитання. Чи не могли б ви повідомити, як були виконані  державні 
оборонні замовлення у  2021  році? Адже багато ходить кривот лумачень , що 
гроші були не повністю використані.  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Шановні народні депутати, минуло го року державне 
оборонне замовлення Міністерством оборони України було виконано на 
99,5 відсотк а. Відповідно всі побоювання , що ми цього не зробимо, були 
даремними.  
У цьому році починається робота – вже трирічний план закупівель. Ми 
переналаштовуємося, чекаємо погодж ення відповідним профільним комітетом, 
схвал ення Радою національної безпеки і оборони України основни х показників 
і рухаємося далі – затвердження уряд ом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До мене підійшов народний депутат Марчук з проханням передати слово 
народному депутату Бакумову.  
Будь ласка, Бакумов.  
 
БАКУМОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, Харківська 38 область, політична партія «Слуга народу») . Виборчий округ  № 173, місто 
Харків. У мене запитання до віце -прем ’єр-міністра  пані Ірини Верещук.  
Нещодавно ви бу ли з візитом у мі сті Харкові, де проводили круглий стіл. 
Я хотів взяти участь в обговоренні, але, на превеликий жаль, мені не надали сло -
ва і можливості подиску тувати . То нехай зараз почує мої запитання вся країна, 
а віце-прем ’єр-міністри пригадають, що все -таки там були к олеги з парламенту,  
зокрема такий народний депутат , як Бакумов Олександр.  
Які справжні причини відкликання проекту Закон у «П ро засади  державної 
політики перехідного періоду »? Конкретно, які саме: юридичні чи політичні?  
Нещодавно у своєму виступі ви сказа ли про колабораціонізм, зокрема, 
щодо розуміння ц ього термін а. Цей термін  «колабораціонізм » і в Африці кола -
бораціонізм. Чи є ви прихильником криміналізації цього діяння і як це буде 
узгоджуватися із амністією та реінтеграцією тимчасово окупованих територі й?  
Дякую за відповідь.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., віце-прем’єр -міністр України ‒ міністр з питань реінте -
грації тимчасово окупованих територій України . Дякую за запитання, пане 
Бакумов. Звичайно, я пам ’ятаю, що є такий народний депутат , і ви мали можли -
вість брати уч асть у круглому столі, а те, що вам не надали слов о… Ну, вибачте, 
так буває, багатьом не надали слов о, зокрема і народному депутату Пивоварову, 
який там був, але він чомусь зараз публічно не скаржиться на всю країну.  
Тепер щодо відкликання  законопроекту , як ви кажете, щодо реальних 
причин. Більш реальних , ніж ви побачили під час проведення кругло го столу, 
думаю, годі й шукати , тому що реальність таких причин підтверджувалася саме 
виступами провідних науковців , правників , зокрема , представник ів Ради Європи 
і міжнародної спільноти, які чітко вказували, що треба доопрацювати цей зако -
нопроект, а в тих рамках, в яких його  було подан о до парламенту, на жаль, це 
зробити неможливо.  Саме тому п ісля приїзду з Харкова я звернулася до Пре -
м’єр-міністра  України  і до Пре зидента України  з проханням і пропозицією від -
кликати для доопрацювання вказаний проект і вважаю, що це правильне рішен -
ня, яке дозволить нам напрацювати такий  законопроект, який буде відповідати 
національним інтересам України.  
А щодо колабораціонізму, яки й і в Африці колабораціонізм, то я не знаю, 
як в Африці, але в нас , дійсно , величезна проблема з правовою визна ченістю 
і перед тим, як переходити до встановлення визначень, які будуть мати визнання 
або розуміння в суспільстві, нам треба провести шир оку дискусію. На жаль, ми 
лише на початку цього шляху . Я закликати му вас брати участь у такій дискусії , 
думаю, вона буде більш плідною і ефективною від цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я як Голова Верховної Ради України  хотів би звернутися 
до уря довців : якщо ви проводите відповідні заходи, то, думаю, участь народних 39 депутатів є надзвичайно важливою для того, щоб ми вибудовували комунікацію. 
Тому я просив би...  
 
ВЕРЕЩУК  І.А. Але річ у  тому, що пан Бакумов...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я попросив би все -таки це в рахувати. Це не претензія 
щодо  конкретно го випадку, це взагалі.  
Шановні колеги, далі був записаний народний депутат Бакумов, який 
передає слово Кисилевському. Будь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економ ічного розвитку (одн омандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга 
народу», місто Дніпро. Шановний Денисе Анатолійовичу! Моє запитання сто-
сується  ракетн ої програм и, а також  Міністерства оборони України і Мін істер -
ства з питань стратег ічних галузей пром исловості України . 
В радянські ч аси в Дніпр і КБ «Південне » і «Південмаш » виготовляли 
найстрашнішу зброю, яку тільки вигадало людство, – це ракети «Сатана ». Також 
вони виготовляли значну кількість інш их видів ракетного озброєння, яке було  
основ ою ракетного щита СРСР. Нині  вони фактично залишилися без оборонн их 
замовлень , до речі, так само , як і без космічних від Української держави. Це 
дуже дивує, адже в Дніпрі можуть виготовляти ракети, сам факт існув ання яких 
істотно зміцнить нашу пере говор ну позицію і значно швидше наблизить мир, 
ніж заяви наших іноземних партнерів, хоч а вони також важливі.  
Тож запитання. Який статус реалізації рак етної програми? Як ви бачите 
її  фінансування? І яка роль дніпровських  підприємств у виконанні ракетної 
програми?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Це запитання до міністра оборони чи міністра з питань 
стратегічн их галузей  промисловості?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я почну відповідати , а потім  передам слово міністру 
з питань стратегічн их галузей  промисловості. Отже, Законом України «Про Дер -
жавний  бюджет України на 2022  рік» за відповідною бюджетною  програмою 
на розвиток, закупівлю, модернізацію  та ремонт озброєння , військової техніки, 
засобів  та обладнання передбачено із загального фонду державного  бюджету 
асигнування у розмірі 28,4  мільярда гривень, що фактично на чверть більше , ніж 
минулого року і значно більше , ніж було в попередні роки включно з ракетною 
програмою. Тобто вона є і виконується.  
Далі я прошу міністра з питань стратегічних галузей промисловості, а за 
необхідності і міністра оборони, надати детальн ішу інформацію, яку ми можемо 
дати у відкритому режимі.  
Дякую.  40 РЯБІКІН  П.Б. , міністр з питань стратегічних галузей промисловості 
України.  Дякую. Наразі ракетна програма перебуває  на стадії  погодження. 
Нею  передбачені, зокрема , замовлення для дніпровських підприємств, про які 
згадували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Нагорняку Сергію Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
НАГОРН ЯК С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний ви -
борчий округ №  199, Черкаська область, політична партія «Слуга народу») . 
Добр ого дня, шановні колеги ! Добр ого дня, шановний уряд е! Денис е Анато -
лійовичу, у мене до вас пропозиція : створити урядову комісію з контролю за 
цінами на продукти харчуван ня, пальне, медикаменти і доручити обласним дер -
жавним адміністраціям контролювати цей процес, тому що ціни ростуть щодня. 
На жаль, більші сть українців перебувають  за межею бідності і навіть у селах 
є такі випадки, коли  люди не можуть дозволити собі гречану крупу, купують 
перловку.  
Прохання все -таки  до уряд у створи ти таку комісію і контролюва ти ціно-
утворення в маленьких селах і містах . Тому  що приватні підприємці і  великі 
торговельні мережі дозволяють собі, на жаль, збільшувати маржинальність 
щодня , мотивуючи це тим, що зростають ціни на пальне та інші витрати. Але річ 
у тому, що ціни ростуть так швидко, що люди за ними  не встигають . Тому пр о-
хання все -таки створити таку комісію і доручити адміністраціям  контролювати 
цей процес . 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Я розділю відповідь на дві частини.  
Перша частина. Наше з вами завдання як влади – забезпечити, щоб доходи 
людей збільшува лися швидше , ніж зростають ціни в умовах ринку. Ми живемо 
не в плановій економіці, а в ринковій, тобто треба під вищувати  добробут людей 
через збільше ння відповідних доходів прискореними темпами , швид ше, ніж 
зростають ціни. І ми цим займаємося.  
Друга частина. Міністерство  економіки України щоденн о робить те, що 
ви пропонуєте. Через обласні державні адміністрації кожного дня проводи ться 
моніторинг цін на соціально значущі товари, відповідно уряд, коли ми бачимо, 
що люди вже не справляються, вживає тих заходів, які за ринков ої економі ки 
поки що в Україні ще застосовуються, хоча є напівринковими. Ми регулюємо 
націнку на соціально значущі продукти, а саме: на пальне, тобто бензин і дизель, 
які віднесені до соціальних товарів , на газ, який віднесений до соціальних това -
рів, і на продукти харчування, які також віднесені до соціальних т оварів. І  наразі 41 встановлен а націнк а 10 відсотків загалом , на газ і бензин націнка не більше 5 
і 7 гривень відповідно. І газ продається для підприємств, які виготовляють 
соціально значущі продукти, з а ціною, яка містить націнку не більше 25  від-
сотків у сумі. Це ті заходи, які уряд вжив для того, щоб убезпечити людей від 
різкого зростання цін.  
Крім цього, на підставі моніторингу ми постійно дивимося, де і які ще 
заходи можуть бути вжиті урядом і також , у разі необхідності, будемо давати 
свої пропозиції народним депутатам України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Совсун Інні Романівні, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». У мене два 
запитання.  
Запитання перше до міністра охорони здоров ’я. Запитую як мама і від 
імені мам і тат  багатьох дітей. Скажіть, будь ласка, чи планується Міністерством  
охорони здоров ’я України дозволити вакцинацію дітей від п’яти  до 12  років? 
Це дозволено в інших країнах світу. Сьогодні я хотіла б як мама теж мати 
можливість захистити свою дитину.  
Друге запитання до Прем ’єр-міністра  України. У доповіді ви сказали , що 
планується модернізувати тисячі будинків. Водночас  виділене фінансування , 
насправді , не дозволяє модернізувати тисячі будинків. Прошу дати відповідь , 
скільки саме грошей зараз виділено і плану ється виділити додатково на 
модернізацію ?  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  Жоден виробник вакцини на сьогодні 
не вніс зміни до інструкцій зареєстрованих імунобіологічних препаратів, які 
використовуються для вакцинації проти COVID -19, щоб дати можлив ість вакци -
нувати діт ей від п’яти  до 12  років. Сьогодні в нас є можливість вакцинувати 
дітей від 12  років і старше, оскільки відповідні препарати зареєстровані в Украї -
ні і відповідні зміни до інструкцій внесен о. 
Ми також  спілкуємося з бюро Всесвітньої орг анізації охорони здоров ’я 
і з виробниками, які про вели  певні клінічні випробування і використовують 
вакцини проти коронавірусної хвороби для вакцинації дітей від п’яти років 
і старше. У разі внесення змін до реєстраці ї імунобіологічних препаратів  та реє -
страційних матеріалів  Міністерство охорони здоров ’я України точно не буде 
ставити блок для того, щоб розширити контингент українців, які підлягають 
щепленню проти коронавірусної хвороби.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі народна депутатка Іонова передає слово народній депутатці Сюмар. 
Будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Ще моя частинка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, ще одна частинка запитання.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Це важливе запитання. Насамперед у нас 
є  Фонд енергоефективності в Мін істерстві розвитку громад та територій 
України . Як я і сказав, він фінансується 50 на 50 : з держ авного бюджету і від 
донорів. Сумарно нині  на рахунках цього фонду є 5,5  мільярда гривень . Уже 
є близько тисячі, точніше, більше 900  заявок від ОСББ на термомодернізацію. 
Це те, що вже в процесі , робиться і виконується.  
Окрім цього, в бюджеті виділен о 30 мільярдів гривень на докапіталізацію 
компанії «Укрфінжитло », яка буде виконувати фактично державну програму 
щодо дешев ої іпоте ки під 5  відсотків, а також щодо термомодернізації.  Отже, це 
ще сумарно 30 мільярдів гривень на цих два напрями. Тому необхідні гроші 
передбачен о на всі ті речі, які я оголошував з трибуни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань ан тикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги, 
я дуже уважно послухала виступ міністра оборони і досить цікаві тези він 
вислови в про те, що зміни до бюджету потрібні,  армії гроші потрібні, але треба 
це робити обдумано, а не в пожежному порядку. Скажіть, будь ласка, а вам не 
здається, що вже палає, що , насправді,  весь світ про це говорить і пише?  
У мене дуже конкретні запитання до міністра оборони. Скажіть, будь 
ласка, що вам заважало продумати зміни до бюджету впродовж ось цієї перерви 
у роботі Верховної Ради  України ? Чому уряд досі не в ніс пропозиці ї? Ви вже 
декілька місяців міністр.  
Скажіть так ож, будь ласка, як ви ставитеся до того факту, що закупівлі для 
Укравтодор у у 10 разів більші ніж на українську армію в час війни?  
І так само, чи ознайомилися ви із пропозицією внесення змін до Держав -
ного бюджету України від фракції «Європейськ а солідарн ість», яка  пропону є 
виділити сьогодні на армію 50  мільярдів гривень? І як в и як міністр ставитеся до 
таких пропозицій забезпеч ити українськ у армію? 
Дякую.  
 43 РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Шановні народні депутати ! Панічні настрої в деяких  
головах , дійсно , палають, і це життя, це людська психологія  (Шум у залі) . Я вас 
всіх прошу : без істерії і без паніки зберіга ти спокій , бо це, зокрема,  найпо -
тужніша зброя українського народу. Збройні Сили Україн и до наступу і відсічі 
ворога готові, про що я сказав у своїй доповіді.  
Звісно, жодн их бюджетних пропозицій , які офіційно до нас не надходил и, 
ми і не мог ли прочитати. Ми зробили все, що необхідно , під час бюджетного 
запиту в минулому році. Ми отримали відповідні бюджетні асигнування. Отже, 
працює мо спокійно, зважено, ще раз повторюю , без паніки та суєти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається, і це зав ершальне запитання, Костенку Роману Васильо -
вичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, пане Голово.  У мене 
теж запитання буде до міністра оборони України.  
Пане міністр е, 27 серпня Президент України своїм указом увів у дію 
рішення Р ади національної безпеки і  оборони України  про необхідність ство -
рення кібервійськ. До речі,  під час вашо го минуло го виступ у тут я вам теж за -
давав це запитання. Останні події, зокрема постійні псевдомінування державних 
органів та установ, а також кібернетичні атаки ворога , показують гостру необ -
хідність посилення обороноздатності саме в цьо му напрям і. 
Скажіть, будь ласка, яка на сьогодні ситуація зі створенням кібервійськ, 
розрахунком і підготовкою матеріально -технічних, фінансових ресурсів та осо -
бового складу для  їх функціонування ?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую.  Шановні народні депутати ! Щодо створення 
кібервійськ  є рішення Ради національної безпеки і оборони  України , яке введ ено 
в дію указом Президента  України . Я хочу нагадати, що створення будь -яких 
військ або сил Збройних Сил України має відбуватися згідно із законом. Тому на 
сьогодні триває відпрацювання, є робоча група на майданчику Ради національ -
ної безпеки і оборони  України , до якої входять всі представники  зацікавлен их 
центральн их орган ів виконавчої влади, включаючи і представництво Міністер -
ства оборони  України , для підготов ки проек ту закону про кібербезпеку, скла -
довою яко ї буде створення такої нової структури Збройних Сил України , як 
кібервійська .  44 Але я хотів би зауважи ти, що нині слово «кібер війська », мабуть, варто 
було б замінити словом  «кіберсили », тому що саме сили створю ють в  юридич -
ному аспекті серйозн іше поле для  маневр у та надають більше можливостей  
і компетенці ї. Тому ми маємо надію, що скоро з цим законопроектом завітаємо 
до парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, «червоний » час – 00.00, був би «жовтий », я ще надав би 
одне слово. Тому… (Шум у  залі) . 
З процедури? А що ви хочете з процедури? Ну, тільки з процедури, Ірин о 
Володимирівн о. З процедури, а не по сенсу, будь ласка.  
Геращенко Ірина Володимирівна  – з процедури.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Я хочу подякув ати від нашої фракції за дотримання вами Регламенту  Вер-
ховної Ради України , шановний пане Голово , і звернути увагу всіх присутніх, 
насамперед  уряду, що ми поки що живемо в парламентсько -президентській 
республіці. І раз на два тижні, а іноді і рідше, раз н а сім тижнів, ви приходите, 
шановний уряд е, сюди дати відповіді на запитання, а не відмазки.  
Від фракції «Європейськ а солідарн ість» ми висловлюємо повну незгоду 
з тим, як ви сьогодні давали такі ну просто абсолютно зневажливі не відповіді, 
а репліки на на ші запитання. Дуже соромно, коли Прем ’єр-міністр України бре-
ше на всю країну, що не закуповується вугілля в Російській Федерації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, будь ласка, з процедури – це 
з процедури, а ви говорите  по зміст у. Заверш уйте , будь ласка, з процедури, 
20 секунд , давайте будемо по-чесному. Будь ласка, дайте…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я рекомендувала б новим колегам вивчити Регламент  
Верховної Ради України.  Є така позиція – незадоволення відповіддю, згідно 
з якою кожен народний депутат має право на вис туп із заявою, що він неза -
доволений тією відповіддю, яку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хвилина минула . Дякую.  
Шановні колеги, «година запитань до Уряду » завершена. Давайте подя -
куємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України (Оплески) . Дякуємо вам, 
шановний уряд е. 
 
––––––––––––––  
 45 Ще один виступ з процедури.  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборч ий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Зважаючи на непростий режим роботи цього пленарного 
тижня , залишилос я дуже багато питань, які не вдалося висвітлити в сесійн ому 
залі і довести позицію багатьох народних депутатів і фракці й, зокрема «Батьків -
щини », до українського народу. Через те я пропоную поставити на голосування 
сьогодні включення виступів народних депутатів України з різних питань , щоб 
ми могли на завершення ц ієї шостої сесії все -таки висловити багато речей, які 
турбують український народ і колег.  
Дякую, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у.  
Слушна пропозиція, але вирішувати буде зал.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я провест и сьогодні 
ще виступи народних депутатів України з різних питань  після оголошення депу -
татських запитів, а далі подивимося, як проголос ує зал.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 182. 
Рішення, на жаль, не прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати,  відповідно до статті  25 Регламенту Верховної 
Ради України переходимо до оголошення запитів. Я передаю слово заступниці 
Голови Верховної Ради  України Олені Кост янтин івні. Будь ласка, Олен о 
Кост янтині вно. 
 
Веде засідання заступник  Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, протягом  пленарного тижня внесено 106  депутатських 
запитів . З них до Президента України – шість , до органів Верховної  Ради 
України – один , до Кабінету Міністрів України – 56, до керівників інших органів 
державної влади та органів місцевого самоврядування – 37, до керівників  під-
приємств, установ і організацій , розташованих на території України , незалежно 
від їх підпорядкування і форм власності – шість . З минулих пленарних тижн ів 46 неоголошеними залишилис я 29 депутатських запитів. Усього для оголошення 
внесено 135  депутатських запитів.  
Шановні колеги, за прийнятим ва ми під час  голосування  рішенням ми 
сьогодні депутатські запити до Президента України не голосуємо. Я переходжу 
до за читування депутатських запитів.   
Отже , запити народних депутатів.  
Артема Чорноморова ‒ до акціонерного  товариства «Миколаївобленерго» 
щодо підключення житлових будинків до електромережі.  
Олександра Куницького ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання статистичної інформації про роботу структурних підрозділів Головного 
сервісного центру МВС.  
Олега К олєва ‒ до виконувача обов’язків  Директора Державного бюро 
розслідувань, Генерального прокурора щодо об ’єктивного розслідування у спра -
ві ошуканих інв есторів непобудованого будинку за адресою: місто Одеса, 
вулиця Головківська, 5 -7.  
Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо забезпечення 
основними видами інсулін у громадян України, хворих на діабет.  
Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра  Укра їни щодо заборгованості 
із виплати заробітної плати та стану державного замовлення на протезних 
державних підприємствах України.  
Олексія Жмеренецького ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо надання 
роз’яснення природоохоронного законодавства.  
Олексія Жмерене цького ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо недопу -
щення зупинення роботи підприємства.  
Юлії Світличної ‒ до Харківської обласної  ради щодо перегляду норма -
тиву забезпеченості житловою площею у Харківській області.  
Івана Юнакова та Єлізавети Богуцької ‒ до міністра охорони здоров ’я 
України щодо застосування івермектину для профілактики та лікування корона -
вірусної хвороби COVID -19. 
Олега Кулініча ‒ до м іністра соціальної політики України щодо вжиття 
невідкладних заходів для підвищенн я соціальних виплат гром адянам, які по -
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Лесі Василенко ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо програми «Велик а 
термомодернізаці я» будівель України.  
Романа Лозинського ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо прийняття дер -
жавного стандарту супр оводу під час інклюзивного навчання.  
Романа Лозинського ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо запровадження 
європейських стандартів безпеки для вуличного ігрового обладнання.  
Романа Лозинського ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо розробки норма -
тивної бази для  впровадження учнівських парт з регулюванням висоти.  
Анатолія Костюха ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо питання при -
своєння статусу «національний» Заслуженому академічному Закарпатському 
народному хору.  47 Анатолія Костюха ‒ до м іністра енергетики України що до надання 
інформації.  
Олександра Качури ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо надання можли -
вості використання грошової допомоги у розмірі 1000  гривень  вакцинованими 
громадянами для оплати житлово -комунальних послуг.  
Олександра Качури ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо здійснення 
аудиту системи соціального забезпечення України.  
Олександра Качури ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо здійснення 
аудиту та надання інформації про результати реалізації плану пріоритетних дій 
Уряду на 2021  рік у відповідних галузях за  період керівництва міністрів.  
Романа Грищука ‒ до Генерального прокурора  щодо хаотичної житлової 
забудови території Національного авіаційного університету.  
Володимира Арешонкова ‒ до м іністра внутрішніх справ України щодо 
медичного забезпечення пенсіонері в ‒ колишніх працівників податкової міліції.  
Оксани Савчук ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо вжиття заходів реагу -
вання з метою належного функціонування відокремлен ого підрозділ у «Бурштин -
ська теплова електрична станція» акціонерного товариства  «ДТЕК Захі денерго».  
Групи народних депутатів (Мельник , Касай  та інш і, усього п’ять народних  
депутатів ) ‒ до Генерального прокурора , голови Приморської міської ради, 
голови Національної поліції України, голови Дер жавної інспекції архітектури 
та містобудування України  щодо інформування про здійснені заходи реагування 
стосовно незаконної забудови рекреаційної прибережної зони міста Приморськ а 
Запорізької області.  
Павла Мельника ‒ до міністра фінансів України, м іністра розвитку громад 
та територій України щодо інформуван ня про механізм реалізації Загальнодер -
жавної цільової соціальної програми «Питна вода України» на 2022 -2026  роки.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) ‒ до 
Кабінету Міністрів України щодо необхідності всебічного розгляду звернення 
Катерини Нестеренко стосовно вжиття дієвих заходів для захисту прав інвалідів.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) ‒ до Кабі -
нету Міністрів України щодо можливого порушення законодавства про морські 
порти.  
Групи народних депутатів (Т каченко, Шинкаренко, Славицька ) ‒ до Київ -
ської міської державної адміністрації щодо вжиття заходів для належного 
надання житлово -комунальних послуг.  
Групи народних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) ‒ до 
Міністерства внутрішніх справ України, Оф ісу Генерального прокурора щодо 
можливого неправомірного відчуження комунального майна.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко  та інш і, усього чотири 
народні депутати ) ‒ до Міністерства внутрішніх справ України, Офісу Генераль -
ного прокурора, Держ авної служби України з питань праці щодо необхідності 
всебічного розгляду звернення Володимира Рафальського стосовно неналежного 
проведення розслідування нещасного випадку на виробництві.  48 Тетяни Грищенко ‒ до Генерального прокурора  щодо необхідності акти -
візації ходу досудового розслідування провадження № 4220061180000025 від 
18 червня 2020  року за фактом здійснення погроз депутатом Житомирської 
обласної ради Жабокрицьким Євгенієм Вікторовичем відносно посадових осіб 
Державної екологічної інспекції Поліськ ого округу та відкриття стосовно нього 
нового кримінального провадження.  
Ірини Констанкевич ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо оплати праці 
медичних працівників закладів освіти.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної адміні -
страції щодо надання інформації про показники діяльності територіальних 
громад 23  виборчого округу.  
Ірини Констанкевич ‒ до Колківського селищного голови щодо розгляду 
питання надання частини приміщення Колківської районної лікарні в оренду 
Волинсько му обласно му центру екстреної медичної допомоги та меди цини  
катастроф.  
Владлена Неклюдова ‒ до міністра внутрішніх справ України, тимча -
сово  викону ючого  обов ’язки міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, Генерального прокурора щодо аварії на хвосто сховищі небезпечних 
відходів публічного акціонерного товариства  «АрселорМіт тал Кривий Ріг».  
Володимира Тимофійчука ‒ до Прем ’єр-міністра України , міністра охо-
рони здоров ’я України щодо включення комунального некомерційного під -
приємства «Верховинська багатоп рофільна лікарня» Верховинської селищної 
ради до переліку опорних закладів охорони здоров ’я.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і, усього вісім народ -
них депутатів ) ‒ до Керівника Офісу Президента України щодо неналежного 
розгляду та ненада ння повної та об ’єктивної відповіді на депутатське звернення 
народного депутата України Ірини Геращенко.  
Групи народних депутатів (Іонова, Павленко  та інш і, усього сім народних 
депутатів ) ‒ до Генерального прокурора  щодо стану розгляду повідомлення про 
вчинення кримінальних правопорушень, передбачених частиною першою стат-
ті 111, частиною третьою статті  2585, частиною третьою статті  255 Криміналь -
ного кодексу України , Президентом України Володимиром Зеленським спільно 
з іншими громадянами України та громад янами іноземних держав.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Павленко  та інш і, усього сім народних 
депутатів ) ‒ до Д иректора Державного бюро розслідувань щодо стан у розгляду 
повідомлення про вчинення кримінальних правопорушень, передбачених части -
ною першою статті  111, частиною третьою статті  2585, частиною третьою стат -
ті 255 Кримінального кодексу України , Президентом України Володимиром 
Зеленським спільно з іншими громадянами України та громадянами іноземних 
держав.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Павлен ко та інш і, усього п’ять 
народних депутатів ) ‒ до Голови Служби безпеки  України щодо стану розгляду 
повідомлення про вчинення кримінальних правопорушень, передбачених час -
тиною першою статті  111, частиною третьою статті  2585, частиною третьою 49 статті  255 Кр имінального кодексу України , Президентом України Володимиром 
Зеленським спільно з іншими громадянами України та громадянами іноземних 
держав.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Павленко  та інш і, усього сім народних 
депутатів ) ‒ до Голови Служби безпеки Укр аїни, міністра внутрішніх справ 
України щодо надання інформації за фактом розгляду завідомо неправдивих 
повідомлень про підготовку вибуху, підпалу або інших дій, які загрожують 
загибеллю людей чи іншими тяжкими наслідками.  
Групи народних депутатів (Іонова , Павленко  та інш і, усього шість народ -
них депутатів ) ‒ до міністра інфраструктури України, м іністра внутрішніх справ 
України щодо зловживання владою або слу жбовим становищем посадовими 
та  службовими особами Національної поліції України та Державної служб и 
України з безпеки на транспорті 16 -17 січня та 19  січня 2022  року.  
Ірини Фріз ‒ до голови Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
з питань розслідування можливих протиправних дій представників органів дер -
жавної влади та інших осіб, що могли с прияти порушенню державного сувере -
нітету, територіальної цілісності та недоторка нності України і становити загрозу 
національній безпеці України , щодо надання інформації з окремих питань діяль -
ності Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питан ь розслідування 
можливих протиправних дій представників органів державної влади та інших 
осіб, що могли сприяти порушенню державного суверенітету, територіальної 
цілісності та недоторканності України і становити загрозу національній безпеці 
України.  
Богда на Торохтія ‒ до Прем’єр -міністра України, п резидента Національної 
академії аграрних наук України щодо стану виконання плану заходів з реформу -
вання Національної академії аграрних наук України.  
Богдана Торохтія ‒ до голови Кіровоградської обласної державн ої адміні -
страції щодо здійснення перевірки дотримання вимог законодавства Світловод -
ським міським головою та виконавчим комітето м Світловодської міської ради 
у галузі житлово -комунального господарства, освіти, охорони здоров ’я, екології 
та природних ресур сів.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) ‒ до вико -
навчого комітету Харківської міської ради, Київської міської державної адмі -
ністрації щодо вжиття заходів для належного надання житлово -комунальних 
послуг.  
Михайла Бондаря ‒ до мін істра енергетики України щодо заходів, які 
проведені для успішної синхронізації об ’єднаної енергетичної системи України 
із загальноєвропейською енерг осистемою ENTSO -E.  
Михайла Бондаря ‒ до міністра енергетики України щодо блокування 
рахунків державного пі дприємства  «Львіввугілля».  
Ігоря Кривошеєва ‒ до міністра охорони здоров ’я України щодо лікування 
дітей з діагнозом спінальна м ’язова атрофія (СМА).  50 Богдана Торохтія ‒ до президента Національної академії аграрних наук 
України щодо окремих питань діяльнос ті Національної академії аграрних наук 
України.  
Ігоря Гузя ‒ до міністра енергетики України щодо планів Міністерства 
енергетики України стосовно  державного підприємства  «Шахта № 5 «Ново -
волинська» та державного підприємства  «Шахта № 1 «Нововолинська».  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра внутрішніх справ 
України, міністра закордонних справ України, Голови Служби безпеки України 
щодо необхідності реагування на проблеми, що спостерігаються в роботі Міжна -
родної української школи (МУШ).  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо необхідності розширення 
дії державної програми «єПідтримка» для учасників АТО та ООС.  
Груп и народних депутатів ( Пушкаренко , Грищенко  та інш і, усього шість 
народних депутатів ) ‒ до Міністерства розвитку громад та тер иторій України, 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо необхідності вжиття від -
повідних заходів з метою фінансування опорних закладів охорони здоров ’я 
Житомирського госпітального округу, додатково внесених до переліку опорних 
закладів охорони з доров ’я у госпітальних округах на період до 2023  року.  
Владлена Неклюдова ‒ до міністра охорони здоров’я України щодо аварії 
на хвосто сховищі небезпечних відходів публічного акціонерного товариства  
«АрселорМіт тал Кривий Ріг».  
Олексія Ковальова ‒ до Прем’ єр-міністра України , міністра інфра -
структури України, голови Херсонської обласної державної адміністрації щодо 
незадовільного стану дорожнього покриття автомобільних доріг загального 
користування місцевого значення О221806, О220812 та інших .  
Групи народн их депутатів (Пушкаренко , Грищенко та інш і, усього шість 
народних депутатів ) ‒ до Генерального прокурора  щодо надання інформації про 
стан досудових розслідувань кримінальних проваджень за фактами пожеж, що 
відбувалися у березні  – травні 2020  року на терито рії Житомирської області , та 
активізації їх розгляду.  
Олександра Пономарьова ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо ситуації, 
яка склалася після набуття чинності Постанов ою Кабінету Міністрів України 
«Про затвердження Правил надання послуги з постачання тепло вої енергії і ти-
пових договорів про надання послуги з постачання теплової енергії» у місті 
Бердянську Запорізької області.  
Валерія Гнатенка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо вирішення питання 
забезпечення внутрішньо переміщених осіб належними умовами дл я прожи -
вання в місті Дружків ці Донецької області.  
Валерія Гнатенка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо вирішення питання 
застосування для державних вугільних підприємств пільгового тарифу на елек -
тричну енергію.  51 Групи народних депутатів (Кузьміних, Грище нко, Костюк) ‒ до голови 
Житомирської обласної ради щодо вжиття заходів для реконструкції літе -
ратурно -меморіального музею Лесі Українки в місті Новограді -Волинському 
Житомирської області.  
Максима Дирдіна ‒ до Прем’єр -міністра України щодо надання неналеж -
ної відповіді на депутатський запит стосовно призначення Барабаша  М.О. на 
посаду заступника голови Державної інспекції архітектури та містобудування 
України .  
Анатолія Костюха ‒ до голови Закарпатської обласної державної адміні -
страції щодо об’єктів інфра структури на Закарпатті, які потребують капіталь -
ного і поточного ремонту.   
Анатолія Костюха ‒ до голови Закарпатської обласної державної адміні -
страції щодо надання інформації про навчальні заклади, які потребують вста -
новлення внутрішніх вбиралень.  
Соло мії Бобровської ‒ до міністра оборони України щодо припинення 
роботи казенного підприємства «Н ауково -виробничий комплекс  «Іскра» внаслі -
док імовірного скасування оборонного замовлення Міністерством оборони 
України.  
Соломії Бобровської ‒ до голови Націонал ьної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення щодо вжиття заходів реагування стосовно  порушення 
телеканалом «Д ом» законодавства про телебачення і радіомовлення.  
Олександра Сухова ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо порушення тру -
дових прав морякі в України в частині незаконного примушення до повторного 
підтвердження диплом а за наявності стажу роботи на судні.  
Анастасії Ляшенко ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо надання можли -
вості громадянам України, які отримали повний курс вакцинації від гострої  
респіраторної хвороби COVID -19, отримати державну допомогу в рамках про-
грами «єПідтримка» не лише за допомогою мобільного додатк а порталу «Дія».  
Анастасії Ляшенко ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо внесення змін 
до програми «єПідтримка» та надання можли вості придбати ліки та здійснити 
оплату спожитих житлово -комунальних послуг за рахунок коштів, які надаються 
в рамках програми «єПідтримка», не лише особам, які старше 60  років, а всім 
без ви нятку  громадянам України, які отримали повний курс вакцинації від  
гострої респіраторної хвороби COVID -19.  
Ірини Констанкевич ‒ до голови Волинської обласної державної адміні -
страції щодо ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого 
значення у 2022  році.  
Ярослава Дубневича ‒ до Прем’єр -міністра  України  щодо видачі довідок 
з архівних документів з кадрових питань відкритого акціонерного товариства  
«Львівський завод телеграфної апаратури».  
Тараса Батенка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо здійснення розподілу 
додаткової дотації всім бюджетам на центрально му рівні з урахуванням резерву 
для обласних бюджетів.  52 Тараса Батенка ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра освіти і науки 
України, голови Львівської обласної державної адміністрації щодо виділення 
коштів для добудови 12  класних приміщень і реконструкції  існуючого блок а 
школи в селі Черниця Стрийського району Львівської області.  
Групи народних депутатів (Мельник , Каса й та інш і, усього п’ять народних 
депутатів ) ‒ до керівника Спеціалізованої екологічної прокуратури стосовно 
здійснення дієвих заходів реагу вання щодо незаконної забудови рекреаційної 
прибережної зони міста Приморськ а Запорізької області.  
Олеся Довгого ‒ до голови Кіровоградської обласної державної адмі -
ністрації, Світловодського міського голови, генерального директора спільного 
підприємства  – товариства з обмеженою відповідальністю «Світловодськпобут» 
щодо врегулювання ситуації з опаленням у місті Світловодську Кіровоградської 
області.  
Юлії Світличної ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо заборгованості 
комунального підприємства «АКВА» перед Національною акціонерною компа -
нією  «Нафтогаз України».  
Олексія Устенка ‒ до міністра енергетики України, генерального дирек -
тора акціонерного товариства «Укргазвидобування», голови правління акціо -
нерного товариства Національн а акціонерн а компані я «Нафтога з України» щодо 
виконання програми «20/20».  
Геннадія Вацака ‒ до Кабінету Міністрів України, Міністерства юстиції 
України, Міністерства цифрової трансформації України щодо необхідності за -
безпечення взаємодії державних ре єстрів для спрощення заповнення де кларації 
майнового стану особи, уповноваженої на виконання функцій держави або 
місцевого самоврядування , під час її подання.  
Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо організації 
роботи камер автоматичної фото - і відеофіксації порушень правил д орожнього 
руху.  
Романа Лозинського ‒ до голови Київської обласної державної адміні -
страції щодо сприяння демонтажу антиукраїнських пам ’яток.  
Романа Лозинського ‒ до голови Національної комісії зі стандартів дер -
жавної мови щодо окремих питань діяльності Національної комісії зі стандартів 
державної мови.  
Романа Лозинського ‒ до міністра оборони України щодо продовження 
залізничного сполучення до селища міського типу Нью -Йорк.  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністра  України, голови Чернівецької 
обласної  державної адміністрації щодо включення проекту стосовно  будів -
ництв а сучасного стадіону у місті Вижниц і Чернівецької області до переліку 
тих, що можуть бути збудовані у 2022  році в рамках програми «Велике 
будівництво».  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністра  України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг , щодо зменшення вартості природного газу для населення та суб ’єк-
тів господарської діяльності.  53 Максима Заремського ‒ до Прем ’єр-мініст ра України , міністра розвитку 
громад та територій України щодо надання інформації для включення об ’єктів, 
розташованих на 202  виборчому окрузі (територіях колишніх Кіцманського, 
Вижницького, Путильського та Сторожинецького районів Чернівецької області) , 
у програму «Питна вода України» на 2022  рік.  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністра  України, тимчасово вико -
нуючого  обов ’язки голови Державного агентства водних ресурсів України, 
тимчасово викону ючого  обов ’язки голови Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій щодо розроблення комплексної програми захисту населення та 
територій від повеневих ситуацій.  
Володимира Арешонкова ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо капіталь -
ного ремонт у доріг Житомирської області  С-061503, С -061512, С -061513 , які 
проходят ь по території Білокоровицької об’єднаної територіальної громади .  
Володимира Арешонкова ‒ до генерального директора товариства з обме -
женою відповідальністю «Джоін Ап !» щодо компенсаці ї витрат на лікування та 
відновлення туристів ‒ громадян України, постр аждалих у ДТП у Танзанії.  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо необхідності 
розроблення державної програми стосовно  створенн я робочих місць для молоді, 
що проживає в сільській та гірській місцевост ях.  
Сергія Власенка ‒ до міністра внутр ішніх справ України щодо надання 
інформації про затриманих та постраждалих осіб під час сутичок, які відбулис я 
на акції протесту фізичних осіб  – підприємців під стінами Верховної Ради 
України 25  січня 2022 року, хід розслідування кримінальних проваджень.  
Богдана Торохтія ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо стану виконання 
Розпорядження Кабінету Міністрів України від 12  серп ня 2020 року №  1010 -р 
«Про передачу об ’єктів державної власності до сфери управління Фонду дер -
жавного майна».  
Бориса Приходька ‒ до Прем’єр-міністра України , міністра соціальної 
політики України  щодо необхідності перегляду пенсійного забезпечення ліквіда -
торів наслідків аварії на Чорнобильській АЕС.  
Софії Федини ‒ до г олови Національної поліції України, Директора 
Державного бюро розслід увань щодо надання правової оцінки діям співробіт -
ників Національної поліції України під час проведення мітингу біля Печерського 
районного суду міста Києва 19  січня 2022 року.  
І останній депутатський запит від Нестора Шуфрича ‒ до Голови Служби 
безпеки  України щодо надання інформації стосовно можливого внесення теле -
канал а «НАШ» до санкційного списку.  
Шановні народні депутати, це всі депутатські запити до органів вико -
навчої влади, керівників інших органів державної влади та органів місцевого 
самоврядуван ня, а також керівників підприємств, установ і організацій , розта -
шованих  на території України , незалежно від підпорядкування і форм власності.  
 54 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Кост янтин івно. Щиро вам вдячні  
(Оплески) . 
Шановні народні депутати, чергова сьома сесія Верховної Ради України 
дев’ятого скликання розпочне свою роботу … (Шум у залі) . Друзі, послухайте, 
будь ласка. Я знаю, що я говорю.   
Чергова сьома сесія Верховної Ради України дев ’ятого скликан ня роз -
почне свою роботу у вівторок 1  лютого 2022  року о 10  годині.  
Сьогодні ми завершили останнє пленарне засідання шостої сесії.  
Дякую всім за плідну роботу.  
Шост а сесія Верховної Ради України дев ’ятого скликання оголошу ється  
закритою .  
(Лунає Державни й Гімн України) . 
Героям слава!  
Пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  закритим.  
Дякую, колеги.  