  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 лютого 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 лютого 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання четверте  
(Вівторок, 17  лютого 2022  року)  
 
 Виступ голови Комітету з питань оборони Палати громад  
  Парламенту Сполученого Коро лівства Великої Британії  
  і Північної Ірландії Т.  ЕЛЛВУДА  …6 
 
 Ратифікація:  
  Фінансової угоди «Міський громадський  
  транспорт України  ІІ» між Україною та Європейським  
  інвестиційним банком  …9 
 
  Угоди між Україною, з однієї сторони, та Європейським  
  Союзом і його держ авами -членами, з іншої сторони,  
  про спільний  авіаційний простір  …14  
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про реалізацію окремих положень Закону України  
  «Про статус  народного депутата України»  …19  
 
  «Про звільнення Сенничен ка Д.В. з посади Голови Фонду  
  державного майна України»  …20  
 
 Заява депутатської фракції політичної партії Всеукраїнське  
  об’єднання «Батьківщина» і депутатської групи  
  «Партія «За майбутнє»  …25  
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про внесе ння змін  до календарного плану  проведення  
  сьомої сесії Верховної  Ради України дев’ятого скликання»  …26  
 
 Заява депутатської фракції політичної партії «Голос»  
  і депутатської групи «Довіра»  …32  
 
 Прийняття за основу проектів законів України:  
  «Про внесе ння змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконаленн я надання медичної допомоги»  …34  4  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо регулювання пита ння запровадження карантину»  …40  
 
 Прийняття законів України з пропозиціями Президента  України:  
  «Про адміністративну процедуру»  …45  
 
  «Про віртуальні активи»  …52  
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …59  
 
 Прийняття Закону України «Про хмарні послуги»  …61  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект у Закону України  
  «Про амністію  з нагоди 30 -ї річниці незалежності України»  …61  
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про деякі  питання  
  захисту права на свободу світогляду та віросповідання  вірян  
  Кримської єпархії Української православної це ркви   
  (Православної церкви України) та збереження приміщення   
  Кафедрального собору святих рівноапостольних   
  князя Володимира та княгині Ольги»  …68  
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …74  
 
 Прийняття законів Укра їни: 
  «Про внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві положення»  
  Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності»  
  щодо спрощення розміщення технічних засобів  
  електронних комунікацій»  …74  
 
  «Про організації водокористувачів та стимулювання  
  гідротехнічної меліорації земель»  …75  
 
  «Про внесення змін до статті  48 Закону України  
  «Про фізичну культуру і спорт» щодо деяких питань  
  використання майна ліквідованих державних і комунальних  
  закладів  фізичної культури і спорту»  …77  5  
  «Про внесенн я змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення законодавства з питань  
  цивільного за хисту»  …84  
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо підтримки наукової і н ауково -технічної діяльності»  …85  
 
  «Про внесення змін до Ми тного кодексу України  
  щодо підтримки наукової і н ауково -технічної діяльності»  …87  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 лютого 2022  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шанов ні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради України! Шановні колеги, прошу вас підготуватися до реєстрації. 
Нагадую вам, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кноп -
ку, натиснути на зелену кнопку « За» та утримувати їх до кінця реєстраці ї. 
Шановні колеги, готові реєструватися? Прошу народних депутатів 
зареєструватися.  
У залі зареєструвалися 215  народних депутатів  України . Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, в Україні з візитом перебуває  голова Комітету 
з  питань оборони Палати громад Парламенту Сполученого Королівства Великої 
Британії і Північної Ірландії Тобіас Ел лвуд. Зараз пан Ел лвуд – у залі засідань 
Верховної Ради України. Привітаймо нашого шановного колегу (Оплески) . 
Вельмишановний  гість пан Ел лвуд займає активну проукраїнську позицію, 
рішуче засуджує російську агресію та військову загрозу, підтримує непоруш -
ність територіальної цілісності України, виступає за подальш е надання Великою 
Британією політичної підтримки та практичної доп омоги Україн і. Шановні 
колеги, пан Ел лвуд виявив бажання виступити з короткою промовою. Якщо не 
буде заперечень, я запрошу вельмишановного гостя на трибуну для виступу. 
Приймається? Дякую.  
Шановні колеги, я з великою приємністю запрошую до слова голову Ком і-
тету з питань оборони Палати громад Парламенту Сполученого Королівства 
Великої Британії  і Північної Ірландії  Тобіаса Ел лвуда  (Оплески) . Прошу.  
 
ЕЛЛВУД  Т., голова Комітету з питань оборони Палати громад Парла -
менту Сполученого Королівства Великої Британії  і Північної Ірландії . Шанов -
ний п ане головуючий, для мене  велика  честь – звернутися до українського 
парламенту сьогодні . Слава Україні! (Оплески) . Дякую за таке тепле привітання.  
Шановні п ане Голово Верховної Ради України , парламентарії, пані Над-
звичайни й і Повноважний Посол! Для мене  дуже велика честь бути тут. Для 
будь -якого британського парламентарія відвід ування  парламент у іншої держави – 
це насправді велика честь, тому що ми пройш ли дуже довг ий і нелегк ий шлях  до 
демократії.  7 На жаль, нині наш світ п ереживає  складний період. Російський авантю -
ризм є  тривожним сигналом, що авторитаризм у світі – на під несенні, а  наша 
спроможність забезпеч увати дотримання міжнародних норм, які добре оберігали 
нас після Другої світової війни, ще ніколи не була такою  слабк ою, як сьогодні. 
Тому я зараз тут, в Україні, щоб подякувати вам за т е, що ви обрали  шлях до 
демократії , та висловити вам нашу абсолютну підтримку у час випробувань.  
Проти вас стоїть потужний авторитарний режим, який не може змиритися 
з тим благородним шляхом, який ви обрали для своєї країни , він намагається 
нав’язати вам свою модель автократії. Сьогодні Україна перебуває  в епіцентрі 
зіткнення авторитаризм у та демократі ї. Ми захоплюємося вашою непохитн ою 
рішучіст ю, і я радий, що британський уряд прийняв ріш ення про надання допо -
моги Україні , зокрема  комплект ів піхотного озброєння та проведення навчан ь. 
Сподіваюся, це триватиме й надалі . 
Я вважаю, що Захід може і повинен робити набагато більше для підтримки 
України. Коли російські дуже чис ленні бойові групи п очали збиратися на 
вашому східному кордоні, я був першим, хто сказав, що НАТО має відповісти на 
заклик України про допомогу та роз місти ти тут свої війська. Але ми не розуміли 
ситуації повністю і сховалися за виправданням, що Україна не є членом НАТО 
і в на с немає зобов’язан ня їй допомагати. Хоча  війська НАТО вводилися до 
таких держав, як Лівія, Ірак, Боснія, Косово та Афганістан, жодна з яких не 
є членом НАТО.  Я твердо переконаний, що з приводу неприйняття  рішення , яке 
показа ло б нашу  силу таким чином, щоб не розпочати війну, а запобіг ти вторг -
ненн ю, у приватному порядку тепер шкодують по всьому Заходу, оскільки ве -
лика картина того, що насправді відбувається, тепер оцінюється і розуміється . 
Тому що безпека України – це європейська безпека. Якщо буде вторгне ння, це 
вплине на ціни і на нафту, і на газ, і на продукти харчування. Це буде катастрофа 
для економіки всієї Європи.  
Куди може піти Росія далі? Як на мене, тривожним сигналом для Заходу 
є довгострокова стратегія Путіна , яка  тепер стає зрозумілою: він праг не спільно  
з Китаєм створити новий альянс ХХІ  століття. Це призведе світ до нової епохи 
нестабільності через дуже небезпечну інтерпретацію норм ч инного міжнарод -
ного права . У Західній Європі легковажно забули, що Путін досі звинувачує 
Захід у  розвалі Радян ського Союзу.  
Оскільки світ відходить від органічного палива, то як довго такі країни, як 
Росія, можуть покладатися на експорт газу ? До того, як попит буде змінений на 
більш екологічні джерела енерг ії. Натомість г ромадяни  Китаю будуть щасливі 
десятиліттям и споживати російськ і нафту і  газ, здійснювати експорт військової 
продукції в обмін на технологічні та інфраструктурні програми, підтримуючи 
зневагу до Заходу та до наших  цінностей . 
Ми розуміємо довгострокову ціль Путіна – здійснити геостратегічне 
об’єднан ня Росії  з Китаєм. Це виявляє  загрозу для України у зовсім іншому 
контексті. Будь -які санкції, які ми застосуємо , можуть допомогти Путіну пере -
конати росіян швидше повернутися до Китаю. Путін та Сі Цзіньпін думають на 8 десятиліття, а  ми – лише на кілька дні в. Вся наша нещодавня дипломатія грала 
на его Путіна, йому подобається бути в центрі уваги, він вважає, що Росія нині 
дуже потужна, як до 1991  року.  
Ми маємо розуміти, що це дуже небезпечні часи, тому Захід має реагувати 
дуже швидко. Ми маємо пам’ятати, за  що стоїмо, у що віримо і що хочемо захи -
щати. І доки Вашингтон, Лондон, Берлін та Париж не дійдуть згоди, як проти -
стояти російській агресії, ми будемо діяти роз різне но і наш ою слабкіст ю будуть 
користатися . 
Ми маємо визнати, що ситуація навколо України є поворотним моментом 
в історії. Те, яким чином Захід діятиме протягом наступн их місяці в, визнача -
тиме, якою буде безпекова ситуація у світі в наступні роки. Можливо, нам 
потрібна нова Касабланкська конференція , для того щоб допомогти західним 
лідерам оцінит и серйозність широких загроз, як і перед нами постали , для того 
щоб посилити наші міжнародні зв’язки і знайти дієві рішення, нові шляхи  
розв’язання проблем у світі.  
Звичайно, нам потрібна сила, щоб досягти того, у що ми віримо. Я вва -
жаю, що в наш час країн и НАТО мають витрачати на оборону щонайменше 
3 відсотки ВВП. Для України вже запізно мобілізовувати НАТО, але не пізно, 
щоб була запроваджена зона заборони польотів. Це змусить Путіна двічі поду -
мати перед будь -якими діями, і я порушуватиму ц е питання завт ра, коли висту -
патиму на Мюнхенській конференції з безпеки.  
Пане Голово , я також хочу привітати створення нового альянсу Велико ї 
Британі ї, Польщ і та Україн и, про що Прем’єр -міністр Великої Британії оголосив 
минулого тижня. Я знаю, що Бен Воллес, наш мініст р оборони, залучений до 
цього. Цей союз має великий потенціал стати гарант ом безпеки . Парламентарії 
держав -учасниць можуть створити тристоронній комітет, який допомагатиме 
просувати цю ідею. Я готовий виконувати свою частину цієї роботи.  
Шановний п ане Голо во! Шановні парламентарії ! Дуже дякую за те, що 
запросили мене виступити. Це дійсно велика честь для мене. Я тут, щоб бути 
з вами, і  зроблю все можливе, щоб згуртувати інших, щоб вони робили так само.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишан овний пане Еллвуд. Дяку ємо парла -
менту та уряду  Великої  Британії за підтримку, яку Україна відчуває завжди.  Ще 
раз подякуймо нашому шановному гостю за участь у пленарному засіданні 
Верховної Ради України і за тверду, непорушну підтримку незалежності та 
територіальної цілісності України  (Оплески) . Дякуємо.  
Шановні колеги, сьогодні день народження народних депутатів України  
Роберта Івановича Горвата, група «Довіра»  (Оплески), Юлії Володимирівні 
Льовочкіної, «Опозиційна платформа – За життя» (Оплески), Ігоря П етровича 
Марчука, «Слуга народу» (Оплески), Володимира Ярославовича Тимофійчука, 
«Слуга народу» (Оплески) . Шановні колеги, міцного вам здоров’я і звитяжної 
праці на благо України та Українського народу ! 
––––––––––––––  9 Шановні колеги, перелік питань, що про понуються для обговорення 
і прийняття рішень  сьогодні , вам надано , переходимо до їх розгляду. Поч немо 
з питань ратифікації.  
Перше питання  – проект Закону  України «Про ратифікацію Фінансової 
угоди «Міський громадський транспорт України  ІІ» між Україною та Є вропей -
ським інвестиційним банком» ( № 0135 ). 
Шановні колеги, я вношу пропозицію розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 215. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника м іністра інфраструктури Анну Станісла -
вівну Юрченко. Будь ласка.  
 
ЮРЧЕНКО  А.С., заступник міністра інфраструктури України з питань 
європейської інтеграції. Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! На 
ваш розгляд вноситься проект Закону України «Про р атифікацію Фінансової 
угоди «Міський громадський транспорт України  ІІ» між Україною та Європей -
ським інвестиційним банком ». Законопроект розроблено відповідно до вимог 
Закону України «Про міжнародні договори України».  
Фінансову угоду «Міський громадський т ранспорт України  ІІ» між Укра -
їною та Європейським інвестиційним банком підписано 9  грудня 2020  року. Ця 
угода передбачає залучення кредитного фінансування в розмірі 200  мільйонів 
євро для реалізації відповідн ого проекту. Ціль проекту полягає в реалізації 
підпроектів з  розвитку міського пасажирського транспорту у великих та серед -
ніх містах України з чисельністю населення більше 100  тисяч осіб , спрямованих 
на розвиток екологічно чистого та соціально значущого транспорту, що включає 
заходи з оновлення парку трамваїв, тролейбусів, вагонів метрополітену, прид -
бання електробусів, будівництва та реконструкції трамвайних і тролейбусних 
ліній, заміни тягових підстанцій.  На сьогодні учасниками проекту є 18  міст 
в усіх регіонах  України. Проект є продовженням існуючог о проекту з Європей -
ським інвестиційним банком, який успішно реалізується в 10  містах України 
і показує гарні результати.  Дякую за увагу і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань інтеграції 
Україн и з Європейським Союзом Дмитра Валерійовича Люботу. Будь ласка . 
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «С луга народу» ). Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! Фінансова угода передбачає надання 
Європейським інвестиційним банком кредиту в розмірі 200  мільйонів євро на фі -
нансування проекту, який підтримуватиме субпроекти з розвитку міського 10 громадсько го електротранспорту в середніх та великих містах, спрямовані на 
придбання нового рухомого складу (тролейбусів, трамваїв, вагонів метрополі -
тену та електробусів), відновлення існуючої інфраструктури міського громад -
ського транспорту та її розширення за рах унок нових елементів. Відповідно до 
пояснювальної записки повернення коштів (позики) п лану ється здійснювати 
повністю за рахунок коштів кінцевих бенефіціарів – комунальних підприємств 
та органів місцевого самоврядування.  
Комітет з питань інтеграції України до Є вропейського Союзу розглянув 
на своєму засіданні 26  січня 2022  року проект Закону України «Про ратифікацію 
Фінансової угоди «Міський громадський транспорт України  II» між Україною та 
Європейським інвестиційним банком» та вважає за доцільне ратифікувати  зазна -
чену угоду . Прошу підтримати.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Валерійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є. Прошу 
записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Олександ ру Павловичу 
Федієнку, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий д ень! Прошу передати 
слово Горенюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народн ий депутат Горенюк. Будь ласка.  
 
ГОРЕНЮК  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  136, 
Одеська область, політична партія «Слуга н ароду») . Фракція «Слуга народу», 
місто Одеса. Доброго ранку, шановні колеги! Коли м инулого пленарного тижня 
ми розглядали законопроект про електронний квиток, наводили інформаці ю про 
міжнародн ий рейтинг міст із найбільшими заторами компанії TomTom  Traffic 
Index . Хочу нагадати, що Київ посідав сьоме, а Одеса – одинадцяте місце.  
Нещодавно з’явилися нові дані цього антирейтингу за 2021  рік: Київ – третє  
місце у світі, Одеса – шост е, Харків  – дванадцяте, а  Дніпро закриває топ -25. 
Єдиний реально діючий засіб бо ротьби із заторами – це сучасний, якісний 
громадський транспорт. Українці повинні позбутися застарілих , брудних жовтих 
маршруток і отримати нові сучасні , якісні автобуси, трамваї, тролейбуси та інші 
види громадського транспорту.  Цей законопроект якраз створює таку можли -
вість, і сотні нових одиниць рухомого складу вийдуть на маршрути українських 
міст уже незабаром.  
Я прошу, щоб при розподілі коштів уряд зверну в увагу саме на Одеський 
регіон, оскільки в  Одесі затори є однією з найбільших проблем.  11 Завдяки цій фінансовій угоді українські міста отримають нові великі авто -
буси, електробуси, трамваї, тролейбуси з  пандусами, з кондиціонерами, з  нор-
мальною кількістю місць у  салон і, а сплачувати за проїзд можна буде електрон -
ним квитком, законопроект пр о який ми п рийняли в першому читанні минулого 
пленарного тижня. Тож сьогодні так само голосуємо «за».  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре.  
Запрошую до слова народного депутата України Юлію Леонідівну 
Клименко, фракція політичної партії «Голос». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Ми, 
безумовно, будемо підтримувати ратифікацію цієї фінансової угоди, яка є про-
довженням угоди, що вже діє між Україною і Європейським Союзом . Однак  
хочемо підтримати попереднього промовця і наголосити , що інвестувати кошти 
треба в  сучасний транспорт, тому що фінансувати маршрутки, які забруднюють 
повітря, п оловина з яких працює нелегально, не сплачуючи податків, – це велика 
проблема.  
Колеги, у Верховній Раді лежить пакет законопроектів щодо реформи гро -
мадського транспорту, коли платитимуть за кілометр і за надання послуг гро -
мадського транспорту. Тому давай те все -таки , окрім  цієї фінансової угод и, 
ратифікацію якої ми підтрим аємо, братися  за реформу громадського транспорту. 
Якщо  ми будемо брати кредит и, щоб  фінансувати щось старе, воно все одно  
ніколи, вибачте, не буде нормально їхати і надавати якісні послуг и. 
Закликаємо наших колег усе -таки поставити на порядок денний реформу 
громадського транспорту , щоб  розв’яза ти багато проблем громад та великих 
міст, включно із заторами. Коли у нас будуть якісні послуги, великі автобуси 
і ми будемо розумі ти, куди й дуть ко шти від проданих квитків, тоді бюджети 
держав и і громад  будуть наповнюватися , щоб фінансувати якісний громадський 
транспорт. А  поки що оборот  маршрут ок оцінює ться у більш  як 40 мільярдів 
гривень . Напевно , комусь це вигідно, але точно не громадянам , які ним и корис -
туються . Давайте все -таки зроби мо якісними послуги громадського транспорту 
для наших громадян.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Софії 
Романівні  Федині , фракція «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Ве рховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово моїй колезі Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! «Європейська солідарність» підтримуватиме ратифікацію цієї 
фінансової угоди, але ми маємо розуміти, що це лише частков е розв’язання 
проблеми з громадським транспортом. Я абсолютно погоджуюся, що ми потре -
буємо системного напрацювання рішень, які змін ять якість надання послуг 
громадсько го транспорт у в Україн і. 
Разом з тим я хотіла б звернути вашу увагу на інше. Ми вже не  вперше 
приймаємо закони про ратифікацію, які забезпечують отримання Україною фі -
нансування від Європейського інвестиційного банку, але та кі законопроекти 
надходять від Президента України або від уряду із системним порушенням 
Регламенту Верховної Ради України, оскільки договори підписуються виключно 
англійською мовою і не мають автентичного українського тексту, що може 
призвести до подальших  проблем у разі якихось непорозумінь із кредиторами.  
Тому я наполягаю, щоб найближч ого пленарн ого тижня до порядку 
денного було включено підготовлений Комітетом з питань інтеграції України до 
Європейського Союзу законопроект № 6572 , який системно розв’яже проблему 
підписання договорів з  європейськими та іншими міжнародними кредиторами , 
а саме  підписання договорів двома мовами.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Не стору 
Івановичу Шуфричу, фракція «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане голову -
ючий. Передаю слово Юрію Івановичу  Загородньому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрію Івановичу.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Я хочу сказати, що проекти законів, постанов, заяви, питання ратифікації – все, 
що розглядається в залі засідань Верховної Ради України, має надзвичайно ве -
лике значення . Але сьогодні в Україні дуже складна ситуація. Так звані партнери 
влади (Сполучені Штати Америки, Велика Британія ) нагнітають істерію навколо 
України щодо можливого вторгнення, постійно називають різ ні дати, ці дати 13 переносяться. Це негативно впливає на економічну ситуацію : з України йдуть 
інвестори, відбувається від плив  капіталу  тощо . 
Сьогодні на площу Конституції знову вийшли малі підприємці, які вимага -
ють захистити їхні права, зокрема  право на пра цю. Хочу наголосити , що 
ФОПівці стоять на площі Конституції, яка має гарантувати кожному право на 
працю, а  сьогодні тими законами, які прийма є Верховн а Рада України, вони 
позбавлені цього права. Ми маємо захистити їхні права, їхні інтереси, зробити 
все, що б малий і середній бізнес в Україні працював.  
І ще одне. З 29  серпня 2019  року у Верховній Раді лежить зареєстрований 
проект Постанови «Про невідкладні заходи для припинення бойових дій та від -
новлення миру, імплементації Мінських угод» ( № 1120). Я прошу Верховну 
Раду повернутися до вирішення цього питання, тому що злагода і  суспільний 
мир – це запорука економічного розвитку нашої  країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович. Будь лас ка. За ним – Крулько . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львів -
щина, депутатська груп а «Довіра». Однозначно, що в цей гарн ий і важливий 
день, коли ми святкуємо 130 -річчя від дня народження Йосипа Сліпого, ми 
будемо підтримувати ратифікацію фінансово ї угоди. Так, цей кредит Європей -
ського інвестиційного банку для міського транспорту міста К иєва є важливим.  
Хочу також додати, що такими кредитними коштами користуються й інші 
великі міста. Гарний приклад є у Львові, де зроблено багато інфраструктурних 
проектів з Європейським інвестиційним банком. Разом з тим слід наголосити, 
що за лучення коштів  Європейського інвестиційного банку слід розширити і на 
малі містечка, на новостворені громади, щоб вони теж мали можливість ко -
ристуватися таким інструментом і розбудовувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто виступатиме від «Батьківщини»? Крулько , будь ласка.  
 
КРУ ЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина» голосуватиме за ратифікацію цієї угоди, я ка відкриває можли -
вість отримати додаткове фінансування для закупівлі міського транспорту. 
Єдина умова, яка має дотримуватися щодо всіх подібн их угод : транспорт ні 
засоби  або інші речі, що закуп овуються для України, мають бути українського 
виробництва, щоб  розвивати українську економіку . Бо ми розуміємо, що це 
кредитні кошти, які потрібно буде повертати. Це перше.  14 Друге. Нам тут говорили, що це розвантажить міста, бо там великі корки. 
Так ось, корки – не лише через те, що у нас старий громадський транспорт або 
його не вистачає, а через те, що в наших містах, на жаль, відбувається стихійна 
забудова без будь -яких генеральних планів, без підземних місць для парк ування , 
без соціальної інфраструктури  (дитячих садків, шкіл ) – усього того, що необ -
хідно для людей. Саме стихійна забудова призводить до тих корків, які ми 
спостерігаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі висловилися з цього питання? 
Якщо так, я прошу займати свої робочі місця, переходимо до прийняття 
рішення.  
Став иться на голосування пропозиці я прийняти в цілому проект Закону 
України «Про ратифікацію Фінансової угоди «Міський громадський транспорт 
України  ІІ» між Україною та Європейським інвестиційним банком» ( № 0135 ). 
Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях та групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про ратифікацію Угоди 
між  Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом і його державами -
членами, з  іншої сторони, про спільний авіаційний простір» ( № 0144 ). 
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Запро шую до слова заступницю міністра інфраструктури України Анну 
Станіславівну Юрченко. Будь ласка.  
 
ЮРЧЕНКО  А.С.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! На 
ваш розгляд вноситься проект Закону України «Про ратифікацію Угоди між 
Україною, з однієї сторо ни, та Європейським Союзом і його державами -чле-
нами, з  іншої сторони, про спільний авіаційний простір».  Укладення угоди про 
спільний авіаційний простір між Україною та Європейським Союзом перед -
бачено статтею  137 «Авіаційний транспорт» Угоди про асоціацію . 
Відповідно до положень угоди сторони забезпечать створення спільного 
авіаційного простору між Україною та ЄС на основі ідентичних правил авіа -
ційної безпеки польотів, організації повітряного руху, соціального забезпечення 
працівників, роботи систем комп’ ютерного бронювання, захисту навколишнього 
природного середовища та забезпечення прав споживачів.  15 Реалізація угоди відбуватиметься у два етапи, що передбачає поступове 
приведення положень законодавства України у відповідність з вимог ами і стан -
дарт ами ЄС. Спільний авіаційний простір створить умови для нових комерцій -
них можливостей авіаліній України і держав  – член ів ЄС, сприятиме залученню 
інвестицій в авіаційну сферу України.  Прошу підтримати.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповід і голову Комітету з питань інтеграції України до 
Європейського Союзу Іванну Орестівну Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу розглянув проект 
Закону  України «Про ратифікацію Угоди між Україною, з однієї сторони, та 
Європейським Союзом і його державами -членами, з іншої сторони, про спільний 
авіаційний простір» (№  0144), внесений Президентом України, та ухвалив рі -
шення рекомендувати Верховній Раді прий няти його в цілому.  Прийняття цього 
законо проекту дасть змогу завершити внутрішньодержавні процедури, необхідні 
для набрання угодою чинності.  
Метою угоди є поступове створення спільного авіаційного простору між 
Україною та ЄС, що ґрунтується на ідентичних правилах у сфері безпеки польо -
тів, авіаційної безпеки, організації повітряного руху, захисту навколишнього 
природного середовища, захисту прав споживачів, систем комп’ютерного бро -
нювання, а  також на ідентичних правилах соціальн ого захисту . Спільний авіа -
ційний простір функціонуватиме на засадах вільного доступу до ринку авіапере -
везень та на рівних умовах конкуренції.  
Очікується, що ця угода посилить конкуренцію на ринку повітряних пере -
везень і може позитивно вплинути на зниження цін на квитки та підвище ння 
якості обслуговування пасажирів. Для пасажирів – це більший вибір рейсів та 
ширший ціновий діапазон, для українських авіакомпаній – ширший доступ до 
європейського ринку, для українських аеропортів – можливість приймати біль -
ше літаків і збільш увати пасажиропотік , тож наші регіональні аеропорти отри -
мають шанс на розвиток.  
Таким чином, реалізація угоди позитивно впливатиме на ринкове середо -
вище, забезпечення захисту прав та інтересів суб’єктів господарювання, грома -
дян і  держави, на розвиток регіонів, р инок праці і рівень зайнятості населення. 
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати це пи -
тання? Прошу записатися на виступ: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Дмитру Валерійовичу  
Люботі , фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЛЮБОТА  Д.В. Прошу передати слово Марії Мезенцевій. Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Сергіївна Мезенцева. Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
євроінтеграційного ранку, шановні колеги! Сьогодні – черговий історичний 
момент для нашої країни , завершується семирічна дуже плідн а робот а щодо  
авіаційного безвізу, якщо казати дуже спрощено , адже йдеться не лише про 
цивільні перевезення, а й про вантажні, поштові  тощо . Ми долучаємося до  країн 
Західних Балкан, Грузі ї, Молдов и, Ізраїл ю, Йордані ї, Марокко, які вже ратифі -
кували цю угоду. Йдеться  про безпеку авіаційних перевезень, про можлив ість не 
чекати місяцями підтвердження маршрутів для іноземних лоукостів, які працю -
ють в  Україні , тому що  монополіст забрав усі ці маршрути вже дуже давно, про 
відкритий ринок перевезень, а якщо ваш рейс  буде скасовано, ви отримаєте не 
просто воду і бутер брод, а компенсацію витрат.   
Наша безпека і безпека цивільних авіаперевезень є першочерговими. Це 
доводить, зокрема, й те, що навіть в умовах війни українська авіація все одно 
працює і забезпечує безпечн і перевезення.  
Я також хочу зазначити, що ця угода покращить і екологічн у ситуацію . 
Ми беремо на себе величезну відповідальність, щоб ставати більш екологічно 
відповідальними. Права українських споживачів посідають перше місце, ми 
і далі євроінтегруємося.  
Хочу подякувати всім колегам, які працювали над цим більше семи років, 
профільним євроінтеграційним комітетам, Комітету з питань транспорту та 
інфраструктури, міністерствам.  Сьогодні – історична подія. Шановні колеги, 
голосуємо «за», хочеться побачити конс титуційну більшість на табло.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата України Костянтина Анатолійо -
вича  Бондарєва , фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина». Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина» послідовно підтримує рух до євроінтеграції. 
Конституцією  передбачено шлях до НАТО, прагнення українського народу, і це 
доведено, – єднатися з європейською родиною. Ми будемо підтримувати цей 
законопроект.  
Однак прагнення руху до Європи – це добре, але ще треба забезпечити від-
повідність наших кроків європейсько му ставленню до людей, до власного 
бізнесу. А то у  нас виклик ає якийсь когнітивний дисонанс т е, що відбувається 
у Верховній Раді і під її стінами сьогодні. Чомусь за ці 30  хвилин  пленарного 17 засідання  жодного слова не пролунало про людей, які зараз стоять н а вулиці. 
Вони пр осять, щоб ми звернули на них увагу і зробили для ФОПів все, що 
обіцяли.  
Чому ми не співпрацюємо з бізнесом? До нас приїжджають  делегаці ї 
з Європи, давайте подивимося на їх ній досвід, що вони роб лять для бізнесу. 
Вони не підвищують податк и, а зменшують їх . Наприклад, у Польщі знизили 
ставку ПДВ на газ з 23  відсотків до нуля. Оце підтримка бізнесу.  
Що будуть робити аграрії через два місяці, за які кошти вони проведуть 
посівну?  Як працювати ФОПам? У нас закриваються цілі галузі, а ми не 
звертаємо уваги. Прикро, шановні друзі, що ми займаємося всім чим завгодно, 
але не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Артуру 
Володимировичу  Герасимову , фракція «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Іванні Орестівні Климпуш -Цинцадзе. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Іванно Орестівно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги ! Наша фракція «Європей -
ська солідарність» абсолютно підтримує ратифікацію Угоди про спільний авіа -
ційний простір, так званої Угоди про відкрите небо. Ви знаєте, що вільне пере -
сування людей – це одна із засадничих свобод  грома дян Європейського Союзу . 
Очевидно, що після безвізу це – наступний крок для розширення свободи пере -
сування наших громадян  шляхом  спрощення авіаперевезень.  
Прот е, колеги, ратифікації цієї угоди точно недостатньо для того, щоб 
вона ефективно працювала . Доки європейські авіакомпанії не будуть переконані 
у верховенстві права та справедливості наших судів, нашої антикорупційної 
інфраструктури, доти Угода про відкрите небо повноцінно не запрацює. Тож 
дуже рано вішати на груди медальку за Угоду про відкрите небо,  треба зробити 
величезну домашн ю робот у. 
Можна, наприклад, розпочати з того, що адекватно завершити конкурс на 
посаду керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, щоб нарешті не 
приховано, не в закритому режимі приймати рішення про якусь конкурсн у недо -
лугу комісію щодо обрання керівника НАБУ, щоб до цього залу нарешті за 
поданням Президента внести невідкладний законопроект про закриття ОАСК 
і прийняти рішення. Я думаю, всі ці речі допоможуть, щоб ринок перевезень 
працював і щоб на  догоду Коломойс ькому чи комусь іншому завтра не закрили 
маршрути для європейських компаній.  Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Суто 
Чолоєвичу  Мамояну , фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Нестору Івановичу  Шуфричу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! 
Рівно тиждень тому в Берліні завершилася друга зустріч радників керівників 
держав Нормандської четвірки. На жаль, ми знову не побачили комюніке, але 
почули, що врешті -решт розпочнеться діалог щ одо розгляду політичної частини 
у Тристоронній контактній групі . А це певна надія , надія  на те, що на березневій 
зустрічі радників керівників чотирьох держав – членів Нормандського формату 
ми все -таки побачимо якесь підсумкове комюніке, що стане дорожньою картою.  
Наша фракція ще 2019  року, в перший день роботи Верховної Ради Укра -
їни, зареєструвала проект постанови №  1120, у 2021  році – проект постанови 
№ 5647 , суть яких – невідкладні заходи  для припинення бойових дій та віднов -
лення миру, імплементації Мінських угод. Іншого шляху немає.  
Ми абсолютно переконані, що сьогодні , особливо після дуже непростого 
для нас голосування в Державній Думі, ми маємо активізувати парламентські 
майданчики між  парламентами країн Нормандського формату заради демонстра -
ції бажання реалізувати Мінські угоди і прийняти закони, які ними передбачені. 
Українці на Донбасі мають знати, як завершиться цей конфлікт, і тоді повер -
неться мир.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна, за нею – Шахов. Хтось ще? 
Після цього голосуємо.  Будь ласка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, вітаю вас! Безумовно, ми будемо підтриму -
вати ратифікацію цієї угоди і вітаємо її, тому що ми довго чекали на Угоду про 
відкрите не бо. Дочекалися, і треба ще багато зробити, як правильно сказала моя 
колега, щоб вона почала реально працювати.  
Однак  хочу звернути вашу увагу, що у нас може повторитися ситуація, яка 
сталася цього тижня, коли , фактично , через страхові ризики багатьом комп аніям 
перекрили можливість страхуватися і відповідно літати та здійснювати переве -
зення в Україну.  Тому для того , щоб більше такого не було , щоб ми могли 
протистояти російській гібридній агресії, у тому числі на міжнародному рівні 
(прошу вважати мій виступ  депутатським запитом до Кабінету Міністрів  Укра -
їни), нам потрібно мати свого представника в Міжнародній організації цивільної 19 авіації ( ICAO ), головний офіс якої знаходиться в Монреалі (Канад а), для того 
щоб на технічному рівні відбивати не лише кібератак и, а й гібридні атаки 
Російської Федерації на наше небо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Шахов. Будь ласка. Після цього переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористуван ня (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги ! Безумовно , Україні потрібне відкрите небо, але 
без війни, головне – мирне небо.   
А тепер давайте повністю опустимося на земл ю і подивимося, що ро -
биться на транспорті, за який сьогодні кожний пенсіонер платить шалені гроші . 
Чому постійно зростають  ціни на проїзд в електротранспорті? Через безглузду 
політику у ряду . Що входить до складу ціни на проїзд? Вартість пального. 
Подивіть ся, як і ціни на бензин, на дизельне пальне , вони вже  перевищили навіть 
європейські  ціни. А  ми живемо в Україні , за українськими цінами, і про це треба 
дбати.  Давайте звернемося до Каб інету Міністрів , щоб вони вирішували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  ми завершили обговорення , переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця, тому що це 
справді історичне голосування за ратифікацію такої важливої угоди.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти  
в цілому проект Закону України «Про ратифікацію Угоди між Україною, з однієї 
сторони, та Європейським Союзом і його державами -членами, з іншої сторони, 
про спільний авіаційний простір» ( № 0144). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги, це справді історичне рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, за результатами консультаці ї з лідерами фракцій і груп 
зараз  пропонується проголосувати без обговорення з аконо проект № 7062 . 
Підтримуєте ? 
Шановні колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію прийняти 
проект Постанови Верховної Ради України «Про реалізацію окремих положень 
Закону України «Пр о статус народного депутата України» (№  7062) в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  Кожем’якін – з процедури. Будь ласка , 1 хвилина.  20 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку! 
Руслане Олексійовичу, дякую вам за надану можливість сказати про дуже 
важливу річ. Ви знаєте,  цими днями  в Пекіні відбувається  Олімпіада, на якій 
збірна України бореться , як може, робить усе для того, щоб ми пишалися на -
шими спортсменами, щоб бачили український прапор, вони дають відсіч журна -
лістам ворог а, які їх там чіпляють.  А зараз я про шу зал привітати оплесками 
Олександра Абраменка, який приніс Україні медаль  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, це слушне зауваження, ми 
маємо підтримувати наш спорт високих досягнень.  
Несторе Івановичу, ви хочете виступити з процедури?  Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, щойно було прийнято Постанову 
Верховної Ради України «Про реалізацію окремих положень Закону України 
«Про статус народного депутата України». Я прошу всіх колег подивитися на 
посвідчення наших помічників. Строк їх ніх повноважень – до жовтня 2024  року, 
але повноваження народних депутатів України дев’ятого скликання згідно 
з Конституцією за вершую ться у 2023  році. Тому, шановні колеги, прошу вас 
врегулювати це питання відповідно до Конституції.  І не мрійте сидіти тут до 
2024  року, 20 23 рік – шлагбаум для більшості в  цьому залі!  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, це точно виступ не з процедури, 
тому я просив б и наступного разу довіряти один одному, тому що коли ви 
піднімаєте руку і просите слова з процедури, я даю вам можл ивість виступити 
з процедури, а  ви, виявляється, виступаєте не зовсім з процедури. Давайте дові -
ряти один одному, тому що довіра – це те, що скріплює зал набагато більше, ніж 
будь -що інше. Я  вам дуже дякую за розуміння.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пер еходимо до наступного питання – проект Постанови 
Верховної Ради України «Про звільнення Сенниченка  Д.В. з посади Голови 
Фонду державного майна України» ( № 6557 ).  
Я пропоную розглянути це п итання за скороченою процедурою.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань економічного 
розвитку Олексія Васильовича  Мовчана. Будь ласка . 
 21 МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань е кономічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане головую -
чий! Шановні народні депутати! Комітет з питань економічного розвитку на 
засіданні 27  січня 2022  року за дорученням Голов и Верховної Ради Укра їни 
Руслана Олексійовича Стефанчука розглянув заяву Голови Фонду державного 
майна України Сенниченка Дмитра Володимировича про звільнення із займаної 
посади за власним бажанням. За результатами розгляду, керуючись положенням 
пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України, народні депутати 
України – члени комітету прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді 
України звільнити Сенниченка Дмитра Володимировича із займаної посади 
Голови Фонду державного майна України.  Прошу підтрим ати. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання чи можемо 
проголосувати? Голосуємо чи будемо обговорювати? (Шум у залі) . Дві фракції 
вимагають обговорення, я не можу заперечити.   
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Прошу передати слово 
Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Коли м ину-
лого разу це питання в иносилося на розгляд , наша фракція не голосувала . Нам 
і сьогодні незрозуміло, як ми можемо розглядати кадрове питання за відсутності 
того, кого воно  стосується. Ми хотіли б почути повноцінний звіт Фонду дер -
жавного майна, і  не виключно в цифрах, скільки чого розпродано, а й те, як  
здійснює ться управління державною власн істю відповідно до Закону України 
«Про Фонд державного майна України». Це було ключове питання, коли відбу -
валося призначення пана Дмитра на цю посаду.  
Саме тому, враховуючи, що зараз Дмитра Сенниченка немає в залі, немає 
його звіту, незрозумілі причини ць ого, наша фракція не голосуватиме за цю 
пропозицію, і ми просимо перервати розгляд, запросити пана Дмитра до сесій -
ного залу, послухати, в чому причини, які проблеми в роботі Фонду державного 22 майна. Можливо, треба вносити зміни до відповідного законодавств а щодо так 
званих бюджетних надходжень, які очікувалися від розпродажу державного 
майна, зрозуміти ситуацію з оцінкою.  Я вважаю, що ухвалювати таке рішення 
без присутності особи, без повноцінного звіту, без аналізу, який має бути нада-
ний народним депутата м, не можна. Тому фракція «Батьківщина» за це не 
голосуватиме.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Михайлу 
Михайловичу  Лабі , фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюдж ету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Артему Чорноморову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Чорноморов. Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Вибор -
чий округ №  131, об’єднаний Вознесенський район. Шановні колеги, я вже не 
вперше звертаюся до вас з проханням все-таки підтримати волевиявлення пана 
Сенниченка , а саме  звільнити його з посади очільника Фонду державного майна.  
Також я  хотів би зазначити, що аграрний комітет визначився з цією 
позицією ще у вересні , надавши  незадовільну оцінку робот і пана Сенниченка, 
оскільки бул о дуже багато проблемних питань щодо державних підприємств, які 
мають землі сільськогосподарського призначення. Особливо це стосується моєї 
рідної Миколаївської області, в якій  очільники, яких він призначив, досі гра-
бують два державні підприємства – «Вино градна долина» та «Племрепродуктор 
«Степове».  
Шановні народні депутати, я все -таки закликаю вас зробити рішучий, але 
правильний вибір – натиснути зелену кнопку і відпустити людину на заслуже -
ний відпочинок. А куди він поїде відпочивати, нехай вирішують пра воохоронні 
органи.  Щиро вам вдячний за те, що вислухали.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сергію 
Анатолійовичу  Міньку , депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
МІНЬКО  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  80, Запорізька 
область, самовисуванець).  Дякую. Прошу передати слово Дмитру Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович Лубінець. Будь ласка.  
 23 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з пита нь прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Доне -
цькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  60, Донецька облас ть, самовисуванець).  Шановна президіє ! 
Шановні народні депутати, громадяни України! «Насильно мил не будешь» – 
ми це розуміємо . Людина написала заяву, і депутатська група «Партія «За май -
бутнє» підтрим ає відповід ний проект постанови.  
Проте , шановні народні  депутати, ми вкотре закликаємо вас, щоб парла -
мент був парламентом, тому перед голосуванням за зві льнення будь -якого 
чиновника ми  хочемо і повинні почути звіт про його діяльність. Де звіт цієї 
людини? Під час попереднього голосування він був у сесійному з алі, зараз його 
немає. Чому ми вкотре показуємо, що з українським парламентом не треба раху -
ватися? Ми розуміємо, що хтось десь вирішує , кого  звільнити, кого не звільнити, 
але все -таки ми тут натискаємо на зелен у, жовт у або червон у кнопк у. 
Тому ми, члени д епутатської групи «Партія «За майбутнє», вкотре звертає -
мося до наших колег, до монокоаліції: покажіть, що ви все -таки парламентарії, 
вимагайте, щоб принаймні перед вами звітували , а потім  вносили на розгляд такі  
проекти постанов и. Дякуємо і голосуємо «за» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Михайлу 
Віталійовичу  Забродському , фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
Гончаренко Олексій Олексійович. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Шановні друзі, людина написала заяву, 
хоче йти – досить мужній крок. У Президента Зеленського не вистачає мужності 
написати заяву і піти, а у Сенниче нка вистачило. Тому можна це підтримати.  
Однак  я думаю, що , користуючись цією нагодою , ми маємо порушити пи -
тання про те, як використовується державне майно в Україні. Чому такі дер -
жавні компанії, як «Центренерго», фактично , віддали друзям Зеленського, Іг орю 
Валерійовичу? Чому сьогодні о 12 :30 відбуде ться засідання наглядової ради  
і акціонерів «Укрнафти», яку хочуть поділити «мне – вершки, тебе – корешки», 
як завжди? І ми розуміємо, хто знову буде ображений . Тому що Ігоря Валері -
йовича образити не можна, у  нього день народження недавно був, і  в Буковелі 
зустрічалися, разом каталися. А держава – то таке, вона потерпить . І люди 
потерплять.  
Кому віддати мільярди кубометрів газу? Знову бачимо тих самих.  
Усі ці друзі Зеленського обсіли державні підприємства, де ржавні моно -
полії  і поводять ся там, як хазяї життя . Хоча коли йшли, називали себе зовсім 
інакше. Оце питання! Що відбувається сьогодні з державним майном? Чому 24 державне майно України , фактично , стало або майном Бєніним, або майном 
«Зе», або ще когось?  Так не має бути.  
І дуже хотілося б почути, як працювалося пану Сенниченку, які вказівки 
він отримував, що відбувалося в той час, як він був головою Фонду державного 
майна. Державне майно України має працювати на народ України, а не на окре -
мих його представник ів, які назвали себе слугами, а  поводяться як господарі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович . Будь ласка. Потім – 
Скорик , Шахов , і переходимо до голосування.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, пода ткової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги! Добре, що кріпацтво скасува ли, і якщо людина хоче піти добровільно , 
вже вдруге , зі своєї посади, я думаю, варто це підтримати.  
Пам’ята ю, коли Дмитра Сенниченка призначали, з цієї трибуни я вимагав 
від нього, щоб майданчики, які заробляли мільярди корупційних грошей на 
наших громадян ах, які кришувалися деякими мажоритарниками, були скасовані. 
Дмитро це відверто зробив, і ми дяку ємо йому з а це.  
У нас багато  питань до управління державними підприємствами. Як зараз 
відбуваються торги з ОПЗ? Що з  питання м «Центренерго»? Але якщо Дмитро 
прийняв рішення залиши ти посаду  (чесно кажучи, це дуже погано ), напевно, 
воно  далося йому непросто , і його  треба підтримати.  Я дуже сподіваюся, що 
його наступник розбереться, що робити з тими державними підприємствами, які , 
фактич но, стали джерелом корупції.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Скорик. З а ним – Сергій Шахов, і потім 
переходимо до голосування.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя». Шановні колеги ! Чесно кажучи, дуже див но, що збира -
ються звільняти людину, якої немає в залі . Минулого разу, коли було голосу -
вання з цього питання, він ходив кулуарами Верховної Ради, роздавав інтерв’ю 
і просив його звільнити. Що зараз йому заважає прийти до сесійного залу і на -
дати звіт про те, як працював  Фонд державного майна п ід його керівництв ом? 
Нагадаю, що вперше в історії незалежної України парламент цього скли -
кання ліквід ував Спеціальну контрольну комісію Верховної Ради  України з пи-
тань приватизації , і тепер у  парламентсько -президен тській республіці Верховна 
Рада України позбавлена контрольної функції з питань приватизації. Ми абсо -
лютно не знаємо, що відбува лося у цій сфері  протягом  майже трьох років. Пови -
нен бути звіт , для того щоб приймати рішення, хто далі керуватиме Фондом 25 держ авного майна, що відбуватиметься з державною власністю, що з нею 
відбувалося протягом трьох років. Суспільство і парламент  повинні це знати, 
і контрольна функція Верховної Ради України у  парламентсько -президентській 
державі має бути  забезпечена . Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Шахов. Будь ласка. І переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, державне майно – це майно українського 
народу, і український народ хоче почути звіт керівника Фонду державного 
майна. Якщо керівник не прийшов, то нам треба негайно утворити тимчасову 
слідчу комісію, провести аудит усього, що було продано, дізнатися, за які гроші , 
і чому він іде з цієї посади . Може , хтось вимагав щось продати дешевше, а він не 
захотів. Треба п очути правду! Це перше.  
Друге. Держрезерв , який на сьогодні порожній. За рахунок держрезерву 
має відбуватися регулювання цін на продукти харчування. Ціни за півтора 
місяця злетіли на 15  відсотків. Хто відповідатиме за те, що сьогодні бабуся або 
дідусь, як і воюва ли за всіх  нас, не може купити хліб а, бо хліб подорожчав 
утричі? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання , переходимо 
до прийняття рішення. Будь ласка, займіть свої робочі місця.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України 
ставлю н а голосування пропозицію прийняти в цілому проект Постанови Вер-
ховної Ради України «Про звільнення Сенниченка  Д.В. з посади Голови Фонду 
державного майна України» ( № 6557 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від депутатської фракції політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина» і депутатської групи «Партія «За майбутнє» з  прохан -
ням оголосити перерву, яку вони готові  замінити на виступ.  
Я надаю слово Юлії Володимирівни Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське  об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу, що в той час, коли тут 
вирішуються кадрові питання, інші непогані лобістські речі, під Верховною 
Радою стоять тисячі малих підприємців. Я можу сказати, що в Україні стосовно  26 них закон н е діє, тому що їм сьогодні не дали навіть озвучку поставити всупереч 
закону, хоча вони заздалегідь попередили. Їх не допускають ані до органів 
влади, ані до парламенту, ані до приміщен ь Верховної Ради, з ними ніхто не 
веде дискусії. Тисячі людей! В Україні , крім  війни ззовні, триває  війна проти 
середнього класу.  
Хочу вам сказати, ми ніяк не могли зрозуміти, чому так наполегливо 
нищать середній клас, і за результатами власного розслідування  виявили  дві 
серйозні причини.  
Перше. Керівник комітету, який знищує сьогодні підприємництво, малих 
підприємців, багато років працював помічником людини, яка має безпосереднє 
відношення до російських спецслужб. Це означає, що це може бути просто 
спецоперація проти України, проти наших підприємців, проти нашого життя.  
І друге. Ми встановили, що є монополіст, який виробляє всі необхідні 
прилади, забезпечує програмн е забезпечення , для того щоб вести електронний 
облік. Це монополіст, який також має повністю російське коріння. Щоб ви зро-
зуміли , чому відбувається така боротьба : саме ця монополія забезпечує збага -
чення проросійської структури, яка називається «Сатурн», приблизно на 4  міль-
ярди гривень на рік. Ці гроші будуть з дерт і з малих підприємців  України!  
Більше того, немає ніякої аль тернативи, це абсолютн а монополі я. Сказали , 
є безплатн е програмне забезпечення, але так сталося, що воно не працює . І люди 
змушені  це все купувати.  
Сьогодні відбувається, по суті, знищення середнього класу . Порушені 
кримінальні справи проти їх лідерів Володимира Кадури і Вадима Адамусика. 
Порушені  кримінальні справи за право протестувати ! 
Ми вимагаємо негайно прийняти делегацію малих підприємців , заслухати 
їх на засіданні лідер ів фракцій і гол ів комітетів, прийняти закон опроект № 5866-1, 
закрити кримінальні справи і припинити нищ ити середній клас, бо це означає – 
знищувати Україну.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного – 
проект Постанови Верховної Р ади України «Про внесення змін до календарного 
плану проведення сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» 
(№ 7060 ). 
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за скороч еною 
процедурою.  
«За» – 212. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді автора проекту постанови – народного депутата 
України Давида Георгійовича Арахамію.  27 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони  та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Шановні колеги ! По-перше, ми всі пережили вчора чергову дату вторгнення, 
я всіх вас вітаю з цим . А по-друге, ми знаємо, що наші виборці зараз усе -таки 
нервують і чекають від парламенту прийняття рішень. Тому я пропоную внести 
зміни до календарного плану, щоб попрацювати наступного тижня в пленарному 
режимі , у нас є багато законопроектів, які треба приймати.  Прошу вас підтри -
мати цей проект постанови. Ми дамо чіткий сигнал, що ніхто нікуди не їде, не 
буде ніяких спекуляцій, що хтось виїжджає за кордон і таке інше.  Прошу під -
тримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Давиде Георгійовичу.  
Запрошую до співдоповід і голову Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської е тики та організації роботи Верховної Ради України Сергія Віталійовича  
Кальченка . Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє ! Шановні народні де путати! Регламентний 
комітет на  своєму засіданні розглянув проект Постанови Верховної Ради Укра -
їни «Про  внесення змін до календарного плану проведення сьомо ї сесії Вер -
ховної Ради України дев’ятого скликання» (№  7060), внесений народними депу -
татами Арахамією та Мотовиловцем.  Які зміни пропонуються в роботі парла -
менту у  лютому  – березні цього року?  
Проект ом передбач ено: тиждень з 21 по 25  лютого – робот а народних 
депутатів у  режимі пленарних засідань ; тиждень з 28  лютого по 4 березня – 
робот а народних депутатів з виборцями.  
За результатами розгляду цього питання регламентний комітет ухвалив 
рішення:  рекоменду вати  Верховній Раді України розглянути проект пост анови 
№ 7060 та прийняти його в цілому. Просимо підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити це питання? Прошу записатися 
на виступ: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Сергію Петровичу  
Лаба зюку , депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прохання передати слово Тарасу Івановичу  Батенку . 
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановні колеги! Насамперед я хочу сказати, що ми домовилися 
з Голо вою Верховної Ради України, що український парламент працюватиме 
безперервно , з огляду на загрозу військової агресії Російської Федерації, як а 
постала перед Українськ ою держав ою.  
Разом з тим ми погоджуємося, що порядок денний українського парла -
менту пови нен відповідати тим викликам і загрозам, які є в країні. Йдеться 
не  лише про військову ескалацію вздовж  нашого кордону, а й про виклики 
фінансово -економічного характеру, промислового, а також про продовольч у 
криз у, яка може насуватися на Україну.  
Наша деп утатська група готова позитивно розглянути зміни до календар -
ного плану, але ми звертаємо увагу на низку законопроектів, які потребують 
першочергового включення до порядку денного і розгляду. Йдеться , зокрема , 
про законопроект № 7023 , ініційований нашою депутатською групою, щодо 
запрова дження нульової ставки ПДВ на продукти харчування. Ми наполягаємо 
на невідкладному його включенні до порядку денного на наступний пленарний 
тиждень, якщо ми р обимо його пленарним.   
Ми починаємо широку дискусію в суспільстві щодо цієї проблематики, 
щоб не допустити продовольчої кризи , з огляду на те, що деякі  країн и Євро -
пейського Союзу, зокрема Польща, а також Туреччина, яка не входить до 
Європейського Союзу, з  1 липня скасовують ПДВ на продукти харчування і  в та-
кий спосіб уникають імпортозаміщення. Ця загроза чекає на нашу країну. 
Сьогодні відбудеться «кругл ий стіл» у Торгово -промисловій палаті  України , на 
який ми запрошуємо представників монобільшості, профіл ьного комітету, 
а також Міністерств а фінансів, Міністерств а економіки  та інших . 
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє» наполягає на невідклад -
ному розгля ді цього  питання на засіданні профільного комітету  та включ енні 
його до порядку денного на наступ ний пленарний тиждень для розгляду і прий -
няття позитивного рішення.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Галині 
Іванівні  Васильченко , фракція політичної партії «Голос».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський. Будь ласка.  
 29 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступни к голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Львівщина. Шановні 
колеги! Нема є інших варіантів у парламенту, ніж працювати. Треба зробити всі 
відповідні кроки , прийняти всі необхідні рішення, щоб народні депутати зали-
шалися в  Києві і могли оперативно реагувати. Тому ми готові підтримати пропо -
зицію працювати наступн ого тижня у  пленарному режимі, у нас є конкретні 
пропозиції щодо законопроектів.  
Окрім того, я хотів би сказати про березень. Пане Голово , у березні згідно 
з календарем у нас  лише один пленарний тиждень. Якщо Верховна Рада готова 
ефективно працювати, у нас є десятки війс ькових законопроектів  (я зараз назву 
їх номери ), давайте включимо їх до порядку денного і на наступний тиждень , 
і на березень (там  лише один тиждень передбачений для пленарних засід ань). 
Прошу цю пропозицію теж врахувати у наступних рішеннях.  
Щодо законопр оектів : № 6566  (про військовий збір , суспільство його 
підтримує, це необхідний крок , і саме питання Збройних Сил України мають 
розглядатися першочергово ), № 5066  (проект Галини Васильченко , що перед -
бачає  плюс 5  відсотків ПДФО для громад , це теж важливо, бо видатки теробо -
рони лягають на плечі громад ), № 7012  (це н аш пріоритет , щодо виділення 
9 мільярдів на армію ) і багато інших законопроектів.  
Пане Голово, я переконаний, нам є які законопроекти розглядати щодо  
всіх галузей, але насамперед – щодо військово -оборонного комплексу. Об’єд -
нання «Справедливість», фра кція «Голос» готові працювати в парламенті, бути 
тут. Тому, пане Голово, ми будемо підтримувати, але наголошую, що порядок 
денний не має бути про будь -що, у порядку денному найперше мають бути 
проекти щодо військово -оборонного комплексу.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депутату України Володимиру Вікторовичу  
Кабаченку , фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальноде ржавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Михайлу Цимбалюку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Михайлович Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановна президіє ! Шановні народні 
депутати ! «Батьківщина» підтримує цей проект постанови. Ми за те, щоб парла -
мент працював у пленарному режимі та ухвалював законопроекти. Ми були за 
це ще минулого тижня. Але погляньте на формування порядку денного: майже 30 50 законопроектів, які про понувала «Батьківщина», не включені до порядку 
денного цієї сесії, а це законопроекти щодо національної безпеки і оборони, 
щодо захисту населення під час пандемії коронавірусу, щодо підвищення 
соціального захисту військовослужбовців та інших  категорій гром адян.  
До речі, законопроект № 2141  лежить у Комітеті з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки з грудня 2020  року , готується  до другого читання. 
Колеги, ми прийняли його за основу більш як 300 голосів, за що дякуємо. 
Військовослужбовці Збройних Сил України та інших військових формувань  
чекають на прийняття цього законопроекту. Давайте включимо його на наступ -
ний тиждень . Порядок денний має формувався з важливих питань, які турбують 
українське суспільство.  
Давайте нарешті включимо ті законопроекти, що стосуються людей, які 
сьогодні стоять під парламентом, ФОПів . Це справді нагально.  
Давайте включимо законопроект про скасування  ПДВ на продукти сіль -
ськогосподарського виробництва, на прий няття якого чекають наші громадяни.  
Давайте розглянемо законопроекти щодо ком унальних платежів та цін на 
газ для населення. Команда фракції «Батьківщина» запропонувала шлях вирі -
шення : газ українського видобу тку має піти для населення. Ці питання турбують 
усіх.  
Виплата заборгованості із заробітної плати шахтар ям. Шахтарські колек -
тиви чекають, що держава розв’я же цю проблем у. 
Включайте ц і питання  до порядку денного. Команда «Батьківщини» 
голосує «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський передає слово Гончаренку.  
Гонча ренко Олексій Олексійович. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Звичайно, ми підтри -
муємо те, що треба працювати. Давайте працювати наступн ого тижня хоча  б для 
того, щоб  нарешті виконати обіцянку, яку стільки разів давали військовослуж -
бовцям, а саме збільшити їхнє грошове забезпечення з 1  березня. Однак ми досі 
не маємо відповідного законо проекту, розглянутого Верховною Радою, а це 
означає, що це знову знущання над нашими захисниками. То му давайте 
працювати.  
Проте  у мене запитання. Кажу ть, виборці нервують. А чому ви не хви -
лювалися, що виборці нервують , протягом двох місяці в, коли з середини грудня 
до середини лютого , за два місяці, парламент засідав п’ять пленарних днів ? 
Коли весь світ збирався щодо України, крім одного парламенту у світі – Верхов -
ної Ради України . Ну, це ж просто неймовірно!  
І сьогодні, коли ми кажемо, що будемо працювати, ми хочемо побачити, 
щоб це були не пусті законопроекти, не просто питання щодо ратифікації, нота -
ріату або «єБабуся». Це мають бути конкретні речі: про збільшення грошового 
забезпечення військовослужбовців, про збільшення державного оборонного 31 замовлення, як запропонувала фракція «Європейська солідарність» – додати 
50 мільярдів гривень на українське військо, законопроекти щодо ФОПів. Люди 
знову стоять  на вулиці. Чому ви не хочете почути людей ? Вони  нічого не про -
сять у держави, а просять одне: не чіпайте нас, дайте нам спокійно працювати . 
Давайте розглядати такі законопроекти, а не просто робити пустий 
тиждень . Або ще гірше, коли ви вносите до порядку денного законопроекти про 
знищення вітчизняного газовидобування, якісь свої «хотєлки» і розподіл гро -
шей, як ви це любите.  Тому працюємо, але працюємо відповідально для України 
у такий складний час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович. Будь ласка. П отім Папієв 
Михайло Миколайович , і переходимо до голосування.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Доброго ранку, шановні кол еги! Депутатська 
група «Довіра» підтримуватиме цей проект постанови. Ми вважаємо, що це 
правильно . І ми підтрим уємо наших колег, що парламент у такі складні часи 
повинен працювати і цього, і наступн ого тижня у пленарному режимі. Ми по -
винні дати чіткий сиг нал суспільству, що парламент працює , прийма є необхідні 
закони.  
Що стосується календарного плану, то немає ніякої проблеми  в тому, щоб 
під час тижнів роботи з виборцями, роботи в комітетах за необхідності зібратися 
на позачергове засідання і ухвалити важли ві рішення . Тому ми підтримуємо  
проект постанови , абсолютно нічого не змінюється, кількість пленарних днів 
цієї сесії залишається без змін . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович. Будь ласка. Потім ще Ковальчук 
Олександр Володимирович, і пер еходимо до голосування.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги, ви гарно 
говорите, але правда полягає в такому. Вчора на засіданні комітету я запро -
понував, щоб порядок денний на наступн ий тиждень  був сформований з ура-
хуванням пропозицій фракцій пропорційно до чисельності фракцій . Усі члени 
комітету, крім народних депутатів із «Слуги народу», проголосували за під -
тримку моєї пропозиції.  Тому давайте будемо чесними .  
Я звертаюся до Голови Верховної Ради України: саме ви формуєте проект 
порядку денного, який оприлюднюється на сайті у п’ятницю. Сформуйте його, 
будь ласка, з урахуванням рекомендацій Місії Європейського парламенту під 32 головуванням Пета Кокса – пропорційно до чисельності фракцій з урахуванням 
пропозицій фракцій, щоб там були законопроекти  щодо  підтримки людей, 
ФОПів.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Ковальчуку Олександру Володимировичу, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виб орчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Рівнен -
щина. Шановні українці! Я хочу нагадати вам, що саме політична партія  «Слуга 
народу», наш Президент України Володимир Зеленський формують і несуть 
відповідальність за бюджет і за витрати, які потрібно забезпечити для тери -
торіальної оборони, для Збройних Сил  України . Хочу наголосити, що саме наша 
політична сила, як сказа в голова фракції Давид Арахамія, ініціює продовження 
роботи парламенту в пленарному режимі ще на один тиждень.  
І найголовніше . Я хочу подякувати Голові Верховної Ради, президії Вер -
ховної Ради за те, що дають можливість виступати з цієї трибуни у такий  
складний час представникам Європейського Союзу, як це було вчора, як було 
сьогодні, коли виступав представник Вел икої Британії. Я дуже сподіваюся, що 
впродовж цього і  наступного тижня буде ще більше промовців, які підтрим ають 
Україну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили це питання. Дякую за 
конструктив. Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів  
зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому проект Постанови 
Верховної Ради України «Про внесення змін до календарного плану проведення 
сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 7060 ). Прошу 
голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги! Це чудове прагнення – голосувати.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від депутатської фракції «Голос» і депутатської групи 
«Довіра» з проханням ого лосити перерву, яку вони готові замінити на виступ.  
Я надаю слово чотирьом доповідачам – Лозинський, Княжицький, 
Бакунець і  Савчук. Вони виходять разом, беруть 3  хвилини і самі ділять час. 
Будь ласка.  
 33 БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні де путати ! 
Дорогий український християнський народе! Сьогодні, 17  лютого, ми 
відзначаємо 130  років від дня народження провідного діяча Української греко -
католицької церкви, який керував нею в часи лихоліть ХХ  століття.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Йосип Сліпий 18  років провів у засланні в Сибіру, у в’язниці, йому 
ламали ру ки, ламали ноги за те, що він просто вірив у Бога. «Крізь терни до 
зірок»  – його життєве кредо. Тому я вважаю, для того, щоб ми були міцною 
нацією, церква і  держава мають бути разом і разом молитися за мир і спокій 
в Україні.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Нам треба пам ’ятати і розуміти, що постаті в укра -
їнській історії – це про нашу боротьбу за сенси. Якби тоталітарний режим не на -
ставляв на кожному розі свої пам’ятники, зруйну вавш и наші, не перейменовував 
на свої назви, забираючи наші історичні … Думаю, це показник для  всіх, чому це 
відбувалося. Нам важливо пам’ятати шанувати ці постаті . 
Йосип Сліпий, крім його церковного і релігійного чину, також як ректор 
Богословської академії нагадує всім нам про важливість освіти у світі і в нашій 
країні.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  У час, коли російська армія стоїть біля наших кордонів, приклад  
Йосипа Сліпого і багатьох інших українських подвижників має надихати нас на 
сміливість. Його ламали в таборах, йому пропонували домовитися, йому обіцяли 
звільнення – він стояв до останнього. Потім в ін створив у Римі Український 
католицький університет. До  цього очолював у Львові Богословську академію , 
став засновником української освіти. Боровся за незалежність Української 
церкви.  
Шануймо гідні постаті нашої історії і нашого народу. Слава Україні! 
Слава Ісусу Христу!  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Благословенна Теребовлян ська земля дала світоча 
релігійного і культурного, справжнього великого українця Йосипа Сліпого. Його 
заповіт і сьогодні актуальний , будь ласка, знайдіть час і п рочитайте. Там про -
демонстровано, що неважливо, хто де народився, а важливо, як ми любимо 
Украї ну: своєю тихою молитвою і невтомною працею.  
Слава Йосипу Сліпому! Слава Україні!  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, ідемо далі.  
З процедури хтось бажає виступити? Разумков. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний ба га-
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, Руслане Олексійовичу! Доброго ранку, шановні колеги! Раніше за проект 
постанови №  7060 був зареєстрований проект постанови № 7050 , у якому 
пропонувалося пр ацюват и наступні три тижні  у пленарному режимі . Верховна 
Рада досить відпочивала і під час новорічних канікул, і минул ого тижня у нас 
була так звана робота в комітетах. На нараді в суботу ми з вами також пого -
джували, Руслане Олексійовичу, що будемо працювати в режимі онлайн і  в по-
стійному щоденному режимі.  Тому я хотів би попросити вас виконати обов’язок 
і надати доручення комітету та розглянути на цьому тижні проект №  7050, який 
був зареєстрований «Розумною п олітикою», щодо трьох тижнів пленарної ро -
боти Верховної Ради України, якщо ми дійсно хочемо попрацювати над важ -
ливими законопроектами про бюджет, про оборону, про соціальний захист насе -
лення. Це точно те, чого  потребує держава, бо все -таки не такі принц ипові 
питання ратифікації.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наступне питання –– проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удо -
сконалення надання медичної допомоги» ( № 6306 ). Повторне перше читання.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця. Я пропоную розглянути 
це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Радуцького Михайла Борисовича . Будь 
ласка , 4 хвилини, від авторів і від комітету.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхуван ня (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Голово!  Шановні колеги! Представлений на розгляд проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удо -
сконалення надання мед ичної допомоги» (№  6306) було доопрацьовано на вико -
нання постанови Верховної Ради України від 15  грудня 2021  року. Він спрямо -
ваний на підвищення ефективності діяльності Національної служби здоров’я як 
єдиного державного закупівельника медичних послуг, по ліпшення медичного 
обслуговування населення, а також на виконання Рішення Ради національної 35 безпеки і оборони України від 30  липня 2021  року «Про стан національної 
системи охорони здоров’я та невідкладні заходи щодо забезпечення громадян 
України медичною д опомогою», введеного в дію Указом Президента України 
№ 369/2021.  
Законопроектом пропонується удосконалити механізм здійсне ння моніто -
рингу дотримання надавачами медичних послуг умов договорів про медичне 
обслуговування, врегулювати питання забезпечення роз витку екстреної системи 
охорони здоров’я, запровадити кластерний принцип організації госпітальних 
округів, об’єднати вторинну і третинну медичну допомог у в один вид – спеціа -
лізована медична допомога, що відповідає міжнародним підходам, врегульовує 
питання  підвищення зарплат и наши х лікар ів і медични х сестер. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
у своєму висновку висловлює зауваження до даного законопроекту, які можуть 
бути враховані під час підготовки до другого читання.  
Коміт ет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України проект 
закону №  6306, доопрацьований за результатами розгляду в першому читанні, 
прийняти за основу з урахуванням необхідності внесення змін до інших статей 
законодавчих актів, до яких запропоновано з міни, та інших законів України, що 
не були предметом розгляду в першому читанні , відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України, а також скоротити наполовину 
строк подання суб’єктами права законодавчої ініціативи пропозицій і поп равок 
під час підготовки цього законопроекту до другого читання відповідно до час -
тини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Колеги, прошу підтримати позицію комітету . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Борисовичу.  
Шановні колеги, є необхідн ість обговорювати цей законопроект? Запи -
шіться на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Юлії Леонідівні  Клименко , 
фракція політичної партії «Голос».  Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Ользі Стефанишиній . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ольго.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Наша медицина розвивається, але дуже повільно, і щороку нам 
потрібно вносити зміни до законодавства , для того щоб допомагати медицині 
вдосконалюватися рік за роком. Цей законопроект – про те, щоб покращити 
надання медичної допомоги пацієнтам, полег шити роботу наших лікарень 
і допомогти державі контролювати медичні послуги.  36 Найперше ми даємо можливість Національній службі здоров’я якісно 
моніторити послуги, які надаються пацієнтам. Це дуже важливо, оскільки таким 
чином ми дійсно покращимо медичну доп омогу тим людям, які приходять до 
лікарень.  
Ми впроваджуємо реєстр орфанних хворих в Україні. Це хворі, які мають 
рідкісні хвороби. Ви дуже багато говорите про це з трибуни, але чи знаєте  ви, 
що у нас взагалі не має реєстру таких хворих? Цим законо проекто м ми ство -
рюємо можливість, щоб уряд України враховував цих хворих, передбачав для  
них відповідні бюджетні кошти , і щоб уся ця система відслідковувалася в  елек-
тронній медичн ій інформаційній системі.  
Ми покращуємо положення про паліативну допомогу. Це ті пацієнти , які 
вже при смерті, але їм потрібно надавати якісні послуги, щоб вони могли гідно 
дожити до кінця свого життя.  
Ми також робимо прозорою діяльність Національної служби здоров’я та 
підвищує мо можливості громадськості щодо контролю  за добором  на керівн і 
посади у  цій службі.  
Я дуже прошу підтримати цей проект закону , минулого разу нам не виста -
чило чотирьох голосів. Колеги, будь ласка, зберіться, натисніть зелену кнопку. 
Повірте, це дуже важливий законопроект.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається н ародному депутату України Богдану Вікторовичу  
Кицаку , фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична  партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ладі Булах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лада Булах. Будь ласка.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги! Дійсно, прикро було минулого разу, коли після 
запальних істерик представниць опозиції та їхніх міфів про цей законопроект, на 
жаль, нам забракло декількох голосів, і сьогодні ми розглядаємо його в повтор -
ному першому читанні.  
Хочу сказати, що цей законопроект дуже комплексний, він передбачає 
внес ення змін до низки законів України. Ми хочемо підвищити заробітну плату 
наших лікарів і медичних сестер і маємо це зробити не лише нашим бажа нням, 
а й внесенням змін, наприклад, до Закону України «Про оплату праці», як ий цим 
законопроектом пропонується до повнити  норм ою щодо обов’язкового розміру 
мінімальної заробітної плати лікарів та медсестер.  37 Цей з аконопроект  змінює такі кроки медичної рефор ми: скасовує тре-
тинку , нарешті запровад жує паліативну допомогу . Паліативну допомогу на 
сьогодні не можуть отримувати пацієнти різного віку з різними обмеженнями, 
з різними діагнозами , вона дуже застаріла і рудиментарна. Лише в останні тижні 
життя людина м оже претендувати на паліативну допомогу. Ми це змінюємо, 
інтегруючи принципи Європейського Союзу щодо права людини на отрим ання  
паліативн ої допомог и, незважаючи на вік , діагноз і на те, який у людини 
больовий синдром . Якщо люди на відчуває біль – це тортури . 
Цей законопроект обов’язково треба підтримати в першому читанні 
сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Анні Костянтинівні  Скороход , депу -
татська група «Партія «За майбутнє».  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житл ово-комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Тарасу Івановичу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, питання не в тому, скільки голосів не вистачило 
для прийняття цього законопроекту попереднього разу, а в тому, що сам 
законопроект, напевно, був не готовий для того, щоб за нього проголосували 226 
і більше народних депутатів. Питання також у тому, і ми маємо це  розуміти, що 
у людей (і простих громадян, які отримують медичні послуги, і медиків) було  
і, напевно, ще залишається дуже багато страхів . 
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє» працювала над цим зако -
нопроектом з Міністерством охорони здоров’я і профільним комітетом. За 
нашим наполяганням у законодавстві залишиться норма, згідно з якою порядок 
створення, припинення, ліквідації закладів охорони здоров’я визначається ви -
ключно законом, а не підзаконними актами виконавчої влади.  
Доопрацьований варіант передбачає запобіжники щодо запровадження 
плати за всі медичні послуги для громадян. Уточнено, що плата можлива лише 
за послуги, що не покриваються програмою медичних гарантій, і за окремі 
послуги, визначені урядом. Це дасть змогу значно знизити можливість само -
управства з  боку о кремих лікарень і Національної служби здоров’я України.  
Без сумніву, позитивним моментом є норми проекту,  що за програмою 
медичних гарантій за рахунок коштів державного бюджету також фінансується 
надання медичних виробів, а не лише медичних послуг і лікарс ьких засобів, 
як досі. 
Підвищення зарплати лікарям до 20  тисяч так ож унормовується цим 
законопроектом. Хоча до друго го читанн я ми будемо наполягати, щоб зарплата 38 лікарів не бу ла нижчою за три мінімальн і заробітні плат и, а решти медичних 
працівників – за дві мінімальн і заробітні плат и.  
Я вважаю, що це має бути відображено під час доопрацювання законо -
проекту до другого читання. І не треба поспішати , скорочувати строк подання 
поправок до другого читання.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному д епутату України Олегу Івановичу  Кулінічу . 
Лариса Білозір. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні 
українці! Сьогодні Верховна Рада знову розглядає законопроект, суть якого не 
відповідає його назві. Йдеться про доопрацьований проект №  6306 «щодо 
удоско налення надання медичної допомоги». Я назвала б цей законопроект «про 
погіршення доступу до медичної допомоги». Добре, що нам вистачило здоро -
вого глузду минулого разу цей законопроект не підтримати, бо те, що маску -
ється в  ньому, – збільшення платних меди чних послуг, співфінансування з ки -
шені громадян, а також скорочення кількості мед ичних закладів та медиків.  
Насамперед хочу наголосити : замість того щоб наближати медицину до 
людей, автори перетворюють охорону здоров’я на сферу для обраних. Чому? Бо, 
заклавши до бюджету на охорону здоров’я лише половину коштів від потреби на 
гарантії, очевидно, хочуть взяти половину потрібних коштів з  кишен і пацієнтів.  
Хочу звернутися до монобільшості : що ви взагалі тут робите як народні 
депутати, якщо не виконали завдання  Президента щодо формування страхової 
медицини? Натомість ви вносите законопроект, яки й запроваджує  співоплат у. 
Ніде у  світі такого немає ! Ви залазите до кишен і наших громадян і надаєте 
Кабінету Міністрів право визначати, кому жити, а кому – ні. Хтось із м ажори -
тарників бачив ту кластеризацію? Та у ваших округах не залишиться жодної 
районної лікарні ! Люди вам ніколи цього не пробачать.  
Цим законопроектом передбачається скорочення медичних закладів, реор -
ганізація вторинки і третинки. Ви запитали в департаме нті охорони здоров’я, 
скільки їм коштуватиме ця реорганізація? У нас у Вінницькій області – щонай -
менше  60 мільйонів гривень.  
Я ще раз закликаю вас не голосувати за цей законопроект, тому що під 
ширмою підвищення зарплат и ми будемо мати скорочення лікарень , від плив  
кадрів. І  ще раз кажу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович. Будь ласка.  
Шановні колеги, і п отім будемо приймати рішення. Бачу, ще Юлія Воло -
димирівна. Прошу, запросіть народних депутатів до залу.  
Артур Володимирович, Юлія Володимирівна, і потім голосуємо.  Прошу.  39 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, цей законопроект має високі ризики 
розбалансування системи надання медичної допомоги через об’єднання вторин -
ної і третинної ланок – без обґрунтування, без пояснень і без шляху вирішення. 
Знаєте, закон опроекти мають не створювати проблеми, а їх розв’язувати. Саме 
тому ми утримаємося під час голосування  за цей законопроект . 
Хочу додати, якщо комусь, а точніше, нинішній українській владі, прийде 
в голову ідея на порушення закону, на порушення Регламенту , запхати туди нові 
антиконституційні статті, наприклад про дистанційне голосування , ми будемо 
категорично проти і будемо закликати не підтримувати . Ми вважаємо, що 
дистанційне голосування – це дезертирство. Хочете не ходити до парламент у, 
а лежати по курорт ах з планшетами? Не буде цього!  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Юлії Володимирівні Тимошенко. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у мене лише  хвилина, малувато, 
звичайно.  Нагадаю, що минулого разу саме «слуги народу» провалили цей зако -
нопроект  і зробили дуже правильно.  
Я хочу сказати декілька важливих речей. Є лише три напрями розвитку 
медицини: страхова медицина, платна медицина і за типом Семашка або Великої 
Британії – безоплат на. Дорогі друзі, наш шлях викладений у програмі  партії  
«Слуга народу» і в програмі Президента – страхова медицина. Якщо ви зараз 
приймете законопроект №  6306 – це платна медицина, це скорочення всіх ліку -
вальних закладів, особливо другого і третього рівнів, це викидання медиків на 
вулицю, по суті , це геноцид української  нації.  
Якщо ви будете тиснути на зелену кнопку, знайте, що з історії це не 
вичистити, це залишиться назавжди. Закликаю вас проголосувати червоними 
кнопками «проти» і не нищити українців, не вбивати їх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього 
законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення надання медичної допомоги» ( № 6306 ) за основу з пропозицією 
комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до другого 
читання згідно з  частиною першою статті  116 Регламенту.  Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  40 Шанов ні колеги, є ще пропозиція комітету скоротити наполовину строк 
пода ння пропозицій і поправок та підготовки до другого читання відповідно до 
частини другої статті  116 Регламенту . Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
Строк н е скороч ено. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо врегулювання питання запрова -
дження карантину» ( № 6508). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 215. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я запрошую до доповіді від авторів законопроекту і від 
комітету голову Комітету з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхуванн я Радуцького Михайла Борисовича . Будь ласка , 4 хвилини.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановний Голово ! Шановні колеги ! Розроб лення  
проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
врегулювання питання запровадження карантину» (№  6508) зумовлено н еобхід -
ністю покращення взаємодії органів державної влади в умовах глобальних вик -
ликів, пандемій та епідемій. З цією метою законопроектом вн осяться відповідні 
зміни до  статті  29 Закону України «Про захист населенн я від інфекційних 
хвороб» та до  статті  4 Закону України «Про Раду національної безпеки і  оборони 
України», визначивши на рівні закону перелік обмежувальних заходів, які мо-
жуть тимчасово запроваджуватися на період встановлення карантину.  
Підтримуючи в цілому необхідність врегулювання питання щодо запрова -
дження карантину, комітет вважає за доцільне виключити з тексту законо -
проекту положення, що стосуються розширення компетенції РНБО У в частині 
погодження рішення Кабінету Міністрів України про встановлення карантину, 
оскільки РНБО У є координаційним  органом та не наділена повноваженнями 
щодо погодження рішень уряду. Про це зазначає і  Головне науково -експертне 
управління Апарату Верховної Ради України.  
Крім того, необхідно визначити перехідний період для забезпечення без -
перебійного виконання заходів з протидії поширенню COVID -19, які на сьогодні 
вже встановлені.  
З огляду на зазначене , комітет пропонує абзац п’ятий пункту  1, пункт  2 
розділу  І виключити та доповнити розділ  II «Прикінцеві положення» пунктом  2 
такого змісту:  
«2. Установити, що рішення (п останови) Кабінету Міністрів України про 
встановлення (продовження) карантину та для запобігання поширенню на 41 території України гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коро -
навірусом SARS -CoV -19, які були прийняті до набрання чинності цим Закон ом, 
продовжують діяти до приведення їх у відповідність із цим Законом, але не 
більше трьох місяців з дня набрання чинності цим Законом».  
За результатами розгляду законопроекту №  6508 комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти його за осн ову з урахуванням пропо -
зицій комітету та необхідності внесення змін до інших структурних частин або 
інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду у першому читанні, 
відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України, 
а також скоротити наполовину строк подання суб’єктами права законодавчої 
ініціативи пропозицій і поправок під час підготовки цього законопроекту 
до другого читання відповідно до частини другої статті  116 Регламенту.  
Колеги, прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговор ювати цей законопроект  чи, може, 
проголосуємо до 12  години?  Запишіться, будь ласка, на виступ: два – за, 
два – проти. Але якщо хтось зекономит ь час, я буду дуже вдячний.  
Третьякова Галина Миколаївна, фракція па ртії «Слуга народу». Будь 
ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Ладі  Булах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лада Булах. Будь ласка.  
 
БУЛАХ  Л.В.  Колеги, законопроект дуже простий і маленький. Якщо ви 
його відкриєте, то побачите, що головна зміна стосується статті  29 Закону 
України «Про захист населення від інфекційних хвороб». Проблема подола ння 
коронавірусу – це завдання не лише нашого минулого. Встановлення карантину 
є невід’ємним мето дом реагування держави і всіх органів виконавчої влади на 
подоланн я цієї епідемії, тому Міністерство охорони здоров’я ви йшло з ініціа -
тивою про  внесення змін до цього закону.  
На сьогодні будь -які обмеження конституційних прав і свобод громадян 
України можуть бути визначені лише Конституці єю або закон ом України. Тому 
ми запропонували в Законі України «Про захист населення від інфекційних 
хвороб» встановити не ли ше процедуру запровадження карантину, а  й перелік 
заходів, як их можуть вжив ати уряд, Міністерство охорони здоров’я та інші 
органи виконавчої влади , для того щоб подолати цю епідемію в одній або 
декількох областях України. До шести областей карантин встанов люється 
рішенням уряду за поданням Міні стерства охорони здоров’я. Якщо кількість 42 областей, у яких  треба встановити карантин, більша , карантин буде встанов -
люватися із залученням РНБО У. 
На сьогодні така процедура відсутня, усі обмеження встановлюються під -
законними нормативними актами, і вона може бути дуже різною в різних об -
ластях, іноді навіть з перевищенням повноважень органів місцевої влади. Тому 
цей механізм має бути чітки м і зрозуміли м для кожної обласної адміністрації.  
Будь ласка, підтримайте цей за конопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова Володимира Юрійовича Арешонкова, група «Довіра». 
Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область,  самовисуванець) . Дякую, пане Голово. Депутатська група «Довіра». 
Шановні колеги! Ми уважно розгля нули даний законопроект і вважаємо, що він 
є  важливим, тому що станом на сьогодні поширення захворюваності на  
COVID -19 та інші інфекційні хвор оби у світ і і в Україні реально станов ить 
проблему і загрозу для життя багатьох людей. Тому питання, які врегульовують 
усі процедурні моменти, пов’язані з встановленням карантинних зон, певних 
обмежень у пересу ванні громадян, в’їзд у, виїзд у, потрібно, враховуючи нинішні 
обставини, врегу лювати законодавством. Ми розуміємо, що Закон України «Про 
захист населення від інфекційних хвороб» враховує ці всі моменти, однак  
реальна ситуація підказує, що потрібно вносити корективи.  
Тому депутатська група «Довіра» голосуватиме за цей законопроект та 
рекомендує окремі питання доопрацювати до другого читання.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Юрію Анатолійовичу  
Шаповалову , депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Вер ховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  146, Полтавська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Констанкевич Ірині Мирославівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати! Ми вважаємо, що даний законопрое кт, з огляду на мету, яка там 
сформульована, має право на життя, але механізми, які пропонуються, на жаль, 43 не повністю узгоджуються з тим, що гарантує Конституція України кожному 
громадянинові. Обмеження, які виписані в даному законопроекті, на жаль, 
супер ечать Конституції, і ми повинні це чітко визнати.  
З огляду на цю ключову позицію , ми, народні депутати з  групи «Партія 
«За майбутнє», не будемо підтримувати  цей законопроект і  вважаємо, що його 
треба доопрацювати. Це перше.  
Друге. Ми вважаємо, що не можна допускати навіть обговорення питання 
про електронне голосування, допоки воно не  має суспільної підтримки. І взагалі , 
усі норми, які докорінно впливають на життя наших громадян, повинні пройти 
публічне обговорення.  
І третє. Якщо шановні колеги пропонують да ний законопроект, то потріб -
но доопрацювати термінологію, понятійний апарат, а тоді вносити в  зал. 
Отже, закликаю не голосувати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оголошу ється  перерв а на 30  хвилин . І прошу не затри -
муватися, тому що після перерви будуть ще два виступи , а потім голосува ння за 
законопроект.  О 12  годині 30  хвилин прошу всіх бути в залі.  Дякую, колеги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд питання , у нас 
ще залишилося декілька виступів.  
Записана Стефанишина,  вона передає слово Піпі, фракція «Голос».  Будь 
ласка, народна депутатка Піпа.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добро го дня, дорогі українці! Доброго дня, шановні 
колеги! Фракція «Голос», депутатська група «Справедливість», виборчий округ 
№ 115, Львів. Ми будемо підтримувати цей законопроект, він потрібний, техніч -
ний. Він пов’язаний з тим, щоб ми могли нарешті нормально  вийти з  пандемії 
коронавірусу, і я дуже тішуся, що вона йде на спад.  
Але ми маємо проблему фронту. І коли ми всі готуємося до захисту 
України, її суверенітету і кордонів, у Міністерстві освіти і науки України від -
бувається пандемія корупції і непрофесіон алізму. Доки ми всі з вами думаємо, 
як захистити суверенітет України, Міністерство освіти і науки поруш ує закон.  
Це питання виборів ректора у Державному біотехнологічному універси -
теті, що в місті  Харкові.  
Це питання перевиборів президента Національного ун іверситету «Києво -
Могилянська академія», коли  міністр на порушення  закон у видав наказ . Так, він 
зараз його скасовує, але це не змінює того, що вони були призначені.  44 Є дуже багато питань до Національної комісії зі стандартів державної 
мови, де відбувається рейдерське захоплення, і міністр каже  людям, які порушу -
ють закон, які не мають повноважень на звільнення голови, йти до реєстратора.  
Це все відбувається в той час, ще раз нагадую, коли ми готуємося 
до війни.  
Також ще раніше був призначений ректором Націо нального авіаційного 
університету Луцький, який є і був регіоналом і підпадає під дію закону про 
люстрацію.  
Тут є народні депутати, які не готові терпіти корупцію і вболівають за 
якісну освіту в Україні. Ми збираємо підписи для проведення позачергов ого 
засідання і за відставку Шкарлета. Окрім корупції , є непрофесіоналізм, зокрема 
провалена реформа шкільного харчування, незатверджені паспорти… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я надаю слово народному депутату України Артуру 
Володимировичу Гераси мову. Потім – Цимбалюк і Мамка, так? Я записую.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Шановні українці! Я вдячний за те, 
що ви виключили положення про Раду національної безпеки і оборони України 
з  цього законопроекту. Це важливо, і сподіваюся, що воно знову там  не 
з’явиться. Ми не будемо підтримувати законопроект, тому що, окрім цього, там 
є багато положень, які є дуже контроверсійними. У ньому не враховуються 
медичні показники протоколів лікування, субординація в медичній сфері , ви-
ключається надання додаткової  екстреної допомоги, наприклад у вигляді розгор -
тання тимчасових закладів охорони здоров’я за необхідності. Не враховується 
і повністю виключається проведення профілактичних заходів для протидії по -
ширенню  небезпечних інфекційних хвороб і так далі. Якщо це  буде враховано 
до другого читання, звичайно, ми підтримаємо.  
І знову хотів би нагадати, що якщо у когось, а точніше в української 
влади, з’явиться думка про те, щоб до цього законопроект у вносити окремими 
поправками дезертирство у вигляді дистанційного го лосування, попереджаємо : 
це не пройде ! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Михайлу 
Михайловичу  Цимбалюку , фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановн і 
народні депутати! Фракція «Батьківщина» підтримуватиме прийняття законо -
проект у в першому читанні. Ми справді вважаємо, що потрібно унормувати 
запровадження карантину по всій державі у зв’язку з нинішніми умовами. Але 
ми справді віримо, як зазнач ив голов а комітету, що до другого читання в  тілі 
законопроекту не буде положень щодо повноважень Ради національної безпеки 45 і оборони України, яка відповідно до статті  107 Конституції України є  консуль -
тативно -дорадчим органом. І якщо Президент своїм указом буде вв одити в дію 
рішення РНБО У, він вийде за межі своєї компетенції, у даному разі щодо оголо -
шення карантину більш як у шести областях, як це пропону вало ся в законо -
проекті. До другого читання ми внесемо поправки, які його покращать, і  вва-
жаємо, що тоді він б уде досконалим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович економить наш час , я вам дуже 
дякую за конструктивну позицію.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
зайняти свої робочі місця і підготуватися до прийняття рішення.  
Ставиться на  голосування пропозиція комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання 
питання запровадження карантину» ( № 6508 ) за основу з пропозиціє ю комітету 
щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до другого читання 
згідно з частиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях та групах, будь ласка.  
Є ще одн а пропозиція комітету, яку я мушу поставити  на голосування . 
Комітет пропону є скоротити наполовину строки пода ння пропозицій та попра -
вок для підготовки законопроекту до другого читання відповідно до частини 
другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  Шановні колеги, готові 
голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Строк не скороч ено. 
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – повторний розгляд з  пропозиціями Президента Укра -
їни Закону України «Про адміністративну процедуру» (проект № 3475 ). Шанов -
ні колеги, нагад ую, це особлива процедура, передбачена статтею  134 Регламенту 
Верховної  Ради України. На доповідь представника Президента України відво -
диться до 10  хвилин, відповіді на запитання від депутатських фракцій і груп – 
до 3 хвилин, співдоповідь головного комітету – до 5  хвилин, відповіді співдо -
повідача на запитання – до 3  хвилин.  Потім ми проголосуємо почергово 
пропозиції.  
Шановні колеги, запрошую до слова народного депутата України Федора 
Володимировича  Веніславського . Будь ласка, до 10  хвилин.  
 46 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань націо нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Ми з вами ухвалили Закон 
України «Про адміністративну процедуру» (проект №  3475)  16 листопада 
2021  року.  
Президент України Володимир Зеленський всіляко підтримує ухвалення 
цього закону, вважає його загалом позитивним і підтримує необхідність уніфі -
кації процедур розгляду адміністративних спорів за участ ю суб’єктів владних 
повноважень. Водн очас Президент України вважає, що для забезпечення опти -
мального балансу публічних і приватних інтересів, інтересів у сфері національ -
ної безпеки і  оборони, національних інтересів держави та забезпечення консти -
туційних прав і свобод людини і громадянина в  дусі верховенства права, пріо -
ритету прав людини, що проголошені Конституцією України, слід усунути певні 
недоліки, які, на його думку, має цей закон.  
Насамперед йдеться про пункт  2 частини другої статті  1 Закону України 
«Про адміністративну процедуру» , що містить перелік суспільних відносин, які 
виводяться з -під дії цих адміністративних процедур. Йдеться, зокрема, про 
кримінальне та виконавче провадження (крім оскарження адміністративних 
процедур), про нотаріальні дії, про дії у сфері розвідки і контррозв ідки, розві -
дувальні і контррозвідувальні заходи, оперативно -розшукові заходи тощо.  
Водночас, на думку Президента  України , цей пункт не передбачає виключення із 
сфери дії закону важливих питань, що пов’язані, наприклад, з отриманням при -
тулку в Україні, на данням громадянства, наданням статусу біженця, порядком 
нагородження державними нагородами, питань національної безпеки. Тому 
Президент України пропонує викласти пункт  2 частини другої статті  1 у новій 
редакції з урахуванням тих сфер, про які я щойно зазна чив. 
Крім того, в Законі України «Про адміністративну процедуру» передба -
чено, що він набуває чинності через 12  місяців з дня його оприлюднення, і в цей 
же строк Кабінет Міністрів України уповноважується розробити та внести на 
розгляд Верховної Ради Україн и відповідні нормативно -правові акти , що мають 
уніфікувати процедури відповідно  до Закон у України «Про адміністративну 
процедуру».  Оскільки Кабінет Міністрів України зобов’язаний вчинити ці дії 
протягом 12  місяців , і закон наб ирає чинності через 12  місяців , тож, на думку 
Президента  України , існує реальна загроза виникнення певних правових колізій 
щодо унормування тих питань, регулювання яких передбачено законом. Тому 
Президент України пропонує, щоб закон набрав чинності не через 12, а через 
18 місяців з дня  його офіційного оприлюднення. Це забезпечить підготовку 
і прийняття Кабінетом Міністрів України всіх тих нормативно -правових актів, 
які передбачені цим законом і є необхідними для його реалізації.  
Від імені Президента України прошу підтримати ці пропозиці ї і прийняти 
закон повторно з урахуванням пропозицій Президента України . Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Переходимо до запитан ь депутатських фракцій та груп , на це відводиться 
до 3 хвилин. Прошу представників депутатськ их фракці й та груп записатися на 
запитання до доповідача.  
Слово надається народному депутату України Артуру Володимировичу  
Герасимову , фракція «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Руслану Князевичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич. Бу дь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний доповідачу ! Відвер -
то кажучи, ми всі у дещо складно му становищі, оскільки вже декілька місяців 
у нас немає представника Президента України в парламенті. Очевидно, це 
демонстрація ставлення Президента до парламенту. І зараз у залі немає жодного 
з представників Офісу Президента України, які готували це вето.  Я знаю, що ви 
безпосередньо не брали участі в підготовці, тому не знаю, чи зможете відповісти 
на запитання, але питання дуже просте.  
Цей законопроект півтора року тому вніс до парламенту Кабінет Міністрів 
України. Протягом цього часу уповноважене урядом М іністерство юстиції Укра -
їни брало участь у десятках робочих груп, засідань комітету, зустрічей з фрак -
ціями, у результаті  ми знайшли компроміс щодо всіх питань, які, між іншим, за 
їхніми словами, були узгоджені з Офісом Президента  України . Далі пр ийнят ий 
закон  подається на підпис Президенту України, і Кабінет Міністрів України 
відповідно до  законодавства рекомендує підписати його . Скажіть, будь ласка, 
чому Президент не довіряє Кабінету Міністрів? У зв’язку з чим напрацювання, 
які Президент…  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую, пане Руслане, за ваше запитання. Від -
повідаючи на вашу репліку щодо представника Президента  України , хочу нага -
дати про частину другу статті  134 Регламенту Верховної Ради України, яка 
безпосередньо надає Президенту України право одноосібно визн ачити посадову 
особу, яка доповідати ме щодо його вето. Президент скористався таким правом 
і призначив народного депутата Веніславського доповіда чем з цього  питання . 
Щодо другого запитання хочу зазначити, що, на думку Президента  Укра -
їни, може виникнути сит уація, коли особа, яка захоче отримати статус біженця, 
але підстав для цього не  має, буде звертатися з відповідними заявами до Прези -
дента України, приведе свідків і вимагатиме проведення дій, які не йдуть на 
користь національним інтересам України, але, на  її думку, мають бути вчинені. 
Тому і була необхідність уточнити відповідні положення.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат України Сергій Володимирович  Нагорняк , фракція 
політичної партії «Слуга народу».  
 
НАГОРНЯК  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  199, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні під стінами парламенту стоять тисячі 
приватних підприємців. Я  вимагаю від уряду терміново створити комісію на 
чолі з Прем’єр -міністром України, включивши до неї представників Міністер -
ства фінансів, Міністерства економіки, Державної податкової служби України, 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики  і знайти рішення для 
приватних підприємців. Скільки люди можуть ходити під стіни парламенту і ви-
магати від нас прийняття закону? Нам що, потрібен казахстанський сценарій?  
Тисячі людей сьогодні зіштовхуються з правоохоронними органами. Хто 
давав команду п равоохоронним органам розганяти цих людей? Там прості люди 
із Жашкова, з Маньківки, з Лисянки, з інших невеликих міст і селищ міського 
типу. ФОПи з цих невеликих міст не можуть заробляти т акі кошти, як  ФОПи 
в місті Києві. Уряд має терміново створити комісі ю, долучити переговорну гру -
пу від приватних підприємців і знайти рішення.  Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , ал е нагадую, ми розглядаємо пропозиції 
Президента  України.  
Дякую , Федоре Володимировичу, час завершився.  
Запрошую до слова співдоповідача – голову  підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування Ларису Миколаївну  Білозір . 
Будь ласка, ваш час – до 5 хвилин.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги! Шановний пан е Голово! Шановні україн -
ці! Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування на своєму засіданні 14  грудня розгля -
нув пропозиції Президента України до Закону України «Про адміністративну 
проц едуру» (проект №  3475).  Комітет ухвалив висновок рекомендувати Вер -
ховній Раді України відповідно до частин четвертої і п’ятої статті  135 Регла -
менту Верховної Ради України підтримати всі пропозиції Президента України 
до Закону України «Про адміністративну  процедуру» в частині розширення 
сфери непоширення дії закону на відносини, що виникають під час застосування 
законодавства про національну безпеку і оборону, громадянство, надання при -
тулку в Україні, нагородження державними нагородами та відзнаками і зді йс-
нення помилування, а також пропозиції щодо збільшення строку набрання чин -
ності законом та прийнят и закон  у цілому.  49 Також інформуємо, що комітет отримав лист а від Програми підтримки 
вдосконалення урядування та менеджменту (SIGMA),  це, фактично , Венеційс ька 
комісія у сфері державного управління, в якому наші європейські колеги зазна -
чають, що включення пропозицій Президента України до Закону України «Про 
адміністративну процедуру» не змінить того факту, що закон відповідає прин -
ципам державного управління . Швидке схвалення та підписання закону стане 
важливим і  довгоочікуваним досягненням для верховенства права та реформи 
державного управління.  
Колеги, хочу зазначити, що закон справді  вийшов якісним, відповідає 
європейським стандартам. Зауваження Президента  є несуттєвими і концепту -
ально не змінюють закон, пропозиції не критичні, слушні і, найголовніше, не 
ламають концепцію закону. Ми бачимо, що просто вивод яться з -під дії закону 
нагородження державними нагородами, здійснення помилування. Думаю, якби 
предста вники Кабінету Міністрів України краще ходили на наші робочі групи , 
хоча б приходили та захищали цей закон… До речі, де пан Немчінов ? Незро -
зуміло. Думаю , ми побачили б ці недолік и раніше.  Тому вважаю, що зауваження 
Президента України є слушними , і потрібн о їх підтримати.  
Закон вийшов якісним, вважаю, що його необхідно ухвалити вже сьогодні, 
адже нашим громадянам і бізнесу він вкрай потрібен. Понад півроку ми працю -
вали з широким колом експертів з EU4PAR, SIGMA , науковцями у сфері адмі -
ністративного права,  публічного адміністрування, представниками профільних 
міністерств, суддівського корпусу, міжнародними експертами . Доопрацьовували 
законопроект до другого читання в рамках робочої групи на базі нашого 
комітету.  Ми детально обговорили і погодили кожну його норму. Повірте, 
пройшлися по кожній нормі. Це  закон про людське обличчя органів місцевого 
самоврядування, міністерств, інших центральних органів виконавчої влади. Це 
єдині правила прийняття індивідуальних актів, які враховують стандарти неза -
лежного урядув ання для всіх органів виконавчої влади та органів місцевого 
самоврядування, що змінять філософію відносин між громадянами і чиновни -
ками в Україні.  
Наразі ми маємо хаотичне правове регулювання правовідносин з прий -
няття адміністративних процедур, і такі пр оцедури можуть бути навіть принци -
пово різними. Таке законодавство існує лише в Україні і Росії, і ми це маємо 
змінити , привести всі строки, всі адміністративні процедури до єдиних  у зако-
нодавстві. Цими пропозиціями Президента України ми даємо змогу уряду  ро-
бити це не рік, а  півтора. Ми йдемо їм назустріч, але будемо контролювати 
виконання тих норм  закону, які зобов’язують уряд внести зміни до десятків 
законів , щоб привести їх у  відповідність із Закон ом України «Про адміністра -
тивну процедуру».  
Прошу вашо ї підтримки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Почекайте пані Ларисо, ще запитання до вас , 
3 хвилини. Далі ми будемо голосувати за кожну пропозицію Президента окремо, 50 а потім за закон. Хочу запросити народних депутатів до залу, тому що через 
3 хвилини ми переходи мо до голосування за пропозиції Президента України.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання до співдоповідача. 
Будь ласка, колеги.  
Софія Романівна  Федина , фракція політичної партії «Європейська солідар -
ність». Прошу.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати сл ово колезі Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У мене запитання не до доповідача, а взагалі до того, 
яким ма є бути за формою вето Президента. Відповідно до Конституції України 
це має бути безпосередньо вето,  коли пропонується відхилити весь закон, або 
у вигляді конкретних пропозицій до конкретних норм законодавства.  
Візьмемо ці так звані пропозиції. Тут лише одна пропозиція  (внесення 
змін до пункту  2 частини другої статті  1 закону ) висловлена як конкретна про -
позиці я до закон у, всі решта – це, як пише Президент, його застереження і заува -
ження до кола певних проблем . А потім наш комітет на основі цих застережень 
має виписувати конкретні норми. Так вже багато разів траплялося, і цього 
разу теж. 
Таким чином, до кінця не зрозуміло: це пропозиції Президента чи комі -
тету? Чи мав на увазі Президент саме те, що потім виписує комітет, зважаючи на 
його, так би мовити, роздуми? Ця проблема вже не  раз у нас виникала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Хочу ще раз зауважити, що було дві пропозиці ї Прези -
дента. Перша – ми виключаємо з дії цього закону нагородження державними 
нагородами і  здійснення помилування, а також застосування законодавства про 
національну безпеку і оборону. Друга – це введення в дію зако ну через 18  міся-
ців з дня його опублікування. Обидві пропозиції Президента одноголосно під -
тримані комітетом.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герус Андрій Михайлович, фракція «Слуга народу».  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Денису Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  51 МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політик и (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановна колего, скажіть, будь ласка : чим 
обґрунтову є комітет врахування  пропозиції про перенесення на 18  місяців дати 
набрання чинності законом, якого люди потреб ують сьогодні?  Дякую.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Насправді ми даємо Кабінету Міністрів України змогу 
підготувати законопроекти, їх дуже велика кількість, щоб привести акти зако -
нодавства у  відповідність  із цим законом . Кожне міністерство має попрацювати, 
треба внести з міни до близько 80  законів , дехто каже, навіть більше. Тому саме 
протягом 12  місяців Кабінет Міністрів України має пода ти на розгляд Верховної 
Ради України пропозиції щодо приведення законодавчих актів у відповідність із 
законом, а  далі вже дається можливі сть ще півроку попрацювати, внести зміни 
до цих законів , адже дуже великий масив законів, які мають бути приведені 
у відповідність із Законом України «Про адміністративну процедуру»  за стро -
ками, за принципами, за  базовими речами . Це стосується майже кожно го міні -
стерства. Якщо бути реалістами, на це дійсно потрібно десь півтора року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ларисо Миколаївно , сідайте, будь ласка . 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування. Зараз ми 
будемо почергово голосувати за пропозиції Президента України у тому порядку, 
в якому вони викладені Президентом України. Прошу народних депутатів зай -
няти свої робочі місця. Нагадую, що зараз ми розглядаємо Закон України «Про 
адміністративну процедуру» (проект № 3475 ) з пропозиціями Президента Укра -
їни. Готові, шановні колеги? Є дві пропозиції Президента України, тому ставлю 
їх на голосування по черзі. 
Ставиться на голосування пропозиція  1 Президента України щодо Закону 
України «Про адміністративну процедуру» (проект №  3475).  Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях та групах.  
Ставиться на голосування пропозиція  2 Президента України до Закону 
України «Про адміністративну процедуру» (проект №  3475). Шановні колеги, 
прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, тепер, після голосування за пропозиції Президента 
України, ставиться на голосування пропозиція про прийняття закону в  цілому.  52 Отже, с тавиться на голосування пропозиція пр о прийняття Закону України 
«Про адміністративну процедуру» (№  3475) в цілому з урахуванням пропозицій 
Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Вітаю!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, наступне питання – Закон України «Про віртуаль ні 
активи» (проект № 3637 ) з пропозиціями Президента України. Процедура анало -
гічна : спочатку доповідь представника Президента України – до 10  хвилин, 
потім відповіді на запитання від депута тських фракцій та груп – до 3  хвилин, 
співдоповідь головного комітету – до 5  хвилин, відповіді співдоповіда ча на за -
питання – до 3 хвилин і  голосування за пропозиції у тому порядку, в якому вони 
викладені Президентом України. Після голосування пропозицій – голосування 
щодо  прийняття закону в  цілому.  
Шановні колеги, запрошую до слова голову Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку Руслана Садрудиновича  Магомедова . Будь ласка . 
 
МАГОМЕДОВ  Р.С., голова Національної комісії з цінних паперів та фо н-
дового ринку . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Президент 
України повернув до Верховної Ради України Закон України «Про віртуальні 
активи» , прийнятий 8  вересня 2021  року, із своїми пропозиціями. Глава держави 
не підписав закон з огляду на таке. 
Цей закон визначає засади державного регулювання ринку віртуальних 
активів. Відповідно до тексту закону визначається, що регулювання ринку вірту -
альних активів здійснюють різні державні органи, зокрема , шляхом утворення 
нового центрального органу вико навчої влади.  Водночас світовий досвід свід -
чить про те, що регулювання ринку віртуальних активів найліпше здійснюють 
фінансові регулятори, які вже мають досвід захисту інтересів інвесторів, запо -
бігання створенню фінансових пірамід з  використанням віртуал ьних активів та 
боротьби з шахрайством. Про це зазначається в публічних звітах Міжнародної 
організації комісій з  цінних паперів (IOSCO).   
Також треба зазначити, що утворення нового центрального органу вико -
навчої влади потребуватиме значних видатків з держ авного бюджету, джерела 
покриття яких не визначено.  Водночас у Національної комісії з цінних паперів 
та фондового ринку вже є  повноваження та великий досвід щодо регулювання 
ринку з торгівлі фінансовими інструментами та нагляду за діяльністю із збері -
гання  активів. Саме тому Президент України пропонує діяльність щодо регулю -
вання ринку віртуальних активів віднести до компетенції вже існуючих фінан -
сових регуляторів, а саме Національної комісії з цінних паперів та фондового 
ринку та Національного банку Украї ни.  53 З огляду на вищевикладене, Президент пропонує внести такі зміни до 
закону.  
У тексті закону слова «центральний орган виконавчої влади, що забез -
печує формування державної політики у сфері обороту віртуальних активів» та 
«центральний орган виконавчої вл ади, що реалізує державну політику у сфері 
оборону віртуальних активів» в усіх відмінках замінити  словами «Національна 
комісія з цінних  паперів та фондового ринку» у відповідн ому відмінк у. 
Викласти в новій редакції частину четверту статті  5, друге речення части -
ни третьої статті  9, статтю  16, частину третю, пункт  1 частини сьомої та частину 
сімнадцяту статті  20, статтю  21, частину третю статті  22, назву статті  23, части -
ну другу статті  24, частину другу статті  26, абзац п’ятий підпункту  3 та під -
пункт  5 пун кту 3 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення».  
Виключити з тексту закону частину другу статті  14, статтю  18 з відповід -
ною зміною нумерації наступних статей , частину третю статті  23.  
Пункти  4-8 розділ у VI «Прикінцеві та перехідні положення» замінит и 
пунктами 4 -6 у новій редакції.  
Це коротко щодо пропозицій Президента, з якими закон повернуто до Вер -
ховної Ради. Прошу підтримати пропозиції Президента  України . Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, 21  пропозиція Президента, правильно?  
 
МАГ ОМЕДОВ  Р.С. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, далі ми записуємося на запитання до доповідача від 
депутатських фракцій і груп, на це відводиться до 3  хвилин. Будь ласка . 
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу п ередати слово моєму колезі Володимиру Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Ігоровичу.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська  солідарність»).  Я взагалі не дуже розумію, чому 
головним комітетом щодо законопроект у № 3637 визначено Комітет з питань 
цифрової трансформації, швидше за все, ця сфера належить  до предмета відання 
Комітету з  питань фінансів, податкової та митної політики.  Тому що насправді 
в ньому міститься дуже важлива деталь, яка може призвести до того, що цей 
інструментарій віртуальних активів буде використовуватися для відмивання 
брудних коштів. Маю на увазі пункт  7 частини першої статті  9, де йдеться про 54 те, що власни к може самостійно визначати та встановлювати вартість вірту -
ального активу, не застосов уючи ринкові механізми. Хочу запитати : ви розу -
мієте наслідки того, що може бути , якщо закон почне діяти в такій редакції ?.. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
МАГОМЕД ОВ Р.С. Дякую за запитання. Хочу зазначити, що цей закон  
почне діяти з моменту внесення змін до Податкового кодексу України. Те, про 
що ви кажете, дійсно важливо . Взагалі законопроект спрямований на те, щоб 
створити умови , коли стане неможливо відмива ти кошти, одержані злочинним 
шляхом, та виве сти з тіні рин ок віртуальних активів.  Саме тому Президент 
України пропонує віднести регулювання цього ринку до компетенції Націо -
нальної комісії з цінних паперів та фондового ринку. У змінах до Податкового 
кодексу Укр аїни, які будуть внесені, будуть враховані і ці зауваження.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Ярославу Романовичу  
Юрчишину , фракція політичної партії «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Це, швидше, не запитання, 
а твердження. Дуже позитивно, що Президент дослухався  до рекомендації , 
зокрема і антикорупційного комітету , щодо переда ння функцій існуючим інсти -
туціям  замість  створення нових. І це цілком резонно.  
Водночас дуже прикро, що зал, розуміючи і підтримуючи ініціативу 
Президента, не підтримує вирішення надзвичайно важливих не віртуальних, 
а реальних проблем . Наприкл ад щодо ліквідації Окружного адміністративного 
суду міста Києва, який і надалі буд е розглядати  питання , зокрема  і щодо дій 
Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку. Тут важливо робити 
і  одне, і друге: вирішуючи питання віртуальних активів,  вирішувати реальні 
проблеми, такі як ліквідація ОАСК, конкурси щодо обрання очільників НАБУ 
та САП.  Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь, якщо у вас є.  
 
МАГОМЕДОВ  Р.С. Ні, дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений на запитання до представника Пре зи-
дента  України , вичерпано. Дякую вам.  
Запрошую до слова співдоповідача – заступника голови Комітету з питань 
цифрової трансформації Єгора Володимировича Чернєва.  Будь ласка.  
 55 ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань цифрово ї трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! Я не 
займ у багато вашого часу, просто нагадаю, що ми за цей закон вже голосували 
у двох читаннях. Він покликаний регулювати ри нок віртуальних активів, що 
існує і без цього, але поза законом. Це дасть змогу нашим українським інвесто -
рам та компаніям з інших країн все -таки п рацювати у  правовому полі. Це дасть 
змогу інвестувати в бізнес, зокрема і через віртуальні активи. Знову -таки , 
у ситуації, в  якій ми нині перебуваємо  через постійну військову загрозу і від -
плив  інвестицій, це ще одне вікно можливостей.  
Тож Комітет Верховної Ради України з питань цифрової трансформації за 
дорученням Голови Верховної Ради України розглянув на своєм у засіданні 
29 жовтня 2021  року пропозиції Президента України щодо Закону України «Про 
віртуальні активи», прийнятого 8  вересня 2021  року.  Пропоную вашій увазі під -
готовлений комітетом до повторного розгляду Закон України «Про віртуальні 
активи» з урахуван ням пропозицій Президента  України . Зазначу, що до закону 
від Президента надійшла 21  пропозиція. Ми вивчили обґрунтованість кожної 
окремої пропозиції та пропонуємо повністю їх врахувати. Про це вже зазначав 
попередній доповідач. Це стосується лише того, що функції регулятора залиша -
ються виключно у Національного банку України та Національної комісії з цін -
них паперів та фондового ринку.  
Виходячи з викладеного вище, комітет пропонує підтримати пропозиції 
Президента України до Закону України «Про віртуальні ак тиви» та рекомендує 
Верховній Раді України прийняти закон у цілому з урахуванням цих пропозицій. 
Прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Єгоре Володимировичу.  
Шановні колеги, зараз ми маємо 3 хвилини на запитання до співдопові -
дача. П отім переходимо д о голосування пропозиці й Президента, їх 21, ви почу -
ли. І потім будемо голосувати за прийняття закон у в цілому. Прошу народних 
депутатів зайняти свої робочі місця та записатися на запитання до співдопо -
відача з цього питання. Будь ласка.  
Слово надається на родному депутату Ар’єву Володимиру Ігоровичу, 
фракція «Європейська солідарність».  
 
АР’ЄВ  В.І. Цей закон – це приклад того, що якщо в бочку меду додати 
ложку гною, то вийде бочка гною. І в результаті однією нормою, яка відкриває 
можливість для відмивання ко штів, ми , фактично , псуємо всі позитивні речі, які 
містяться в цьому законі. Я прикро вражений, що Зеленський не захотів поба -
чити реальну проблему, що міститься в одній нормі, яка відкриває можливості 
для величезної кількості зловживань.  
Друзі, якщо ми пр иймаємо цей закон, фактично , електронні декларації 
можна викидати на смітник, тому що їх обходити буде дуже легко, і механізми 56 будуть створені. Я дуже активно закликаю вас: давайте цей закон провалимо 
і створимо новий законопроект без цієї норми  та швидко проведемо його через 
Верховну Раду. Тому що інакше буде біда.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Володимире Ігоровичу, дякую за запитання. Ми з вами 
працюємо в одно му комітет і, тому ви, як і я, знаєте, що є висновок Державної 
служби фінансово го моніторингу України, в якому зазнач ено, що цей закон 
поліпшує законодавство , з огляду на  виконання умов FATF  щодо запобігання 
відмиванню коштів. Тому я не бачу, в чому проблема.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бондарю 
Миха йлу Леонтійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична па ртія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Передайте, будь ласка, слово колезі Володимиру Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ігорович Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І. Тільки найбільша проблема в тому, що від FATF  ми висновк у 
не маємо. Ми маємо висновки українськи х установ, які посилаються на те, що 
проблем не буде.  
Друзі, ще раз хочу наголосити: я – за те, щоб ухвали ти закон , яким 
врегу лювати питання віртуальних активів, як і всі тут. Але Комітет з  питань 
цифрової трансформації був явно не тим комітетом, який мав його розглядати, 
це мав робити Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики. Тому 
що ми, фактично , прирівнюємо віртуальні активи до фінансового інструмен -
тарію і потім відкриваємо можливості для маніпуляцій через самостійне вста -
новлення вартос ті таких  актив ів. Завтра 10  гривень, за які куплено актив, 
можуть обернуться ціною в  1 мільйон. І  якщо сьогодні нам кажуть , що це регу -
лювання відбуватиметься інакше, то можу сказати одне: сьогодні один керівник 
комісії, завтра  – інший. Тому такі речі роби ти не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Давайте по черзі. Позиція Державної служби фінансового 
моніторингу України: цей закон убезпечить Україну від внесення до «сірих» 
спис ків щодо обороту віртуальних активів. Це по -перше.  
По-друге,  Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку і буде 
регулювати ті питання, про які ви каже те, що б запобігти відмиванн ю. Адже 57 це стосується не лише віртуальних активів, цінними паперами так само можна 
маніпулювати. Тому це завдання Національної комісії з цінних паперів та фон -
дового ринку, і я думаю, що вона з ним впорається, щоб не допустити від -
мивання коштів через віртуальні активи.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , прошу сідати.  
Переходимо до голосування пропозиці й Президента України. Вони будуть 
ставитися на голосування в тому порядку, в якому викладені Президентом 
України.   
Ще раз нагадую, що ми розглядаємо Закон України «Про віртуальні акти -
ви» (проект № 3637 ) з пропозиціями Президе нта України, і зараз ми будемо роз -
глядати пропозиції Президента України, їх 21. Ми почергов о будемо за них 
голосувати, а  у разі підтримки проголосуємо за законопроект у цілому. Шановні 
колеги, готові до голосування?  
Ставиться на голосування пропозиція  1 Президента України. Шановні 
народні депутати, прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція  2 Президента Укра -
їни. Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  пропозиція  3 Президента 
України до Закону України «Про віртуальні активи» (проект №  3637). Прошу 
голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропозиція  4 Президента України до Закону України 
«Про віртуальні активи» (проект №  3637).  Прошу гол осувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропозиція  5 Президента України до Закону України 
«Про віртуальні активи» (проект №  3637). Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Пропозиція  6 Президента України до Закону У країни «Про віртуальні 
активи» (проект №  3637). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Наступна пропозиція  7 Президента України до Закону України «Про 
віртуальні активи» (проект №  3637). Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  58 Наступна пропозиція  8 Президента України до Закону України «Про вір -
туальні активи» (проект №  3637). Шановні колеги, го тові? Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Наступна пропозиція  9 Президента України до Закону України « Про 
віртуальні активи» (проект №  3637). Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Наступна пропозиція  10 Президента України до Закону України «Про вір -
туальні активи» (проект №  3637). Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступна пропозиція  11 Президента України до Закону 
України «Про віртуальні активи» (проект №  3637). Ставлю на голосування про -
позицію  11 Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиція  12 Президента України до Закону 
України «Про віртуальні активи» (проект №  3637).  Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  13 Президента України до Закону 
України «Про віртуальні активи» (проект №  3637) . Колеги, прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  14 Президента України до Закону 
України «Про віртуальні активи» (проект №  3637).  Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на г олосування пропозиція  15 Президента України до Закону 
України «Про віртуальні активи» (проект №  3637).  Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Наступна пропозиція  16 Президента України до Закону України «Про 
віртуальні активи» (п роект №  3637).  
Ставлю на голосування пропозицію  16 Президента України.  Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Наступна пропозиція  17 Президента України до Закону України «Про 
віртуальні активи» (проект №  3637).  59 Шановні колеги, ст авлю на голосування пропозицію  17 Президента 
України. Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція  18 Президента 
України до Закону України «Про віртуальні активи» (проект №  3637).  Прошу 
народних депута тів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Наступна пропозиція  19 Президента України до Закону України «Про вір -
туальні активи» (проект №  3637).  
Ставиться на голосування пропозиція  19 Президента України.  Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, залишилися ще дві пропозиції , зараз я їх знайду . 
Ставиться на голосування пропозиція  20 Президента України до Закону 
України «Про віртуальні активи» (проект №  3637).  Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
І остання пропозиція Президента України до Закону України «Про вірту -
альні активи» (проект №  3637).  
Ставлю на голосування пропозицію  21 Президента України.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми проголосували за всі пропозиції Президента  України, 
і тепер нам потрібно проголосувати за прийняття закону в цілому з урахуванням 
пропозицій Президента України.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття Закону 
України «Про віртуальні активи» (№  3637) в цілому з урахуванням пропози цій 
Президента України.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Тепер, як ми домовлялися , я надам слово спочатку  Шуляк , а потім 
Климпуш -Цинцадзе.  Прошу.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голов и Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 60 округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане спікере ! На прохан ня 
представників бізнесу, на прохання Спілки українських підприємців, Європей -
ської бізнес -асоціації прошу вас перейти до розгляду проект у Закону України 
«Про хмарні послуги». Він вже розглядається не один місяць, але Верховна Рада 
ніяк не може його ухвали ти. І також розглянути законопроекти № 5249  і № 3447 . 
Законопроект №  3447 – це проект Постанови Верховної Ради України «Про  
деякі питання захисту права на свободу світогляду та віросповідання вірян 
Кримської єпархії Української православної церкви (Православної церкви Укра -
їни) та збереження приміщення Кафедрального собору святих рівноапостольних 
князя Володимира та княгині Ол ьги».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, я розумію , ви пропонуєте змінити порядок черго -
вості розгляду питань і зараз перейти до розгляду проекту Закону України «Про 
хмарні послуги» ( № 2655 ), проекту Закону Ук раїни «Про амністію з нагоди 30 -ї 
річниці Незалежності України» (№  5249), а потім до проекту Постанови Вер -
ховної Ради України «Про деякі питання захисту права на свободу світогляду та 
віросповідання вірян Кримської єпархії Української православної церкви (Пра -
вославної церкви України) та збереження приміщення Кафедрального собору 
святих рівноапостольних князя Володимира та княгині Ольги»  (№ 3447 ). Так? 
Шановні колеги, ось така пропозиція. Давайте за неї проголосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію народн ої депутатки Шуляк Олени 
Олексіївни щодо зміни порядку черговості розгляду питань і переходу до 
розгляду законопроектів, які щойно були озвучені.  Шановні колеги, прошу 
голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ми зараз перейдемо до розгляду цих питань.  
З процедури слово має Іванн а Орестівн а Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, в цьому залі відбувається абсо -
лютний фарс. По всій лінії розмежування йдуть обстріли. Сьогодні було обстрі -
ляно дитячий садок у Станиці Луганській, Мар’їнку, Красногорівк у. Іде атака та 
обстріли шкіл! Цинічно за наказом Кремля сьогодні по всій лінії розмежування 
йде атака на Україну. Чи це вже не порушення пр ипинення вогню і режиму 
тиші? Я сподіваюся, що ви розумієте, що так.  
Чому ми не можемо негайно поставити на голосува ння законопроекти, 
якими буде виділено додаткове фінансування Збройним Силам України? Ми 
вимагаємо поставити зараз на голосування законопроекти № 6542 , № 6518  і ви-
ділити додаткові кошти нашим захисникам.  
Поза тим, колеги, де Рада національної безпеки і оборони України? Де 
звернення Зеленського до нації? Коли у Шефіра хтось стріляв, він Генеральній 
Асамблеї ООН розказував про  цей випадок. Де сьогод ні заява Президента 
України? Ми  вимагаємо негайно перейти на адекватні рейки роботи. І, колеги, 
якщо не зараз, у нас є можливість підписатися… (Оплески) . 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, для інформації, Президент 
зараз направляєтьс я безпосередньо в зону ООС. І не треба пустих заяв, він 
безпосередньо там  (Оплески) . Дякую, шановні колеги . 
Тепер переходимо до розгляду питань, щодо зміни черговості розгляду 
яких ми проголосували (Шум у залі) . Їх немає в порядку денному, вони не готові 
до розгляду , про що ви говорите?  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проект у Закону  України  «Про 
хмарні послуги»  (№ 2655 ). Друге читання.  
Запрошую до трибун и заступника голо ви Комітету з питань цифрової 
трансформації Федієнка Олександра Павловича. Будь ласка . 
Шановні колеги, чи є народні депутати, чиї поправки комітетом відхилені, 
але вони наполягають на їх врахуванні? Є такі депутати? Немає.  
Чи є народні депутати, які хотіл и б поставити на підтвердження інші 
поправки, що враховані комітетом? Немає.  
Тому, шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Дякую , 
Олександре Павловичу, займіть своє робоче місце.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Закону України «Про хмарні послуги» (№  2655) у другому читанні та 
в цілому з  необхідними техніко -юридичними правками.  Прошу проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю, колеги! (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання  – проект Закону України «Про амністію з нагоди  
30-ї річниці незалежності України» ( № 5249  і № 5249 -1). 
Шановні колеги, ставлю н а голосування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас тут два законопроекти. Запрошую до слова народну 
депутатку України Яцик Юлію Григорівну – автора законопроект у № 5249.  Будь 
ласка, Юліє Григорівно.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
колеги! Насам перед, презентуючи цей законопроект, хотіла б розвіяти міфи про 
те, що у  зв’язку з прийняттям такого  закону на волю вийдуть ґвалтівники, 62 вбивці, рецидивісти, грабіжники. Це не так. На відміну від альтернативного 
законопроекту, основний законопроект не пере дбачає звільнення від відбування 
покарання у  зв’язку з амністією осіб, які вчинили тяжкі злочини або особливо 
тяжкі неумисні злочини. Навпаки, він поширюється на неповнолітніх, жінок, 
осіб, які вчинили правопорушення невеликої чи середньої тяжкості, важкох во-
рих засуджених, учасників бойових дій  (а ви пам’ятаєте, що до них належать 
і волонтери, і добровольці, і учасники операцій у зонах АТО/ООС ). Чи заслуго -
вують вони на прояв гуманізму з  боку держави, кордони як ої вони боронили? 
Звісно, що так.  
Крім того, на відміну від альтернативного законопроекту, основний не 
передбачає звільнення у зв’язку з  амністією осіб, які вчинили вбивство з необе -
режності двох і більше осіб, заподіяли тяжк і тілесн і ушкоджен ня або вчинили 
розбій, грабіж. Європейський суд з прав люд ини зазначає про неможливість 
амністування осіб, які вчинили такі тяжкі чи особливо тяжкі злочини.  
Хочу запевнити вас, що особи, які вчинили дорожньо -транспортні пригоди 
у стані алкогольного чи наркотичного сп’яніння , також не підлягають амністії. 
Більше  того, у зв’язку з резонансними подіями у Харкові комітет прийня в рі-
шення про внесення змін до другого читання, щоб не допустити амністування 
осіб, які вчини ли ДТП, у як ій загинула одна чи більше осіб.  
Тож, колеги, прошу підтримати прийняття цього законопро екту за основу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова автора альтернативного законопроекту – народного 
депутата України Фріса Ігоря Павловича.  Будь ласка, Ігорю Павловичу.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової по літики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, дякую вам 
за ваш час. Наша країна повинна бути гуманною. Кожного року ми маємо 
приймати закон про амністію, але з 2017  року амністії не  було.   
Однак , як я бачу, будь -які домовленості з деякими нашими колегами не 
можуть бути досягнуті, якщо вони їх не підтримують і кажу ть відверту не -
правду . Як це було на засіданні Комітету з  питань правоохоронної діяльності, 
коли сказали, що альтернативни й законопроект містить положення про тяжкі 
злочини. Цього немає ні в першому, ні в другому законопроекті.  
Альтернативний законопроект дає більш чітке врегулювання дефініціям 
і нормам права, прямо визначеним у кримінальному законодавстві.  
Альтернативний зак онопроект розширює дію амністії щодо певних видів 
злочинів не лише на учасників АТО, які мають посвідчення учасника бойових 
дій, а на всіх людей , які захищали суверенітет і територіальну цілісність нашої 
держави . 
І цей законопроект чітко визначає умови, що  амністія не поширюється на 
людей, які покривають, кришують азартні ігри.  63 Тому я категорично прошу підтрим ати саме альтернативн ий законопроект.  
Дякую вам  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запрошую до слова співдоповідача – голову Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Сергія Костянтиновича Іонушаса.  Будь 
ласка.  
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго  дня, шановні колеги! Шанов -
ний головуючий! Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму засі -
данні 30  червня розглянув проект Закону України «Про амністію з нагоди  
30-ї річниці Незалежності України» (№  5249), внесений народним депутатом 
Яцик та ін шими  народними депутатами України , а також альтернативний до 
нього законопроект  № 5249 -1, внесений народним депутатом Фрісом та іншими  
народними депутатами України . 
Слід зазначити, що останній закон про амністію Верховна Рада ухвалила 
наприкінці 2016  року,  тобто більше  п’яти років тому. Також останніми роками 
гостро стоїть питання протидії спалахам епідемії COVID -19 та забезпечення 
громадян України належним медичним лікуванням незалежно від того, вчинила 
особа кримінальне правопорушення чи ні.  
Хотів би зазн ачити, що ці два законопроекти дуже схожі, але комітет, 
ретельно їх розглянувши, ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді Укра -
їни прийняти за основу проект Закону України «Про амністію з нагоди 30 -ї річ-
ниці Незалежності України» (№  5249), а альтернат ивний – відхилити.  
Шановні колеги, я буду закликати вас підтримувати і основний законо -
проект, і альтернативний. У будь -якому разі нам потрібна амністія.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, але рішення комітету – підтримати за 
основу №  5249… Є необхідність  обговорювати це питання? Прошу записатися: 
два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Галині Олегівні  Михайлюк , фракція 
політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово народ -
ному депутату Максиму Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович Бужанський. Будь ласка.  
 64 БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, йдеться 
про такі важливі речі, як можливість надати людям ще один шанс почати ж иття 
з чистого аркуш а. Це дуже важливо, і я сподіваюся, що ми такий  шанс їм 
надамо.  
Поряд з тим, я нагадаю, був сумнозвісний закон Савченко, коли з благих 
намірів сталося так, що волю здобули особи, які були не зовсім готові до того, 
щоб її отримати.  
Тому  я прошу вас бути дуже уважними. Прошу орієнтуватися на думку та 
рішення головного комітету, який розглядав обидва законопроекти. І дуже про -
шу вас підтримати законопроект Юлії Яцик. Якщо будуть зауваження, я вважаю, 
що обидва автори доопрацюють їх разом.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сергію 
Анатолійовичу  Вельможному . 
Володимир Юрійович Арешонков, депутатська група «Довіра».  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги! Шановний пане головуючий! 
Депутатська група «Довіра» вважає, що, безп еречно, закон  про амністі ю потріб -
но приймати. Такі закон и приймалися в усі часи, це вияв гуманності суспільства, 
який надає можливість засудженим стати на шлях виправлення, пройти проце -
дуру ресоціалізації і стати повноцінними членами суспільства. Як акт гуман -
ності такий закон , безперечно, має бути.  
Єдине  питання , яке диску тувалося , – наскільки широким може бути коло 
осіб, які підлягають амністії. Зверніть увагу, що розбіжності виникли лише щодо 
однієї групи осіб  – військовослужбовці, учасник и антитерорис тичної операції 
або операції Об’єднаних сил, які мають або не мають статусу учасника бойових 
дій. Можливо, це тема для дискусії під час  другого читання. Нам видається, тут 
можливо досягти компроміс у. 
Стосовно осіб, які вчинили злочин, перебуваючи за кермом  автомобіля 
у стані важкого алкогольного сп’яніння або під впливом наркотичних речовин, 
якщо  це спричинило загибель людей, – тут не може бути дискусій. Такі особи 
мають у повній мірі відбувати покарання.  
Тому, шановні колеги, давайте до другого читання доо працюємо всі ці 
моменти і підтримаємо даний законопроект.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Артуру Володимировичу  
Герасимову , фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Мар ії Іоновій.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Маріє.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європе йська солідарність»).  Шановні колеги, «Європейська солідарність» буде 
підтримувати даний законопроект, але ми просимо проконтролювати, щоб до 
другого читання обов’язково було вирішено питання про те, щоб особи, які 
скоїли ДТП у стані  наркотично го або алког ольно го сп’янінн я, не під пали під 
амністі ю незалежно від ступеня тяжкості.  
Шановні колеги, користуючись нагодою, хотіла би все -таки звернути вашу 
увагу, що Зеленський вже зранку мав записати звернення до демократичного 
світу щодо деградації безпекової ситу ації, показати фото дитячого сад ка 
у Станиці Луганській, ліцею у Врубівці і публічно покласти відповідальність за 
це на російські окупаційні війська. Ми маємо вже зараз закликати світ усвідо -
мити власну відповідальність за життя українських дітей і загрози , які… Щоб ми 
не очікували найгіршого, а посилили санкції стосовно  Путіна і його оточення. 
Зараз триває гібридна та пряма агресія, інформаційна війна проти нашої країни. 
Ми вже знаємо, що є оперативна інформація про те, що російські ЗМІ звину -
вачують у про вокаціях нашу українську армію і публікують фото.  
Тому українська влада має не мовчати, має кричати про ці провокації, 
інформувати світ і вимагати відповідальності та санкцій проти Кремля. Ми 
маємо зараз об’єднатися навколо Збройних Сил України. Я вже не кажу про те, 
що ми що завгодно приймаємо, але не ті законопроекти, що стосуються фінансу -
вання наших Збройних Сил. Отямтеся, будь ласка, і подивіться, що відбувається , 
в новинах ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Нестору Івано -
вичу  Шуфричу , фракція «Опозиційна платформа – За життя».  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане головуючий, прошу передати сло -
во видатному фахівцю з питань визначення злочинів та покарань пану Григорію 
Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати ! Це один із тих випадків, коли я дозволю с обі більш профе -
сійно підійти до аналізу цих законопроектів.  
Чи є ці два законопроекти ідеальними? Ідеального у природі не існує.  66 Чи має Верховна Рада України виконати свою функцію і прийняти законо -
проект хоча б у першому читанні? Так, ми зобов’язані це зробити, тому що 
з 2016  року наша держава не надає такої преференції , як звільнення за 
амністією.  
Хто підпаде під амністію ? Рішення буде прийматися після внесення та 
розгляду поправок у другому читанні , а вже потім ми будемо голосувати за 
прийняття законоп роекту в цілому.  
Тому я прошу вас все -таки міряння своїми предметами і амбіціями зали -
шити поза робочим місцем і зрозуміти один факт: комітет розглянув законо -
проекти і  прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України п рийняти 
законопроект у  першому чи танні. Після цього будуть враховані всі думки – 
авторів альтернативного законопроекту, співавторів і всіх інших , – для того щоб 
все-таки закон опроект  став законом.  
Прошу вас підтримати рішення комітету , проголосувати за  основний 
законопроект , доопрацювати його в комітеті у передбачений законом строк 
і внести на розгляд у другому читанні . Які він матиме плюси і мінуси  – практика 
покаже . Але ми зобов’язані це зробити. Ми будемо підтримувати основний 
законопроект.  Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, я ще надам слово Крульку Івану Івановичу, потім народ -
ному депутату Юрчишину. Хтось ще хоче висловитися? Лубінець, я  бачу . Після 
цих трьох виступів будемо голосувати.  
Іване Іванович у, будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». На розгляді зако нопроект, що 
стосується надання амністії з нагоди 30 -ї річниці незалежності України. Без -
умовно, добре було б його  приймати до річниці незалежності України, а не через 
півроку  після її відзначення . Однак,  оскільки ми зараз його розглядаємо, «Бать -
ківщина» буде голосувати за альтернативний законопроект, співавторами якого , 
зокрема, є представники «Батьківщини» Іван Крулько і Михайло Цимбалюк.  
Ми вважаємо, що держава з гуманних міркувань повинна запровадити 
амністію для осіб, які вчинили малозначні протиправн і діяння , – жінок, тяжк о 
хвор их, інвалідів I  групи, хворих на туберкульоз і так далі. Якщо така особа вчи -
нила незначне протиправне діяння, відбула більшу частину строку покарання , 
і є об’єктивні фактори для надання такої амністії.  Я вважаю, що ми повинні 
прийняти рішення .  
Чому саме альтернативний законопроект? Тому що цей законопроект 
збільшує коло осіб, як і підпадатимуть під  амністію, і більш чітко визначає 
передумови надання… (Оплески) . 
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Юрчишин. П отім народний депутат 
Лубін ець, і переходимо до голосування. Прошу запросити народних депутатів 
до залу.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги, це той випадок, коли треба піднятися 
над політичними непорозуміннями, можливо, навіть над організаційними непо -
розуміннями і підтримати обидва закон опроекти, бо найголовніше – це все -таки 
ухвалити закон про амністію. Ми не зробили цього, на жаль, під час епідемії  
COVID -19, у момент гострої кризи . Але вона не закінчилася. Ми не проявили 
милосердя.  
Тому ми будемо голосувати за обидва законопроект и, який  пройде – вдо-
сконалимо. Є зауваження у антикорупційного комітету, бо є  колізія між кодек -
сами і  положеннями законопроектів, але ми це виправимо. І,  справді, за ґрата ми 
мають бути плагіатори -корупціонери, такі як Шкарлет чи Татаров, а людям, які 
виправляют ься, треба дати шанс. Голосуємо за обидва законопроекти.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат України Дмитро Валерійович  Лубінець.  Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє! Шановні народні депутати, грома -
дяни України! П ередовсім хочу всім нагад ати, що 30 -ту річниц ю незалежності 
України ми відзначали  минулого року, і, напевно, логічно було б ці законо -
проекти розглянути принаймні півроку тому. І, знову -таки, хто мав внести їх на 
розгляд? На нашу думку, Кабінет Міністрів України і Міністерство юст иції. 
Тому я дякую народним депутатам, які порушили це питання, зареєстрували два 
законопроекти.  
Виходячи з того, що ми прочитали, ми просимо п ідтримати альтерна -
тивний законопроект. На нашу думку, він більш фаховий. Але якщо пройде 
основний, ми готові при єднатися до його доопрацювання шляхом внесення по -
правок до другого читання. Тому, шановні народні депутати, голосуємо «за». 
Дійсно, дуже багато людей, які відбувають покарання, які вперш е зробили цю 
помилку, давно зробили висновки і хочуть вийти.   
Дякую. Голосуємо за альтернативний  законопроект  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення двох законопроектів , перехо -
димо до прийняття рішення.  У нас є два законопроекти  – основний і альтерна -
тивний. Комітет рекомендує прийняти за основу  основний . Тому спершу я по-
ставлю на голосування основний . Якщо він набере необхідну кількість голосів – 
працюємо далі над ним, якщо ні  – буду ставити на голосування альтернативний.  68 Тому, шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція комітету про 
прийняття проекту Закону України «Про амністію з нагоди 30 -ї річниці Неза -
лежності України» ( № 5249 ) за основу.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
Шан овні колеги, тоді ставлю на голосування альтернативний законо -
проект для прийнят тя за основу.  Ставиться на голосування пропозиція прийнят и 
проект Закону України «Про амністію з нагоди 30 -ї річниці незалежності Укра -
їни» ( № 5249 -1) за основу.  Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято . 
Альтернативний законопроект прийнято за основу (Оплески) . Дякую, 
шановні колеги.  
Шановні колеги… Зараз вони просять перерву? Звернулися дві фракції – 
фракц ія «Слуга народу » і депутатська група «Довіра » з проханням про перерв у 
із заміною на виступ (Шум у залі) . Шановні колеги, перерв и не буде, тому що 
група «Довіра » сьогодні у же скористала ся таким правом  разом з  фракцією  
«Голос », тому перепрошую.  
 
––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступне питання – проект Постанови 
Верховної Ради України «Про деякі питання захисту права на свободу світо -
гляду та віросповідання вірян Кримської єпархії Української православної церк -
ви (Православної церкви України) та збереження приміщення Кафедрального 
собору святих рівноапостольних князя Володимира та княгині Ольги» ( № 3447 ). 
Я пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 242. 
Рішенн я прийнято.  
Запрошую до слова доповідача – заступника міністра з питань реінтеграції 
тимчасово окупованих територій України з питань європейської інтеграції 
Яременка Ігоря Олександровича. Будь ласка.  
 
ЯРЕМЕНКО  І.О., заступник міністра з питань реінтеграції  тимчасово 
окупованих територій України з питань європейської інтеграції.  Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати  України!  До вашої уваги пропонується 
проект Постанови Верховної Ради України «Про деякі питання захисту права на 
свободу світогляду та віросповідання вірян Кримської єпархії Української 
православної церкви (Православної церкви України) та збереження приміщення 
Кафедрального собору святих рівноапостольних князя Володимира та княгині 
Ольги » (№ 3447).  
Проект передбач ає передачу з власності А втономної Республіки Крим 
у державну власність майнового комплексу в місті Сімферополі за адресою: 69 вулиця Севастопольська, 17А. За цією адресою розміщує ться Кафедральний 
собор святих рівноапостольних князя Володимира та княгині Ольги. З 2001  року 
майновий комплекс за договором оренди перебуває в користуванні Кримської 
єпархії Української православної церкви Київського патріархату, наразі – Право -
славної церкви Украї ни. У 2019 -2020  роках так званими судами Р осійської 
Федерації  на тимчасово окупованій територ ії Автономної Республіки Крим 
прийняті незаконні рішення, згідно з якими зазначен ий майновий комплекс 
передан о так званому Міністерству майнових і земельних відносин Республіки 
Крим.  
Фактично , приміщення кафедрального собору та інших споруд, які на 
законн их підставах перебувають у користуванні кримської громади Православ -
ної церкви України , свавільно захоплено , при цьому пошкоджено і знищено 
цінне церковне майно.  Причиною таких дій стала відмова Кримської єпархії 
Православної церкви України здійснити незак онну перереєстрацію відповідно 
до законодавства Російської Федерації . Натомість глава єпархії митрополит 
Сімферопольський і Кримський Климент, незважаючи на постійний тиск, актив -
но підтримує українських політв’язнів  у Криму. Наразі, наприклад, митрополит 
Климент є  громадським захисником Владислава Єсипенка.  
Внаслідок ухвалення проекту постанов и № 3447 буде створено перед -
умови для відновлення порушених прав вірян Православної церкви України на 
Кримському півострові. Україна в котре  приверне увагу міжнародн ої спільноти 
до порушених прав … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступни ці голови Комітету з питань 
гуманітарної та інформаційної політики  Євгенії Михайлівні Кравчук. Будь 
ласка . 
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманіт арної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
колеги ! Протягом восьми років окупаційна влада на території Криму системно 
порушує права вірян Кримської єпархії Православн ої церкви України . Про це 
свідча ть цифри.  
До тимчасової окупації на Кримському півострові налічувалося 48  релігій -
них громад, парафій, місій і братств, монастир . Зараз залишилося 4  парафії, 
5 храмів . Із 23 священнослужителів продовжують свою роботу лише 4.  Відбува -
ються релігійні переслідування, примусова перереєстрація релігійних організа -
цій громад, заборона публічного сповідування віри, налаштування людей через 
цілеспрямовану пропаганду релігійної ворожнечі, загрози для життя і здоров’я  
вірян, священносл ужителів та членів їхніх сімей.  
Комітет на своєму засіданні ще 3  червня 2020  року ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді підтримати проект п останов и № 3447 за основу 
та в цілому. У ситуації необхідності визначення повноважень держави Україна 70 щодо управління майном А втономної Республіки  Крим, зокрема Кафедральним 
собором святих рівноапостольних князя Володимира та княгині Ольги, у зв’язку  
з достроковим припиненням повноважень Верховної Ради Автономної Респуб -
ліки Крим це найбільш оптимальний правовий інструмент.  
За замовчуванням управління об’єктами  державної власності віднесено до 
повноважень Кабінету Міністрів України, а управління майном Автономної Рес -
публіки Крим  – до повноважень Ради міністрів Автономної Республіки Крим . 
У зв’язку  зі збройною агр есією Російської Федерації застосовується положення 
Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та особливий право -
вий режим на тимчасово окупованій території України », що надає правові під -
стави для передання управління майном державі Україна.  
У разі порушення положень з азначено го закону державні органи України 
застосують механізми, передбачені законами України та нормами міжнародного 
права. Україна матиме дієві правові інструменти для подальшого захисту 
власності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Прошу 
записатис я: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Євгену Павловичу  
Пивоварову , фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  175, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Прошу передати слово Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микита Русланович Потураєв . Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, прошу 
звернути увагу на декілька слів, які я хочу вам сказати. Насправді ця постанова – 
не про релігію або церкву , ця постанова про будівлю храму, яка належить 
Україні . Договір був укладений з Радою міністрів Автономної Республіки Крим 
до 2050 року. Це українська будівля , так само, як і Крим українс ький, і ми маємо 
відстоювати інтереси нашої держави на тимчасово окупованій кримській землі, 
у тому числі наш і майнові інтереси.  
Однак  ця постанова – більше , ніж про храм, більше , ніж про будівлю , вона  
про українську громаду в окупованому Криму, про осеред ок українства . На по -
двір’ї  цього храму лунає українська мова під час богослужін ь, коли Великдень, 
коли інші свята. Вона більше ніде в Криму вже не лунає.  71 Колеги, можливо, є певні релігійні дискусії. І я навіть зрозумію тих із вас, 
хто, можливо,  не проголо сує за ц ей проект  постанов и саме з релігійних мотивів. 
Але я як громадянин України не зрозумію жодного народного депутата України , 
який  не проголосує за цей проект постанови з політичних мотивів. Я дуже 
прошу підтримати українську власність і українство в українському Криму!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Ахтему Зейтуллайовичу  
Чийгозу , фракція «Європейська солідарність ».  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реін теграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Безумовно , ми будемо підтримувати цей 
проект постанови . Я трохи не згоден з моїм колегою Микитою, тому що тут не 
може бути якихось інших підходів . Це наша боротьба за наш Крим, і це 
передовсім політичне питання . Це захист нашої  держави , захист наших прав  на 
території Криму.  
Хочу нагадати, що вісім років тому, приблизно в ц ей час, коли держава -
терорист захоплювала Крим, в першу чергу руками мародерів і так званих само -
оборонців вона захопила практично всі парафії Укр аїнської прав ославної 
церкви. І  тоді кримські татари відчинили двері своїх мечетей, щоб показати 
єдність з українцями не слова ми, а справа ми.  
Сьогодні зранку в Криму знову були зачистки. Хочу сказати, що дії 
держави -терориста на тимчасово окупованих територіях нічого спільного не 
мають з таким поняттям, як процесуальні дії. Це зачистки і облави . Вони захо-
пили і заарештували Едема Дудакова, делегата Курултаю кримськотатарського 
народу. Т о я про що? Про те, що там усі мають надію і віру в Україну, що ми 
визволимо Крим, і їх дуже турбує те, що зараз коїться на наших кордонах. 
Давайте показувати справа ми нашу єдність… (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Юрію Анатолійовичу  
Шаповалову , депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ШАПОВАЛО В Ю.А.  Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний  виборчий округ №  19, Волинська область, 72 самовисуванець).  Шановні друзі ! Власне , це питання не лише  про релігійну , 
церковну споруду. Протягом років є люди в Криму, які борються, яких зни -
щують, пресують, які сьогодні за ґратами, пер едовсім це кримські тата ри. Разом 
з тим митрополит, владика Православної церкви України Климент, його пара -
фіяни, українці , які навколо нього згрупувалися, вже восьмий рік не здаються 
і кидають виклик кремлівській владі. Тому я глибоко переконаний, що сьогодні 
зал має об’єднатися . Це питання не лише  в церковному контексті, хоча Право -
славна церква України показує себе як церква воююча, як церква, яка стоїть за 
Україну серед окупантів у Криму, яка не здається. І таким рішенням ми маємо 
передати нашу повагу до кожного українця, який  у складний час кидає виклик 
окупанту на території Криму. Тому, друзі, я закликаю всіх підтримати тих, 
у кого є українське серце в Криму. Голосуємо «за». Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Іван Іванович Крулько, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція « Батьківщина ». Безумовно, фракція «Батьків -
щина » буде підтримувати цей законопроект, оскільки він стоїть на захисті 
українського майна, яке розміщено в окупованому кремлівським режимом 
українському Криму.  
Однак , шановні колеги, я до нас  усіх хотів би звернутися. У березні 
2020  року цей проект був зареєстрований у парламенті. Зараз  маємо  2022  рік. 
Щоб пр ийняти проект постанови, що стосується українського майна у Криму, 
ми два роки валандали ся, а митрополит Климент оббивав усі пороги: прог оло-
суйте, бо це єдиний храм Православної церкви України і українське майно, яке 
знаходиться в  тимчасово окупованому Росією Криму. То скажіть, будь ласка : 
а хто ми є, якщо два роки зволікаємо з прийняттям такого акта ?  
Я згоден з тим, що цей проект не є те хнічним, цей проект є важливим, 
оскільки це частина боротьби України за те, що нам належить , за український 
Крим . Ми відвою ємо український Крим, коли настане час, ми поверн емо наші 
території і поверн емо наших громадян , бажано дипломатичним шляхом.  
Хочу ска зати ще про одне.  Цей проект мусить показати: тут немає питання 
конфесій, хто до якої належить, це питання нашого майна, яке треба перевести 
в державну власність, щоб його важче було відбирати окупантам. Це питання 
про одне: хто вважає, що Крим український , і стоїть за нього, стоїть за захист 
української державності, той має голосувати  «за». Ті, хто підігру є Кремлю, 
будуть голосувати іншими кнопками. Ось про що цей законопроект. Він є ви -
значальним, і  фракція «Батьківщина » за нього проголосує повним складом . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Хтось ще бажа є виступити? 
Соломія Бобровська, і після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 73 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий. Безумовно, Крим – це 
Україна. Але найбільше зар аз галасують і кричать про майно в Криму ті, хто 
2014  року його здав, і ті, хто їм у цьому пот урав. І я в цьому питанні пого -
джуюся з  Президентом, що треба розібратися, як це все відбулося.  
Ви знаєте, говорити про вільний світогляд – це красиво. Але тоді вільний 
світогляд має бути і в Києві, коли закривають шість телеканалів «по б еспре-
делу», коли людину тримають у неволі , коли сьогодні мав бути розгляд апеля -
ційного суду , на 38 -й день після рішення першої інстанції щодо арешту, але 
справу щодо утримання М едведчука з Печерського суду не передали до апеля -
ційн ого суду. Оце світогляд, оце законність. Спочатку забезпечте закон у Києві, 
а потім у Криму. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська . Будь ласка. І потім 
переходимо до прийняття ріше ння.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Ви 
знаєте, шановні колеги, мені дуже прикро,  що ц ей проект  постанов и побачи в цей 
зал лише за два роки, а раніше, на жаль, не було політичної волі , щоб його 
розглянути і  прийняти. Сподіваюся, ми приймемо цю постанову майже 
одноголосно . 
Більше того, мої колеги абсолютно мали рацію , коли говорили про т е, що 
зараз мова йде не про віру, не про віросповідання , а про нашу честь : підтримати 
тут чи мусульманськ у мечеть, чи протестантськ у церкв у, чи греко -католицьк у, 
чи навіть наш у рідну Православн у церкв у України.  Якщо ми б’ємося , а не лише 
говоримо про те, щ о Крим – це Україна, нам справді треба доводити це на ділі 
і битися за своїх до кінця. Це нам треба  засвоїти і вивчити назубок. Дякую. 
Однозначно «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ми завершили обговорення 
цього питання , будь ласка, приготуйтеся до прийняття рішення.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Постанови Вер-
ховної Ради України «Про деякі питання захисту права на свободу світогляду та 
віросповідання вір ян Кримської єпархії Української православної церкви 
(Православної церкви України) та збереження приміщення Кафедрального собо -
ру святих рівноапостольних князя Володимира та княгині Ольги» ( № 3447 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
По фракціях покажіть, будь ласка.  
––––––––––––––  74 Йдемо далі. Мотовиловець, будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фіна нсів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
я прошу вас змінити черговість  розгляду питань порядку денного, а саме роз-
глянути зараз законопроекти  № 5811 і № 5202 -д у другому читанні . Це н е займе 
багато часу.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, законопроекти №  5811  і № 5202 -д, 
про що  вони? Зараз я їх сам знайду і зачитаю вам, одну секундочку.  Це проект 
Закону України «Про вн есення зміни до розділу  V «Прикінцеві положення» 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо спрощення 
розміщення технічних засобів електронних комунікацій» (№  5811) та проект 
Закону України «Про організації водокористувачів та стимулювання гідротех -
нічної меліорації земель» (№  5202 -д). Обидва законопроекти підготовлені до 
другого читання. Пропозицію можна ставити на голосування ?  
Будь ласка, Арту ре Володимирович у. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, «Європейська солідарність » готова 
підтримати ці законопроекти, вони важливі. Але ви вважаєте, що містобудівна 
діяльність сьогодні, коли нам треба терміново виділяти гроші на армію, важ -
ливіша за закуп івлю  озброєнь, важливіша за створення стратегічних резервів 
і важливіша за зарплату армії? Слухайте, взагалі адекватність присутня якась 
чи ні? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція народного депутата 
Мотовиловця, я ставлю її на голосування. Ця проп озиція стосується зміни черго -
вості розгляду питань порядку денного і переходу до розгляду законопроектів  
№ 5811  і № 5202 -д. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Отже , переходимо до розгляду  проек ту Закону України «Про внесення 
змін до розділу  V «Прикінцеві положення » Закону України «Про регулювання 
містобудівної діяльності » щодо спрощення розміщення технічних засобів елек -
тронних комунікацій » (№ 5811 ) у друг ому читанн і. 
Запрошую до трибун и голову Комітету з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Андрія Андрійовича  Клочка . Будь ласка.  75 Шановні колеги, я дивлюся, що тут вс і поправки враховані. Ніхто не буде 
наполягати на своїх чи на підтвердженні чужих поправок? Ніхто. Я можу 
ставити на голосування. Дякую за розуміння.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
в другому читанні та в цілому з необх ідними техніко -юридичними правками 
проект Закону України «Про внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві поло -
ження » Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності » щодо спро -
щення розміщення технічних засобів електронних комунікацій ( № 5811 ). Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Проект Закону України «Про організації водокористувачів та 
стиму лювання гідротехнічної меліорації земель » (№ 5202 -д). 
Запрошую до  трибун и голову Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Миколу Тарасовича Сольського . Будь ласка.  
Шановні колеги, ч и є ті, хто наполягати ме на врахуванні своїх поправок? 
Таких немає. Є? Нестор е Іванович у, у вас є поправки? І в Івченка є? У вас 
є поправки, так? Я спочатку запитую авторів поправок, відхилен их комітетом, 
які хочуть поставити їх на голосування для врахуван ня. 
Вадим е Євгенович у Івченко , будь ласка , яка ваша поправка?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків щина»).  Шановний 
головуючий, мої по правк и 75, 77, 80, 83, 88, 93, 122, 159, 187, 208, 215, 221, 254, 
256, 280. Я  пропоную, щоб ви надали мені 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасна пропозиція. Дякую, Вадиме Євгеновичу, 
за конструктив. Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, ви знаєте, що пропону ється цим 
законо проекто м? Фактично , приватизу вати  те, що було побудовано ще за радян -
ських часів, – меліоративні системи. Так, вони сьогодні в такому стані, що туди 
потрібно інвестувати , це однозначно . Так, потрібно створ ити об’єднання  водо -
користувачів, як ому переда ти міжгосподарські мережі, але щоб великі не утис -
кали малих. Щоб не було так, що малі будуть сту катися і не мати муть  доступу 
до води . Щоб великі не роздували інвестиційні проекти , не прихо дили в ці 
об’єднання  користувачів і не просили мільйони вкладати в ці інвестиційні 
проекти, а у малих , у фермерів , не буде доступу до кредитних ресурсів.  76 Ми намагалися зробити цей закон таким, щоб  усі мали однаковий голос 
незалежно від кількості землі. Але  наразі там залишил ися норм и, які все-таки 
спричин ять такі випадки, коли великі землекористувачі будуть утискат и малих 
фермерів.  Асоціація «Аграрний союз » подал а свої пропозиції . На жаль, аграрний 
комітет не врахував. Фракція «Батьківщина » завжди стояли на  сторожі малих 
форм господарювання, фермерів. Так, існують всі, але не за рахунок малих 
потрібно приватизовувати і передавати організаціям водокористувачів меліора -
тивні системи. Тому ми не голосуємо за цей закон опроект . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Є вгеновичу.  
Шановні колеги, більше ніхто не наполягати ме на своїх неврахованих 
поправках? Ніхто. Дякую.  
Чи буде хтось ставити поправки інших народних депутатів на 
підтвердження?  
Нестор Іванович Шуфрич, будь ласка. Але спочатку номер и поправок 
назвіть . 
 
ШУФ РИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Я просив би поставити на підтвер -
дження п’ять  поправок  – поправки  8, 9, 10, 19, 22. Щоб по кожній не виступа ти, 
прошу 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, названі поправки я прошу п о 
черзі поставити на підтвердження.  
Але мене перепитали мої колеги, що сьогодні відбулося в апеляційному 
суді, в якому  мала розглядатися апеляційна скарга на постанову Печерського су -
ду щодо застосування запобіжного заходу стосовно  Віктора Медведчука. Уяв іть 
собі, за 38  днів справу не змогли передати з Печерського суду до апеляційного 
суду . Сьогодні судді апеляційного суду змушені були констат увати порушення 
всіх термінів і  окремою ухвалою зобов’язати  Печерський суд передати справу на 
розгляд. Більше того,  прийшов прокурор звинувачення , але  він не мав повно -
важень представляти звинувачення.  Скажіть, будь ласка, про яке правосуддя ми 
можемо говорити, коли затягується право гр омадянина оскаржити свій арешт?  
За таких умов ми, безумовно, не можемо сприй мати нор мальн о роботу , 
в тому числі і у Верховній Раді України . Ви бачите, що сьогодні апеляція до пра -
восуддя, до справедливості не має ніякого сенсу. На жаль, ми бачимо вибіркове 
правосуддя, тому що окремим, які були п’ятими , бояться реалізувати звину -
вачення, (треба віддати належне, вони теж є безпідставними ), але у мене таке 
враження, що одних замовляють покарати, а інших замовляють звільнити від 
покарання. Так бути не може, і ми сподіваємося, що все -таки колись закон 
повернеться в нашу країну і  абсолютно безпі дставні звинувачення отримають 
справедливу оцінку в суді…  77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Нестор е Іванович у, у мене до вас теж  про-
позиція , я знаю, що ви людина конструктивна . Ми вислухали ваше ґрунтовне 
зауваження щодо поправ ок, можна , ми їх не будемо ставити на підтв ердження 
і просто проголосуємо вже закон у цілому? Якщо ви не проти (Шум у залі) . 
Ставити на підтвердження? Добре , нема питань.  
Шановні колеги, поправка  8 народного депутата Гайду. Вона комітетом 
врахована, водночас Нестор Іванович Шуфрич обґрунтовано, ми почули це, про -
сить поставити її на підтвердження. Я ставлю поправку  8 на підтвердження. Ко -
мітет пропонує залишити її врахованою. Будь ласка, колеги, прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Наступн у теж будемо ставити, Нестор е Іванович у? Всі стави мо, так? 
Ставимо всі.  
Наступна поправк а 9 народного депутата Маслова. Вона врахована комі -
тетом редакційно, водночас Нестор Іванович, як ви почули, аргументовано 
попросив поставити її на підтвердження. Я ставлю на підтвердження поправку  9 
в редакції, яка пропонується комітетом. Прошу голосувати, шановні народні 
депутати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Все, дякую. Нестор е Іванович у, ви побачили, що підтримка є, давайте 
переходи ти до голосування. Я вам дуже дякую за конструктивну позицію.  
Шановні колеги, я ст авлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект Закону України «Про організації водокористувачів та стимулювання 
гідротехнічної меліорації земель ( № 5202 -д). Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, вітаю , закон прийнят о.  
Шановні колеги, я перепрошую, ми тут бачимо , цифри  у нас біжать, 
постійно хтось один... Добігає більша цифра, а потім стає на один менш а. Нага -
дую, може, хтось новий у залі, треба тримати до кінця і сенсорну клавішу, 
і зелену, тому що постійно хтось один вкінці злітає і ва ш голос не зараховується. 
Тому, будь ласка, врахуйте це. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми повертаємося до того порядку денного, який у нас 
був... Більше ніхто не буде змінювати черговість розгляду питань порядк у 
денн ого?  78 Переходимо до проект у Закону України «Про внесення змін до статті  48 
Закону України «Про фізичну культуру і  спорт » щодо деяких питань вико -
ристання майна ліквідованих державних і комунальних закладів фізичної куль -
тури і спорту » (№ 5273 ). 
Я пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою . Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слов а першого заступника голови Комітету з питань молоді 
і спорту Жана Венсановича  Беленюка (Оплески) . Оскільки ви ступ і  від авторів , 
і від комітету , будь ласка, 4 хвилини.  
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Дякую, шановні колеги. 
Вітаю, шановна президі є, вітаю всіх українців! Щод о законопроекту. Хочу пред -
ставити законопроект як співавтор, а також висловити позицію комітету щодо 
нього.  
Законопроектом пропонується внести зміни до статті  48 Закону України 
«Про фізичну культуру  і спорт» , доповнивши її новою частиною  такого змісту:  
«Майно , у тому числі земельні ділянки , ліквідованих державних і кому -
нальних закладів фізичної культури і спорту або тих, діяльність яких зупинена, 
відповідно до рішення замовника може бути використане виключно для надання 
фізкультурно -спортивних послуг, у тому числі на засадах державно -приватного 
партнерства ».  
Комітет з питань молоді і спорту на засіданні 28  квітня 2021  року роз -
глянув цей законо проект.  
Слід зазначити, що Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради України висловило дея кі зауваження щодо закон опроекту . 
Перше: спеціальне посилання у тексті законопроекту на можливість вико -
ристання майна державних і комунальних закладів фізичної культури і спорту на 
умовах державно -приватного партнерства виглядає зайвим, оскільки відп овідн о 
до частини першої статті  4 Закону України « Про державно -приватне партнер -
ство» спорт вже включено до сфер застосування такого партнерства.  
І друге : перехідні положення не можуть міститися в законопроектах про 
внесення змін до інших законів. З огляду на з азначене, назва розділу  ІІ законо -
проекту потребує внесення відповідних змін.  
Під час обговорення законо проекту члени комітету підтримали законо -
давчу ініціативу. Водночас народні депутати України – члени комітету зазна -
чили, що для уникнення суперечності із статтею  143 Конституції України 
доцільно викласти абзац другий частини першої розділу І законопроекту в такій 
редакції:  79 «Майно ліквідованих державних і комунальних закладів фізичної куль -
тури і  спорту використовується без зміни його цільового призначен ня». 
З огляду на зазначене та з метою усунення наведених зауважень комітет 
ухвалив таке рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами 
розгляду проекту Закону України «Про внесення змін до статті  48 Закону Укра -
їни «Про фізичну культуру і сп орт» щодо деяких питань використання майна 
ліквідованих державних і комунальних закладів фізичної культури і спорту» 
(№ 5273) у першому читанні прийняти за основу та в цілому з урахуванням 
таких пропозицій комітету:  
1) абзац другий частини першої розділу  І законопроекту викласти в такій 
редакції:  
«Майно ліквідованих державних і комунальних закладів фізичної куль -
тури і  спорту використовується без зміни його цільового призначення »; 
2) у назві розділу  ІІ законопроекту слова «та перехідні » виключити.  
І ще хоч у кілька слів сказати в контексті вчорашньої перемоги нашого 
олімпійця Олександра Абраменка. Ми його вже привітали. По-перше, дуже сим -
волічно, що перемога була саме вчора – в День єднання. Тому що спорт – це та 
сфера, яка, безумовно, єднає всіх українців на всій території нашої прекрасної 
держави (Оплески) . 
Незважаючи на критику і на скепсис, які багато хто  висловлюва в, зокрема  
і представники засобів масової інформації , з приводу того, що наші спортсмени 
будуть без медалі, поверн уться ні з чим, наші спортс мени постійно доводять, що 
вони заслуговують на підтримк у, здобуваючи медал і для нашої країни. І я хочу, 
щоб усі українці брали приклад з наших спортсменів у контексті захисту Укра-
їни. Треба вірити у своїх воїнів, треба вірити у свою країну, у своїх спорт сменів 
і завжди підтримувати їх, незважаючи ні на що.  Слава українському спорту! 
Слава Україні!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Немає 
необхідності , можемо переходити до голосування? Є? Арт уре Володимировичу, 
звісно, право фракцій і груп  – святе . Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Дмитру Давидовичу  
Кисилевському , фракція «Слуга народу ».  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Олександру Ковальчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Олександре Ковальчук.  
 80 КОВАЛЬЧУК  О.В.  Рівненщин а, фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, 
в цьому залі не так часто аплодують автору законопроекту  – нашому медалісту 
Жану Беленюку. Я дуже дякую йому за цей законопроект, тому що він охоплює 
велику кількість проблемних питань  щодо ліквідован их спортивн их закладів, які 
давно вже не функціонують. Вже час привести в поряд ок те майно  (і землю, 
і приміщення, і майданчики),  яке перебува є в занедбаному стані.  
Я ще раз хочу нагадати і підкреслити, що саме наша політична сила 
звертає увагу на такі, можливо, непопулярн і для когось речі і приймає рішення, 
які дають можливість нашим дітям, спортсменам, активній частині населення 
вірити в те, що навіть у такі складні часи, як і пере живає Україна сьогодні, ми не 
забуваємо про те, що маємо створювати умови для розвитку молоді  і спорту, для 
того щоб наші діти росли гідними майбутніми олімпійськими чемпіонами.  
Я дуже прошу своїх колег з інших фракцій довго не дискутувати про те,  
треба чи не треба , – однозначно треба. Якщо будуть якісь зауваження, їх можна 
буде доопрацювати. А з араз всіх колег  у залі прошу проголосувати та підтри -
мати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата України Андрія Ярославовича  
Лопушанського , фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
ЛОПУШ АНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець). Прошу слово передати Величковичу Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Величкович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! «Європейська солідарність » буде підтримувати цей 
законоп роект, тому що для нас дуже важливо, щоб діти, які зараз займаються 
у спортивних закладах, мали можливість і далі займатися  спортом , адже це 
є адекватність, коли молоді виростають здоровими, потім ідуть у Збройні Сили 
і захищають Україну.  
Для нас дуже важл иво, щоб ця адекватність зберігалася не лише щодо 
спорту, а  й щодо обороноздатності України . Адже потрібно збільшувати фінан -
сування не лише на спорт, не лише на освіту, а також і на Збройні Сили України, 
які зараз захищають нашу країну на сході, а надто  зважаючи на те, що сьогодні 
відбулося у Станиці Луганській та інших населених пунктах Донеччини. Для нас 
дуже важливо, щоб було збільшено фінансування Збройн их Сил, щоб  здорові 
військові, які виросли у спортивних закладах, які захищали нашу країну на 81 спорти вних аренах, а тепер захищають Україну на сході, також мали достатнє 
забезпечення, мали достойну зарплату, щоб було оплачен о державне оборонне 
замовлення. Тому це є адекватність – голосувати і за цей законопроект, і за 
законопроект, що стосується збільшенн я фінансування Збройн их Сил. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Миколі Леонідовичу  
Скорику , фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
Будь  ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Прошу передати слово моєму  колезі Юрію Івановичу  
Загородньому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Іванович Загородній . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Хочу зразу 
сказати, що наша фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя » 
проголосує за прийняття ц ього законопроект у в першому читанні. Але до дру -
гого читання його  треба буде доопрацювати, щоб він був ще кращим.  
Але цього законопроекту недостатньо для того, щоб наша молодь почала 
дружити із спортом, полюбила здоровий спосіб життя. Державі конче потрі бно 
декілька державних програм, насамперед державна програма пропаганди здоро -
вого способу життя. Коли буде прийнята така програма, ми тим самим вико -
наємо першу частину статті  49 Конституції України.  
Державі також потрібна державна програма, яка була свого часу  в Україні, 
але в часи п’ятого  Президент а України уряд Яценюка припинив її дію, – про-
грам а розвитку льодових видів спорту  (хокею, фігурного катання, кьорлінгу ). 
Тих видів спорту, в яких, на жаль, ми сьогодні дуже відстаємо від передових 
країн світу . 
І насамкінець я також хочу сказати про те, про що сьогодні вже говорив 
мій колега Нестор Іванович  Шуфрич.  Сьогодні, на жаль, в Україні розтоптана 
судова гілка влади. І нинішні події в Апеляційному суді міста Києва щодо роз -
гляду апеляції нашого колеги на родного депутата України Віктора Володи -
мировича Медведчука показали, що судової гілки влади в Україні немає. Хоч 
Президент України у своїй передвибор ній програмі чітко обіцяв: «Я буду робити 
все, щоб судова гілка влади стала владою в нашій державі ». Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Валерійович  Лубінець , депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Будь ласка.  82 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово народному депутату Сергію 
Рудику.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Сергій Рудик.  Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні друзі ! Дуже шкода, що 
Жану Беленюку лише  31 рік і це його перша каденція як народного депутата. 
Адже я кби припустити, що він був би обраний народним депутатом України 
першого скликання, уявіть, скільки стадіонів по нашій країні вдалос я б зберегти 
і не віддати під хаотичну забудову.  
За прикладами далеко ходити не треба . Вийдіть і з Верховної Ради і п ідіть 
вниз по Кловському  узвозу , зліва буде стадіон заводу « Арсенал ». Ледь не 
з вилами люди відстоювали, щоб його не забудува ли. Уявіть собі, скільки там 
коштує квадратний метр. Велотрек у Києві  по вулиці  Богдана Хмельницького. 
Вила – це мінімум, що можна сказати , люди роками відстоювали, щоб зберегти 
велотрек як спортивн у споруду . І таких прикладів можна наводити багато 
і багато.  
Але давайте не зупинятися тільки на спорті. Поки у нас страшна історія на 
кордонах і нам знову погрожує російський агресор, давайте збе режемо цільове 
призначення земель оборони і не дамо забудувати заводи, які ще можуть випус -
кати ракети, які ще можуть випускати танкове озброєння в Харкові, не дамо 
забудувати «Арсенал ». Ми тільки сьогодні з вільнили Голову Фонду держ авного 
майна  України , давайте зупинимо те, що ще можна зупинити, і зробимо все, що 
в наших силах, щоб земельн і ділянк и, особливо цінн і для держави, залишити 
у власності українського народу.  
Голосуємо «за» у першому читанні , швидко голосуємо в другому і вно -
симо ініціативу про з аборону приватизації земель оборони.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще бажає  виступити ? Я бачу, 
Лозинський і Бакунець. Більше ніхто, шановні колеги?  
Роман Михайлович Лозинський . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Львівщина. Колеги, добре, що у мене 1 хвилина, бо 
більше тут нема є про що говорити. Молодь, спорт, дозвілля, альтернатива шкід -
ливим звичкам, можливість розвиватися фізично, бути у здорових кондиціях – 
це те, що потрібно ставити пріоритетом для держави.  
На превеликий жаль, молодь, здоровий спосіб життя і вся інфраструктура, 
що має цьому сприяти, – 10-й, 20 -й і 25 -й пріоритет держави. Я хочу наголосити, 
що нам треба буде менше видатків на медицину , якщо  у нас будуть здорові 83 громадяни, у тому ч ислі молодого віку . А ми бачимо, що ряд хвороб, на 
превеликий жаль, молодшають.  
Тому, шановні колеги, після того, як децентралізація укрупнила район и 
і громад и, нам потрібно зробити все, аби якісна інфраструктура  для здорового 
способу життя, спорту, молоді  зберігалася. Голосуємо за цей законопроект  та 
доопрацьовуємо його до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович. Будь ласка. І після цього 
будемо приймати рішення, я запрошую народних депутатів до залу.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Львівщина, депутатська група мажоритарників 
«Довіра». Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати  України! Одно -
значно, ми підтримуємо цю ініціативу, аби зберегти спортивну інфраструктуру 
у наших великих містах, особливо де вона може бути хаотично забудованою.  
Сьогодні також  слід згадати і про добру програму, якою скористалися 
багато громад,  щодо  будівництва штучних мініфутбольних полів . Її потрібно 
продовжити . Потрібно також створити програм у з будівництв а, відновлення, 
реконструкці ї стадіонів, особливо в новостворених малих  громадах, програму 
підтримки хокейної інфраструктури, льодових арен, таких як у місті Ново -
яворівську та інших містах. Це дуже -дуже важливо  – надавати в такий спосіб 
державну підтримку розвитку спорту в Україні . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми заве ршили обговорення цього 
питання. Прошу народних депутатів п ідготуватися до прийняття рішення. 
Рішення комітету: прийняти за основу і в цілому. Але будемо ставити по  черзі. 
Шановні колеги, я ставлю  на голосування  пропозицію прийняти за основу 
проект Закону України «Про внесення змін до статті  48 Закону України «Про фі -
зичну культуру і спорт » щодо деяких питань використання майна ліквідованих 
державних і комунальних закладів фізичної культури і спорту » (№ 5273 ). Прошу 
голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я можу поставити на голосування в цілому?  
Я ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками  проект 
Закону України «Про внесення змін до статті  48 Закону України «Про фізичну 
культуру і  спорт » щодо деяких питань використання майна ліквідованих дер -
жавних і комунальних закладів фізичної культури і спорту ( № 5273). Прошу 
голосувати.  
«За» – 303. 
Ріше ння прийнято.  
Вітаю, колеги.  
––––––––––––––  84 Шановні колеги, далі у нас декілька законопроектів у друг ому читан ні, 
але 10 хвилин залишилося. Ми переходимо до розгляду проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоск оналення 
законодавства з питань цивільного захисту » (№ 5608 ). Це друге читання.  
Запрошую до трибуни представника комітету – народного депутата Сергія 
Володимировича  Мандзія . 
Мені сказали, щ о дві поправки буде у Михайла Михайловича Цимбалюк а, 
так? Будь ласка, Михайл е Михайлович у, номери поправок одразу скажіть.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправки  6, 9, 12  і 14. Я попрошу 2 хвилини , щоб  
вислов ити п озицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина ». Шановний головуючий ! Шановний 
доповідачу ! Насамперед я хочу сказати, що законопроект потрібний, він унор-
мовує діяльність з цивільного захисту. До другого читання, як на мене, вдалося 
дещо його вдосконалити. Я дякую доповідачу і комітету,  деякі поправки були 
враховані . 
Хоча залишилися недоречності, особливо що стосується словосполучен ня 
«територій та населених пунктів », яке часто в законопроекті вживається , але не 
слід забувати, що згідно з Конституці єю є територіальні громади сіл, селищ 
і міст.  
Цим  законопроект ом вводяться також нові визначення, що стосується 
ланок, підланок. Через те мені видається, що підзаконними актами Кабінету 
Міністрів слід буде такі речі унормовувати.  
Насамперед у законопроекті, на нашу думку, чітко виписано, що вик онав -
чий орган – це не лише комітет відповідної ради, а й інші структурні підрозділи . 
А посада «заступник голови територіальної громади » не відповідає законо -
давству. Коректніше було б визначити керівником робіт  з ліквідаці ї наслідків 
надзвичайної ситуації  одного із заступників сільського, селищного, міського 
голови за рішенням цього органу або сільського, селищного, міського голови.  
Наступн е. Коли ми кажемо в частині четвертій статті  10 Кодексу цивіль -
ного захисту , що  субланка ланок територіальної підсисте ми єдиної державної 
системи цивільного захисту створюється…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, щоб ми ставили на голосування по -
правки , чи ні? Дякую.  
Вадим Євгенович Івченко ще піднімав руку. Будь ласка, Вадим е Євгено -
вичу, назвіть номери поправок.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправки  52, 123, 159. Прошу 1 хвилину.  
 85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, цей законопроект , фактично , 
зобов’язує  місцеві державні адміністрації та органи місцевого самоврядування 
забезпечити накопичення і підтриманн я у готовності засобів індивідуального 
захисту для населення незалежно від їх проживання у потенційно небезпечних 
зонах з надзвичайних ситуацій. Однак  при цьому, колеги, ми чітко розуміємо, 
що в  органах і  в бюджетах громад кошт ів на це немає . У спроможних громадах 
це буде розпил бюджетних грошей, а інші громад и просто не будуть забезпе -
чувати людей, які там проживають, засобами індивідуального захисту.  Наші 
поправки стосувалися саме вдосконал ення  міжбюджетн их відносин, щоб не ві -
шати все на об’єднані  терито ріальні громади, бо їхня спроможність різна. 
На жаль, вони не були підтримані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми завершили обговорення цього законопроекту , можемо переходити до 
прийняття  рішення . Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Шановні колеги, я с тавлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
в другому читанні і в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра -
їни щодо вдосконалення законодавства з питань цивільного зах исту » (№ 5608 ). 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо далі. Проект Закону України «Про внесення змін до Податко -
вого кодексу України щодо підтримки наукової і науково -технічної діяльності » 
(№ 5498 ) розглядається у друг ому читанн і. 
Запрошую до трибуни голову підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податк ової та митної політики Олександра Георгійовича  Сову . Будь ласка . 
До мене підходив народний депутат Грищук, 1 хвилина. Ще хтось напо -
лягає? Михайло Михайлович Цимбалюк , 2 хвилини . Тільки спочатку називайте 
номер поправки, щоб всі розуміли.  
Грищук, будь лас ка. Потім  Цимбалюк.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу»).  Поправка  12. Шановні колеги, я як 
співавтор законопроек ту разом з Комітетом з питань освіти , науки та інновацій 
прошу вас  підтримати цей і наступний законопроект и, які надзвичайно необ -
хідні науковцям. Ці законопроекти передбачають внесення змін до Податков ого 86 і Митн ого кодекс ів щодо скасування ввізного мита і ПДВ для наукового облад -
нання, реагентів та наукової літератури. Це найменше, що ми з вами можемо 
зробити для розвитку науки . За різними підрахунками, до 300  мільйонів може 
залишитися в цій сфері, і  це надзвичайно важливо, бо наука в нашій країні 
недофіна нсована.  
До другого читання профільний комітет спільно з Національною а каде -
мією наук, Національним фондом досліджень, на мою думку,  досить непогано 
опрацювали ці два закон опроект и, і якщо ми їх приймемо , вони вступ лять у  силу 
вже цього року. Тому, колеги,  прошу підтримати науковців і проголосувати за 
цей і  наступн ий законопроект и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний доповідачу , поправк ою 8 
пропонується внести зміну  до запропонованого те ксту законопроекту та виклас -
ти пункт  197.26 статті  197 Податкового кодексу України в такій редакції:  
«197.26. Звільняються від оподаткування операції з ввезення на митну 
територію України наукових приладів, обладнання, спеціальних транспортних 
засобів, у тому числі науково -дослідних суден, установок, запасних частин і ви -
тратних матеріалів до них, реактивів, зразків, наукової літератури в паперовому 
та електронному вигляді, що ввозяться в Україну державними науковими уста -
новами та державними закладами ви щої освіти для забезпечення власної науко -
вої та науково -технічної діяльності, крім підакцизних товарів ». 
Шановні колеги, підтримайте цю поправку, це справді підтримає нашу 
науку. Будь ласка, поставте на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  8. Позиція коміте ту, будь ласка.  
 
СОВА  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Поправка від -
хилена, тому що комітет вваж ає недоцільним дублювати коди в двох код ексах  
одночасно. Враховуючи усталену практику, коди УКТЗЕД зазвичай зазнача -
ються в Митному кодексі, а в Податковому кодексі – посилання на Митний 
кодекс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  Ви почули пропозицію і по зи-
цію комітету. Поправка  8 народного депутата Цимбалюка  ставиться на голо -
сування . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Михайл е Михайлович у, яка ще одна ваша  поправка ? Будь ласка.  
 87 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Поправка  13. Шановні колеги, вду -
майтес я в її суть. Ми цією поправкою передбачаємо у разі нецільового вико -
ристання товарів, визначених у пункті  197.26 статті  197 Податкового кодексу, 
платник податку збільшує податкові зобов’язання  у наступн ому податковому 
періоді за результатами того податкового періоду, на який припадає порушення, 
на суму податку, що мала бути сплачена у момент ввезення таких товарів, спла -
чує пеню, нараховану відповідно до цього кодексу, та несе фінансову та іншу 
відповіда льність, встановлену цим кодексом та іншим и актами  законодавств а 
України.  
Тут також слід звернути увагу, що у статті  197 Податкового кодексу вже 
містяться пункти, про які говориться в цьому законі , і ця поправка може в регу-
люва ти цю ситуацію. Будь ласка, п ідтримайте поправку  13. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги , я продовжую засідання до завершення розгляду законопроектів  
№ 5498 і № 5499 , оскільки це зв’язані  законопроекти , але не більше ніж  на 
15 хвилин. Я перепрошую, у мене теж є свої плани.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
СОВА  О.Г.  Поправка  13 відхилена, тому що за концепцією законопроекту 
перелік товарів, які звільняються від оподаткування, встановлюється в Митному 
кодексі. Ця поправка повністю є  в Митному кодексі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я ставлю  на голосування поправк у 13 народного депутата 
Цимбалюка. Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми обговорили цей законопр оект, можемо переходити до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу Украї ни 
щодо підтримки наукової і науково -технічної діяльності » (№ 5498 ). Прошу 
голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися, що розг лянемо ще проект Закону  
України  «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо підтримки 88 наукової і  науково -технічної діяльності » (№ 5499 ). Можемо голосувати, ніхто не 
наполягає? Дякую.   
Шановні колеги, з вашого дозволу я ставлю на голосування пропозицію 
прийняти у другому читанні і в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками проект Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо підтримки наукової і науково -техн ічної діяльності» (№  5499). 
Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, закон прийнят о. Вітаю усіх!  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим. 
Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині. Дякую.  