 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 лютого 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 лютого 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання п’яте  
(П’ятниця, 18  лютого 2022  року)  
 
 Виступ Маршалка Сенату Республіки Польща  
  Томаша Гродзького  …4 
 
 Заява депутатської ф ракції політичної партії «Слуга народу»  
  і депутатсько ї групи «Партія «За майбутнє»  …6 
 
 Година запитань до уряду  …7 
 
 Заява депутатської фракції політичної партії  
  «Європейська солідарність»  …46  
 
 Оголошення запиті в народних депутатів України  …47  
 
 Виступи народн их депутатів з різних питань  …56  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 лютого 2022  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради  України! (Шум у залі. Оплески) . Шановні колеги, зараз ми 
привітаємо делегацію, але давайте спочатку проведемо реєстраційні процедури, 
щоб відкрити засіданн я. І тоді я запрошу наших колег.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до електронної реєстр а-
ції. Нагадую, після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці кнопки до кінця реєстрації. 
Прошу народних депутатів України зареєструватися.  
У залі зареєструвалися 160  народних депутатів. Пле нарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні народні депутати, у засіданні Верховної Ради України беруть 
участь Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович Шмигаль і члени Кабінету 
Міністрів України. Прошу їх привітати (Оплески) . 
А тепер, колеги… В Україні з офіційним візитом перебуває польська пар -
ламентська делегація на чолі з Маршалком Сенату Республіки Польща профе -
сором Томашем Гродзьким (Оплески) . До складу делегації також входять віце -
маршалки Сенату Богдан Борусевич, Марек Пенк, Міхал Камінський та інші 
сенатори і офіційні особи (Оплески) . Зараз польська делегація перебуває у  залі 
засідань Верховної Ради України. Сьогодні ми є свідками безпрецедентної пар -
ламентської підтримки з  боку нашої дружньої Польщі.  
Шановні колеги, Ма ршал ок Сенату Республіки Польща вельмишановний 
професор Томаш Гродзький висловив бажання виступити перед Верховною 
Радою України з короткою промовою. Якщо в народних деп утатів не буде запе -
речень, то я  запрошую вельмишановного гостя на трибуну для коротког о 
виступу. Приймається? (Оплески) . 
Шановні народні депутати, з великою приємністю до слова запрошується 
Маршал ок Сенату Республіки Польща вельмишановний професор Томаш 
Гродзький. Прошу, пане Томаш (Оплески) . 
 
ТОМАШ  ГРОДЗЬКИЙ. , Маршало к Сенату Республіки По льща . Шановні 
пане Голово, пані та панове народні депутати! Дорогі друзі, вибачте, якщо 
робитиму помилки, але з пошани до вас спробую говорити українською 
(Оплески) . 5 У мене немає українських коренів, уся моя родина родом із західної 
Польщі. Я живу в Щецині , в яке жорстокі долі війни закинули багатьох ваших 
земляків, разом із якими протягом кількох поколінь ми побудували унікальне 
місто, наповнене духом свободи, приязні та тол ерантності, незважаючи на те, 
а можливо саме тому, що ми не боялися шукати істину, знаючи як про славні, 
так і про темні сторінки нашої історії.  
У мене безліч друзів з українським родоводом, але навіть якби їх не було, 
якби в мене не було жодних зв’язків з Україною, я все одно, будучи поляком, 
приїхав би сюди без вагань, керуючись мораль ним обов’язком підтримати друзів 
(Оплески) . Є таке прислів’я: «Друзі пізнаються в біді». Тому ми і прибули сюди 
такою великою делегацією. Зверніть увагу, що тут є представники різних полі -
тичних сил, які в Польщі часто ведуть між собою гост рі політичні суп еречки, 
проте в  питанні прояву солідарності та підтримки українського народу ми єдині 
(Оплески) . 
У складі делегації кілька віце -маршалків і знаменитих сенаторів, зокрема 
легенда польської опозиції часів комунізму маршал ок Борусевич (Оплески).  
Ми прекрасно знаємо, що означає поневолення народу та «совєтське» 
ярмо, від якого ми визволилися 30  років тому. Ми розуміємо, як мало який 
народ, що означає бути позбавленим суверенітету, і навіть, у найтемніші роки 
нашої історії, – всієї території, розділеної загарбни ками.  
Тому я прагну запевнити вас від усього серця, від свого імені, від імені 
делегації та всього польського народу, що ми зробимо все, що в силі сенаторів 
верхньої палати польського парламенту, щоб ніхто не наважився порушувати 
суверенітет України (Оплес ки), щоб ніхто не наважився порушувати терито -
ріальну цілісність і право українського народу на самовизначення. Ви можете 
розраховувати на нас як на перевірених друзів (Оплески) . 
Ще не вмерла Україна! Хай живе мир і дружба між нашими народами! 
Хай живе віл ьна Україна! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Dziękuję dla Pana Marszałka Tomasza Grodzkiego. Dzięki 
marszałkom i posłom Senatu RP. Dzięki Rzeczypospolitej Polskiej i Polakom. Dziękuję 
bardzo  (Оплески).  
Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо шановним гостям за уч асть 
у сьогоднішньому пленарному засіданні Верховної Ради України і за одностайну 
підтримку Польською державою на всіх політичних рівнях, зокрема і на рівні 
парламенту, незалежності, суверенітету та територіальної цілісності України.  
Дякую (Оплески) . 
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо наше засідання.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у нашої колеги 
народної депутатки України Софії Романівни Федини, фракція « Європейська 6 солідарність» (Оплески) . Бажаємо вам міцного здоров’я, звитяжної праці на 
благо України.  
Шановні колеги, повідомляю, що надійшла заява від фракції політичної 
партії «Слуга народу» та депутатської групи «Партія «За майбутнє» з проханням 
оголосит и перерву, яку готові замінити на виступ.  
Ковальчук виступатиме, правильно? Добре.  
Ковальчук Олександр Володимирович. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансів, податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу») . Рівнен -
щина. Ми всі є свідками збройної агресії Російської Федерації проти України, 
що триває. Останні місяці відбувається ескалація ситуації, загрозливо збільшу -
ється кількість російських військ уздовж кордону України, в окупованому 
Криму, а також у Білорусі. На жаль, усі заяви російських посадовців про відсут -
ність намірів атакувати Україну є лише брехливою пропагандою. Тиражовані 
російськими ЗМІ кадри і повідомлен ня про відведення військ від кор дону 
з Україною, за даними розвідок України і партнерських держав, є фейковою 
імітацією.  
Останніми днями Україна також стала об’єктом нападів у кіберпросторі, 
сліди яких ведуть у Росію. Росія здійснює загрозливі та недружні дії в акваторіях 
Чорного та Азовського морів, які не можна трактувати інакше, ніж спроба бло -
кади українських портів.  
З особливим цинізмом російські окупаційні війська здійснили обстріл 
населеного пункту Станиця Луганська, що на Луганщині. З важкого артиле рій-
ського озброєння калібру 122  міліметри противник випустив 32  снаряди. Снаря -
ди влучили в дитячий садочок, де в цей час перебували діти. Внаслідок обстрілу 
троє працівників дитячого садочка отримали контузії. Військовослужбовці 
Об’єднаних сил оперативно  евакуювали дітей та вихователів в укриття.  
Також обстріляли школу у Врубівці, в якій в цей час відбувалися заняття 
і перебували діти. Дякувати Богу, що обійшлося без постраждалих серед учнів 
та вчителів. У цьому селі теж зруйновані об’єкти інфраструктури.  
Ці відверті акти тероризму проти мирних мешканців здійснюються росій -
ською армією. Армією, якою командують російські офіцери, яка озброєна та фі -
нансується Росією. При цьому Росія традиційно намагається цинічно перекласти 
відповідальність за ці злочини на  Україну і наші Збройні Сили.  
У ці складні дні ми підтверджуємо свою відданість пошуку диплома -
тичних шляхів урегулювання конфлікту, що ро зпочала Російська Федерація. Ми 
готові оборонятися та не дозволимо безкарно здійснювати збройні провокації 
проти цивіл ьних громадян України та нашої інфраструктури.  
Закликаємо Збройні Сили України продовжувати виявляти пильність, 
стриманість, а в разі необхідності і твердість в обороні життів українців на тери -
торії нашої держави. Але, враховуючи сьогоднішні брутальні тер ористичні 7 атаки російських найманців на дітей, ми закликаємо світ посилити санкції проти 
Путіна і його оточення вже зараз, негайно. Ми закликаємо парламенти країн 
цивілізованого світу до рішучої і жорстокої реакції на дії російських терори -
стичних військ. Про факт обстрілу дитячого садочка повинні знати у всьому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради 
України у п’ятницю з 10  години проводиться «година запитань до Уряду». 
У понеділок на засід анні Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп ми 
ухвалили рішення про збільшення тривалості проведення сьогодні «години запи -
тань до Уряду» до двох годин та про заслуховування під час «години запитань 
до Уряду» інформації міністра фінансів України щ одо забезпечення фінансо -
вими ресурсами питань, які потребують нагального вирішення… (Шум у залі) . 
Давайте я зачитаю, як ми будемо діяти, а потім дам слово з процедури. 
Так. Будь ласка.  
Інформації міністра оборони України щодо ситуації на кордонах України,  
її деескалації та про стан комплектування Сил територіальної оборони; інфор -
мації Прем’єр -міністра України щодо стану енергетичної безпеки України.  
Шановні колеги, пропонується такий порядок проведення «години запи -
тань до Уряду»: доповідь міністра фінанс ів України – до 20  хвилин, доповідь 
міністра оборони України – до 20  хвилин, доповідь Прем’єр -міністра України – 
до 20  хвилин, відповіді доповідачів на запит ання від депутатських фракцій 
і груп – до 21  хвилини, відповіді Прем’єр -міністра та членів уряду на  запитання 
народних депутатів України – до 30  хвилин. Усього – до двох годин.  
Будь ласка, з процедури – Федина. Чи Герасимов?  
Федина – з процедури. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політ ики (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні ко -
леги, насамперед сьогодні, 18  лютого, – день початку розстрілів мирних май -
данівців на Майдані Незалежності і на вулиці Інститутській. І було б правильно 
вшанувати їх  пам’ять хвилиною мовчання.  
Також я дуже просила б негайно прийняти законопроект № 6454  (цього 
так просять родини Героїв Небесної Сотні), нормами якого збільшується те рмін 
розслідування, що забезпечить можливість покарання всіх убивць Героїв Май -
дану. Дуже прошу законопроект №  6454 якна йшвидше внести на голосування 
в сесійний зал і  насправді вшанувати Героїв Небесної Сотні, покаравши їхніх 
убивць.  
Оголошую хвилину мовча ння. 
 
(Хвилина мовчання) . 8 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу сідати.  
Ви знаєте, вчора у нас була низка зустрічей. Я просто хочу поінформувати 
колег з парламенту, що ми вчора мали можливість зустрітися з р одинами загиб -
лих героїв – захисників України, а також з родинами Героїв Небесної Сотні. Ми  
проговорили всі питання, зокрема, щодо законопроекту №  6454 та інших. Ми 
обов’язково зробимо все, щоб ці законо проекти якнайшвидше потрапили в зал  
і були прийняті.  
Крім цього, я хочу поінформувати вас, що у вівторок до залу парламенту 
під час нашого пленарного засідання будуть запрошені родини Героїв Небесної 
Сотні, які теж братимуть участь у засіданні парламенту.  
До того ж ми домовилися напрацювати низку нових закон одавчих ініціа -
тив, які запропонували родини Героїв Небесної Сотні та родини загиблих героїв 
у війні. Ми обов’язково це пропрацюємо разом і зробимо все, щоб парламент 
виконав свою місію – надав статус, а після цього і соціальний захист цим кате -
горіям насе лення.  
Я щиро вдячний усім, хто вчора брав участь у засіданні: це і перший віце -
спікер, і віце -спікерка, і голови комітетів. Думаю, що ми напрацювали ефек -
тивну дорожню карту для розвитку цього питання. Я вам дякую.  
З процедури – Михайло Михайлович Цимбалю к. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дяку ю. Фракція «Батьківщина». Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Я говоритиму про пріоритети. Сьогодні кожен укра -
їнець, особливо після вчорашнього засідання Ради Б езпеки ООН, живе в небез -
пеці, в  очікуванні повідомлення про те, зокрема і від української вл ади, яка 
ситуація.  
Вважаю, що фінанси фінансами, можливо, для когось це пріоритет, але 
першим питанням мала б бути інформація міністра оборони про те, що в нас 
відбувається в державі і як Збройні Сили України готові до тих викликів, які 
сьогодні є перед ук раїнським суспільством. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Думаю, що пропозиція абсолютно слушна. Якщо можна, ми почнемо 
з міністра оборони, а після цього доповідатимуть міністр фінансів і Прем’єр -
міністр України. Не буде заперечень, шано вні колеги?  
Шановні колеги, запрошується на трибуну для доповіді щодо ситуації на 
кордонах України, її деескалації та про стан комплектування Сил територіальної 9 оборони міністр оборони України Олексій Юрійович Резніков. Доповідь до 
20 хвилин, Олексію Юрійо вичу. Будь ласка.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю. , міністр оборони України . Шановний пане Голово! 
Шановні пане Прем’єр -міністре та члени уряду! Шановні народні депутати! 
Оскільки щільність подій зараз дуже висока, хочу звернути вашу увагу на 
загальний контекст того, що від бувається, а також на основні виклики.  
Почну  із ситуації в зоні операції Об’єднаних сил. Що потрібно розуміти? 
Вчора було зафіксовано аномальні події, які помітно відрізняються від того, що 
відбувалося з початку року, і наше завдання – приборкати цю аномал ію, щоб 
вона не стала прологом до ескалації.  
З 1 січня по 16  лютого включно на лінії дотику в Донецькій та Луганській 
областях з боку тимчасово окупованої Росією території зафіксовано 107  обстрі -
лів позицій наших воїнів і чотири обстріли населених пунктів,  зокрема 22  рази із 
забороненої Мінськими домовленостями зброї. Зазвичай фіксувалося від двох до 
п’яти порушень на добу, причому були періоди, коли по кілька днів не фіксу -
валося жодного обстрілу або протягом 30  днів не загинув жоден із наших воїнів.  
Натом ість за минулу добу, 17  лютого, ворог здійснив 60  обстрілів, з них 
43 – із забороненої зброї. Застосував ствольну артилерію, міномети різних 
калібрів, гранатомети, стріляв із танків і протитанкових ракетних комплексів 
(ПТРК). Обстріли розпочалися близько 5  години ранку і з перервами тривали до 
14 години, потім знову був сплеск близько 22  години. Вони відбувалися майже 
по всій лінії дотику – від Станиці Луганської до Широкиного. Загалом підкон -
трольні Росії незаконні збройні формування вели вогонь у районі 3 0 українських 
населених пунктів.  
Звертаю увагу на характер цих обстрілів. Близько 9  години ранку один 
із снарядів потрапив у будівлю дитячого садочка в Станиці Луганській, де в той 
момент було 20  дітей і 18  співробітників. Діти, на щастя, не постраждали, а ле 
три співробітники отримали контузії.  
Близько 9  години 50  хвилин під час обстрілу селища Мар’їнка на Донеч -
чині снаряд впав поряд з автобусною зупинкою, яка розташована поблизу шко -
ли, дві особи поранені.  
Близько 10  години 30  хвилин під час обстрілу сели ща Врубівка біля 
Попасної, Луганщина, снаряд впав на подвір’я Врубівського ліцею. На момент 
обстрілу в  ліцеї було 30  учнів і 14  осіб персоналу. Дивом ніхто не постраждав, 
але діти і  педагоги були змушені ховатися у підвалі, бо обстріл тривав.  
У Врубівці по шкоджено 10  житлових бу динків. У Новозванівці, яка теж 
біля Попасної, зруйновано житловий буди нок, у якому проживала родина з чо-
тирьох осіб, зокрема літня жінка та дитина. Просто пощастило, що їх не було 
вдома. Загалом десятки житлових будинків залишилися  без світла та газу.  
Вчора внаслідок дій ворога було поранено трьох наших бійців і ще один 
отримав бойову травму. Але, як ви бачите, російське командування спрямувало 
сильний удар проти навчальних закладів і житла. Головним об’єктом атаки 10 стало мирне насел ення. Це військовий злочин і відверта провокація, про ймовір -
ність якої ми неодноразово попереджали, як про можливий сценарій ескалації.  
Переконаний, що однією з причин цієї масованої провокації вчора стало 
проведення засідання Ради Безпеки ООН, яке було п рисвячене саме Мінськім 
домовленостям. Це традиційна тактика російської сторони: завжди перед засі -
даннями Тристоронньої контактної групи, перед зустрічами у Нормандському 
форматі, перед будь -якими важливими міжнародними подіями, які стосуються 
російсько -української війни, влаштовуються якісь інциденти, щоб сформувати 
тло, яке російська сторона вважає вигідним.  
Вчора зранку російські пропагандисти активно поширювали фейкову ін -
формацію про обстріл дитячого садочка у Станиці Луганській. Вони вказували, 
що на чебто цей садочок розташований на тимчасово окупованій території. 
Вірогідно, було очікування, що наші війська порушать домовленості і дадуть 
привід звинуватити Україну в атаках на мирних людей. Але вони вкотре поми -
лилися і їхню брехню вдалося дуже швидко спростувати.  
Я хочу подякувати всім нашим бійцям і командирам за витримку. Україна 
діяла чітко в межах досягнутих домовленостей та процедур.  
По-перше, із залученням спеціальної моніторингової місії ОБСЄ був 
задіяний координаційний механізм відповідно до За ходів з посилення режиму 
припинення вогню, який було узгоджено, як ви пам’ятаєте, 22  липня 2020  року.  
По-друге, наша делегація у Тристоронній контактній групі звернулася до 
координатора ТКГ від ОБСЄ з ініціативою невідкладного скликання позачерго -
вого засі дання робочої групи з питань безпеки, а після цього – засідання ТКГ 
з питань порушень режиму припинення вогню.  
Також Міністерство оборони України спільно з Міністерством внутрішніх 
справ України за участю колег з інших відомств швидко організували візит 
групи журналістів, у тому числі й міжнародних ЗМІ, до Станиці Луганської, щоб 
вони на власні очі побачили той дитячий садочок. Як наслідок – ворог отримав 
прямо протилежну картинку, ніж сподівався. Тепер увесь світ знатиме, хто 
руйнує мир на Донбасі.  
Станом на 10  годину ранку, я, поки до вас готувався, кожну годину зміню -
вав дані, було зафіксовано 20  обстрілів, і ми знову задіяли всі відповідні меха -
нізми, щоб зупинити вогонь.  
Хочу підкреслити, що у ці дні ми постійно стикаємося з провокаціями: 
обстріли, кібе ратаки, небезпечні маневри авіації, виведення з ладу мобільного 
зв’язку. Наше завдання – не робити того, до чого нас підштовхує Російська 
Федерація. Наше завдання – давати відсіч, але тримати голову холодною, адже 
провокації не припиняться. Кремль все одно  готує обґрунтування для визнання 
ОРДЛО за сценарієм, відпрацьованим у Грузії, незалежно від того, чи його буде 
реалізовано, просто щоб мати цей варіант на столі.  
Вчора близько 21  години 40  хвилин знову обстріляно Станицю Луганську, 
пошкоджено газогін і жи тловий будинок. Обстрілювали Щастя, Попасну, Піски. 
На території ОРДЛО пізно ввечері і вночі окупаційні адміністрації залякували 11 людей, що Збройні Сили України вже начебто готуються до наступу. Ми пере -
вірили це зі спостерігачами ОБСЄ, насправді такого не було, це знову фейкова 
інформаційна робота окупаційного режиму.  
Вкотре наголошую, Україна посилює свою оборону, але у нас немає 
наміру вчиняти жодних силових дій стосовно ОРДЛО чи Криму. Жодних. Ми 
будемо рухатися політико -дипломатичним шляхом, бо там наші  громадяни, і ми 
не будемо піддавати їх небезпеці.  
Звертаюся до мешканців Луганська, Донецька, Алчевська, Горлівки, Яси -
нуватої та інших міст: люди, не бійтеся, не Україна ваш ворог, а ті, хто ховається 
за вашими стінами, ті, хто начебто хоче вас захистити  від України. Не вірте 
чуткам про український наступ. При цьому українська армія готова до будь -
якого розвитку подій щодо оборони.  
Тепер стосовно ситуації навколо українських кордонів.  
Перше. Ми не підтверджуємо заяви російської сторони про відведення 
військ. Цього не відбувається, іде переміщення сил та засобів.  
Друге. Наразі ми спостерігаємо за підрозділами російських військ, які 
нараховують близько 129  тисяч осіб наземного компоненту, а разом із морською 
та авіаційною компонентами їх кількість сягне близ ько 149  тисяч. Оскільки 
російські навчання у Білорусі, інших регіонах та на Чорному морі переб увають 
в активній фазі, основна маса військ уже стягнута. Ми очікуємо, що найближ -
чими днями буде залучено ще кілька тисяч осіб. Так само ми очікуємо, що до 
Чорно го моря зайдуть ще три кораблі.  
Третє. Одночасно з навчанням армії в Росії тривають навчання Росгвардії 
«Заслон -2022». Цей компонент так само перебуває у полі нашої уваги. Наша роз -
відка бачить усі рухи, які можуть становити потенційну загрозу для України.  
Кожен літак, вертоліт чи танковий підрозділ ми бачимо. Ми у постійному кон -
такті з нашими міжнародними партнерами і отримуємо підтвердження такої 
інформації.  
Вкотре наголошую, зараз можуть озвучуватися різні дані і різні дати 
якихось подій чи різні сценар ії, але їх усі українська армія прорахувала і готова 
до них. Ми в жодному разі не применшуємо загрози, але ймовірність масштаб -
ної ескалації досі оцінюємо як невисоку стосовно вторгнення в Україну загалом.  
Наші зусилля сконцентровані на тому, щоб максималь но підвищити готов -
ність. Скажімо, зараз у різних регіонах тривають навчання Збройних Сил Укра -
їни «Заметіль -2022». Низку навчань уже провели органи системи Міністерства 
внутрішніх справ України, постійно тренуються представники Служби безпеки 
України, три ває розгортання Сил територіальної оборони Збройних Сил 
України.  
Нині основне питання – це облаштування ло кацій у регіонах. Ми працю -
ємо з  місцевою владою і органами місцевого самоврядування. Низка регіонів 
і міст уже затвердили свої програми сприяння тери торіальній обороні, зокрема, 
проголосували на сесіях багатьох місцевих рад про фінансову допомогу. Дякую 
їм за підтримку і одночасно прошу тих місцевих керівників, які ще вагаються 12 щодо питання виділення і облаштування місць дислокації, швидше принаймні 
приймати рішення, адже територіальна оборона – це спільна справа армії та 
громад.  
Стосовно міжнародного виміру. Наразі ми вже отримали понад дві тисячі 
тонн допомоги у вигляді сучасної зброї, боєприпасів та засобів бронезахисту. 
Тільки літаків ми прийняли 31  рейс. І це ще далеко не кінець.  
Минулого разу я говорив про «джавеліни» та NLAWи, зараз у нас уже 
є «стінгери». Усі зразки оборонної зброї у військах, і наші воїни вже опанували 
цей арсенал.  
Ведеться діалог різного спрямування не тільки щодо зброї, а й що до 
інструментів деескалації. Скажімо, цього понеділка я мав дуже важливу розмову 
з моїм білоруським колегою міністром оборони Віктором Хреніним. Я вже казав 
багато разів і не втомлююся повторювати: Білорусь – це особлива країна для 
нас, білоруський народ д уже нам близький. Жод ної агресії стосовно Білорусі 
з боку України не може бути в принципі, за таке нас проклянуть наші нащадки. 
Тому я виступаю за діалог і зміцнення довір и між оборонними відомствами. 
Я вдячний міністру Хреніну за те, що він поділяє цей пі дхід.  
Під час бесіди ми одразу домовилися про низку практичних кроків. 
Зокрема, український аташе з питань оборони наступного ж дня після нашого 
діалогу відвідав навчання у Білорусі. Ми 16  лютого приймали в гостях на 
Рівненщині білоруського аташе з питань оборони, який спостерігав за нашими 
навчаннями. Усі ці дії відбуваються відповідно до угоди між урядами України 
і Республіки Білорусь від 2001  року. Завтра, 19  лютого, нашого аташе запросили 
на фінальні заходи білорусько -російських навчань «Союзна рішучіст ь – 2022».  
Крім співпраці на рівні аташе, ми домовилися з білоруським колегою про 
запровадження постійних каналів комунікації на рівні керівників генеральних 
штабів та безпосередньо на рівні міністрів, щоб можна було оперативно вийти 
на контакт і отримати інформацію, ліквідувати якийсь інцидент. Наприклад, 
якщо розвідка бачить пересування якоїсь далекобійної зброї чи, скажімо, будів -
ництво понтона поблизу нашого кордону, щоб можна було отримати відповіді. 
Переконаний, що це важливо для збереження і зміцненн я добросусідських 
стосунків. Цей зв’язок існує, ми інформацію отримуємо.  
Вчора я брав участь у засіданні Північноатлантичної ради на рівні міні -
стрів оборони держав – членів НАТО. Також туди був запрошений наш колега 
міністр оборони Грузії. Зустріч відбува лася на тлі загострення на сході , і я поін -
формував колег про обстріл дитячого садочка. Крім того, я поділився нашими 
оцінками безпекової ситуації, а також нашими очікуваннями від Альянсу. Це 
дуже важливий діалог. Сподіваюся, що в України буде можливість н е просто 
його продовжити на саміті НАТО в Мадриді, а й отримати чіткі відповіді щодо 
перспектив інтеграції.  
Тепер я хотів би зупинитися на питанні, яке має принципове значення для 
нашої оборони. Впродовж року Російська Федерація вже вдруге стягує значну 
кількість військ до кордонів України і демонстративно погрожує ескалацією. 13 При цьому на міжнародному рівні Москва висуває завідомо неприйнятні ульти -
матуми на кшталт демонтажу НАТО у 14  країнах. Це також стосується вимог 
майже повністю роззброїти три дружні нам країни Балтії і посилити тиск на 
Польщу. Як ви бачите, умови змінилися не тільки для України. Генеральний сек -
ретар НАТО Єнс Столтенберг назвав поточні обставини «новою нормальністю».  
Мобілізуватися для відсічі агресії на короткий час – не вийде, цього  вже 
недостатньо. Перед нами стоїть конкретне завдання: забезпечити системний роз -
виток сектору оборони України в умовах постійної зовнішньої загрози, яка 
включає військові, інформаційні, економічні, енергетичні, політичні, гумані -
тарні, кібер - та інші зах оди впливу на нашу державу. Оскільки такий спосіб 
тиску вже застосовано, маємо виходити з того, що його ймовірність існуватиме 
завжди. Кремль може відвести війська, потім знову їх стягнути чи розмістити на 
постійній основі навколо наших кордонів. Саме тому  маємо діяти, сприймаючи 
цю загрозу як постійну. Це означає, що нам потрібна системна відповідь, стра -
тегічна, яка спирається на дві складові – український народ і українська еконо -
міка. Адже це фундамент нашої безпеки.  
Президент України Володимир Зеленськ ий видав два важливі укази, 
якими закладається основа для цієї системної відповіді.  
По-перше, ухвалено рішення про збільшення чисельності нашої армії на 
100 тисяч осіб протягом чотирьох років, до 2025  року.  
По-друге, надано поштовх для переходу на професій ну армію. Зокрема, ми 
плануємо запропонувати систему інтенсивної військової підготовки для грома -
дян, що дозволить у 2024  році скасувати строкову службу за призовом. Також це 
дозволить запустити програму тотальної військової підготовки населення, щоб 
забез печити резерв і для тероборони, і для армії.  
По-третє, в указі від 1  лютого чітко визначено, що бюджет оборони на 
2023  рік має становити не менше 3  відсотків ВВП. І це треба враховувати, 
починаючи з формування бюджетної резолюції. Також поставлено завдання  
підвищити грошове забезпечення нашим воїнам на 30  відсотків уже з 1  березня. 
У парламенті вже зареєстровані відповідні законопроекти. Я дуже прошу вас їх 
підтримати.  
Це важлива частина кроків, що зроблять армію привабливим роботодав -
цем. Зараз ми працюємо  над пакетом рішень, які стосу ються житла, кадрової 
реформи і  створять максимальні стимули для тих, хто укладатиме довгострокові 
контракти. Наша мета – бажання служити в армії не менше десяти років, бо це 
період можливостей.  
Користуючись нагодою, я хочу по дякувати Верховній Раді України 
і особливо профільному комітету за підтримку наших захисників. Комітет під 
керівництвом Олександра Завітневича за участі представників різних фракцій 
і груп здійснив бездоганну роботу. Комітетом погоджено зведений трирічний 
план закритих оборонних закупівель. Це зроблено вперше відповідно до нового 
Закону України «Про оборонні закупівлі» і дає Міністерству оборони України 
можливість ефективніше працювати з довгостроковими проектами. Тепер справа 14 за Радою національної безпеки і оборони України та Кабінетом Міністрів 
України.  
Також хочу подякувати українському парламенту за початок руху щодо 
законопроекту № 4210 . Ним передбачається низка суттєвих змін, що підвищит ь 
якість управління сфери оборони і наблизить нашу практику до найкращих стан -
дартів через реалізацію принципів НАТО.  
І на завершення. Тиждень тому минуло 100  днів з мого призначення на 
посаду. Я оприлюднив звіт щодо проміжних результатів. Наразі ми поступ ово 
переходимо до наступного етапу – від стадії кризового, я назвав би пожежного, 
менеджменту до стратегічного розвитку.  
Я вже презентував Президенту України основні позиції плану роботи на 
2022  рік і оприлюднив його, він є частиною ком плексу заходів, розр ахованих 
на чотири роки. Готовий у будь -який момент представити його вам. Він сформо -
ваний на основі п’яти стратегічних цілей роз витку сил оборони, визначених 
у стратегічному оборонному бюлетені, а саме: забезпечення ефективного обо -
ронного менеджменту; фо рмування якісного людського капіталу; забезпечення 
високого рівня боєздатності за рахунок переозброєння та розвитку військової 
техніки; вдосконалення військової інфраструктури, логістики і резервів тощо; 
інтеграція оперативних (бойових та спеціальних) спро можностей сил оборони, 
досягнення фактичного рівня відповідно до вимог НАТО.  
Протягом року ми повинні максимально оптимізувати усі процеси, позбу -
тися того, що гальмує, запустити кадрову реформу та процес ліквідації черги на 
квартири, перейти до моделі все охоплюючої оборони, надати поштовх нашому 
оборонно -промисловому комплексу, щоб армія стала драйвером модернізації 
всієї країни. Впевнений, що за такого підходу нам буде простіше залучати 
допомогу на пріоритетні напрями і формувати нові союзи та альянси. Ук раїна 
стане донором безпеки для всієї Європи, і це вже багато хто розуміє. Наша армія 
ментально готова зупиняти будь -якого ворога. Ц е стратегічна перевага країни 
і треба повною мірою розкрити цей потенціал, що потребуватиме, зокрема, вне -
сення змін до зако нодавства.  
Я ще раз дякую парламенту за підтримку і сподіваюся на неї в майбут -
ньому. І тут були наші польські колеги, то, користуючись спільною історією, 
коли польсько -литовсько -українські формування повстали проти Російської 
імперії, був дуже відомий вис лів, який польською мовою звучить так: za naszą 
i waszą wolność , а українською – за нашу і вашу свободу.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую, Олексію Юрійовичу. Займіть, будь ласка, своє місце.  
Шановні колеги, запрошується на трибуну  для доповіді щодо забезпечення 
фінансовими ресурсами питань, які потребують нагального вирішення, міністр 
фінансів України Сергій Михайлович Марченко. Будь ласка, Сергію 
Михайловичу.  15 МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний Руслане 
Олексійовичу! Шановні народні депутати! Шановні громадяни України! Останні 
роки у нас із вами був безпрецедентний виклик боротьби з COVID -19, з яким 
ми  успішно справляємося. З початку пандемії держава вже витратила на це 
130 мільярдів гривень. У результаті ми суттєво з більшили підтримку медичної 
галузі, обсяг якої в 2022  році запланований на рівні  233 мільярди гривень.  
Спільними зусиллями Президента України, уряду та Верховної Ради 
України в минулому році підтримано економіку в період коронакризи. Завдяки 
реалізації про грам «Доступні кредити 5 -7-9 відсотків», « Доступна іпотека 
7 відсотків» і  «єПідтримка» суб’єкти господарювання та громадяни України 
змогли адаптува тися до карантинних обмежень, викликаних пандемією.  
Минулий рік став роком макроекономічної стабільності та п овноцінного 
запровадження середньострокового бюджетного планування. Вперше в історії 
незалежної України парламентом було підтримано Бюджетну декларацію на 
2022 -2024  роки, яка стала основою для бюджету цього року.  
У 2021  році доходи загального фонду державн ого бюджету зросли на 
24 відсотки, це додатково 207  мільярдів гривень. Обсяг видатків державного 
бюджету зріс на 16  відсотків або на 202  мільярди гривень, при цьому капітальні 
видатки держбюджету становили 134  мільярди гривень, що на 41  відсоток біль -
ше, н іж у  2020  році. Усі пріоритети, визначені Президентом України, урядом, 
парламентом, були профінансовані вчасно і в повному обсязі. Це і підвищення 
пенсій та соціальних стандартів, зарплат медиків, вчителів, і фінансування 
видатків оборони та безпеки, і спр ямування коштів на боротьбу з COVID -19 
та вакцинацію населення.  
Фактичний дефіцит бюджету за минулий рік становив 3,8  відсотка вало -
вого внутрішнього продукту проти планового  показника 5,5  відсотка ВВП. Це 
дозволило нам із вами зекономити близько 50  мільяр дів гривень. Тенденція до 
зменшення дефіциту продовжиться і в поточному році. У бюджеті на 2022  рік 
закладений показник у 3,5  відсотка ВВП. Проведення активних операцій з цін -
ними паперами та виважена боргова політика дали можливість знизити держав -
ний бор г до 45,2  відсотка ВВП та зменшити ризикову частку у валюті на 
1,8 відсоткового пункту.  
У 2021  році український банківський сектор досяг значного прогресу. 
Банки збільшили прибуток вдвічі, до 77,5  мільярда гривень, з яких 43  мільярди 
гривень припадає на ба нки з державною часткою. Державні банки також скоро -
тили обсяг непрацюючих кредитів на 56,2  мільярда гривень. Як наслідок, частка 
проблемних кредитів у державних банках за рік знизилася з 57,4  відсотка до 
47,1 відсотка.  
Але навіщо це все я вам розповідаю? Досягнуті результати 2021  року 
стали надійною подушкою безпеки для ситуації, яку ми нині спостерігаємо, 
навколо України та формування спокійної реакції на міжнародних ринках капі -
талу. На додаток до занепокоєння щодо пандемії фінансові ринки отримали нові 
приводи для нестабільності, це все протягом грудня -січня. Зокрема, це висока 16 інфляція та реакція центральних банків на інфляційні ризики; фінансовий стан 
великих компаній з нерухомості в Китаї та, звичайно, геополітичні ризики та 
напружені стосунки США і К итаю. Ці фактори призвели до того, що індекси 
облігацій країн, що розвиваються, вийшли на найгірші показники, починаючи 
з 1999  року. Погіршення котирувань єврооблігацій спостерігається як в У країні, 
так і в інших країнах з  аналогічним кредитним рейтингом, що суттєво обмежує 
доступ до ринків капіталу країн, що розвиваються.  
З початку року було рекордно мало емітентів з первинним випуском 
суверенних облігацій з країн, що розвиваються. Підвищена волатильність на 
світових ринках капіталу не дозволила жодному су веренному емітенту вийти на 
ринки капіталу з початку 2022  року. Проте, незважаючи на всі ці серйозні 
перепони, завдяки проведеним у попередні роки реформам Україна ув ійшла 
в  2022  рік із значним запасом ліквідності та сильними макроекономічними 
показниками . І ми мали б усі передумови та інструменти для примноження 
цього успіху, якби не нова загроза – висока концентрація російських військ біля 
наших кордонів.  
Хочу сказати, що ми живемо в умовах воєнної кризи та агресії вже вось -
мий рік, це звичне явище для н ас і не нове. За оцінками міжнародних експертів, 
за всі роки воєнної агресії Україна втратила від окупації територій Донбасу та 
Криму близько 280  мільярдів доларів США у вигляді втраченого ВВП у період 
за 2014 -2020  роки.  
Водночас геополітична напруженість навколо ескалації на кордонах 
вплинула на сприйняття інвесторами суверенного боргу України. Це призвело 
до погіршення котирувань єврооблігацій України на зовнішніх ринках та до 
зменшення портфеля нерезидентів українських облігацій внутрішньої державної 
позики (ОВДП) на близько 14  мільярдів гривень, це лише протягом січня, тоді 
як протягом 2021  року ми спостерігали надходження нерезидентів до наших 
ОВДП на суму 7,4  мільярда гривень. Як наслідок, частка ОВДП, якою володіють 
іноземні інвестори, скоротилася з 1 0 до 8  відсотків, а премія за ризик за суверен -
ними облігаціями України перевищила поріг у 1000  базисних пунктів.  
Випуск внутрішніх облігацій продемонстрував значне зниження попиту, 
що призвело до того, що у січні 2022  року їх було продано лише на суму 
6,8 мільярда гривень, що в п’ять разів менше, порівнюючи з попередніми міся -
цями. Наприклад, в аналогічний період у січні 2021  року ця цифра становила 
понад 36  мільярдів гривень, і лише 7  мільярдів у січні 2022  року.  
Панічні настрої накрили фінансові ринки, п ровідні медіа світу все більш 
впевнено і аргументовано говорили про вторгнення Росії. Це не могло на нас не 
вплинути, ми чітко відчуваємо саме такі загрози. Президенту та уряду потрібно 
було швидко оцінити ризики і, в умовах наростання геополітичної напруж еності, 
ескалації на наших кордонах та обмеженого, з об’єктивних, названих мною, при -
чин, доступу на ринки капіталу, прийти до єдиного правильного рішення – звер-
нутися до наших міжнародних партнерів.  17 І нинішня криза знову дала можливість побачити, як спри ймає Україну 
світ. Розпочалася цілодобова злагоджена спільна стратегічна комунікація Прези -
дента України, уряду та Міністерства фінансів України з країнами -партнерами 
та міжнародними фінансовими організаціями. Командою Міністерства фінансів 
України, мною о собисто, за півтора місяця з початку року вже проведено більше 
90 міжнародних зустрічей та здійснено дзвінків, щоденно до п’яти онлайн та 
офлайн комунікацій з нашими іноземними парт нерами з кількох континентів. 
І жодна зустріч не пройшла без конкретних рез ультатів.  
Які результати ми отримали на сьогодні?  
По-перше, можу впевнено сказати, що відповідь Європейського Союзу 
у готовності підтримати Україну, надавши 1,2  мільярда євро макрофінансової 
допомоги, є безпрецедентно швидкою. Перший транш такої допомоги с тано -
витиме 600  мільйонів євро і є безумовним. Ми сподіваємося отримати ці кошти 
наприкінці березня – на початку квітня цього року. Другий транш Україна 
отримає після виконання узгоджених сторонами короткострокових заходів щодо 
запровадження структурних ре форм, над якими зараз спільно працюють коман -
ди Європейської комісії та Міністерства фінансів України. Безпрецедентно 
швидке рішення про надання Україні макрофінансової допомоги є не лише 
внеском у  макрофінансову стабільність держави, а й потужним сигналом  між-
народним ринкам.  
По-друге, Сполучені Штати Америки нададуть Україні суверенну кре -
дитну гарантію на суму до 1  мільярда доларів США для підтримки реформ. 
Міністерство фінансів України ініціювало переговори щодо от римання кредит -
ної гарантії ще в  2021  році, з приходом нової адміністрації США до влади. Таку 
ініціативу на найвищому політичному рівні підтримав Президент України. Це не 
лише суверенна кредитна гарантія, це також гарантія і прояв довіри, ознака 
міцного партнерства.  
По-третє, Канада, яка однією  з перших простягла руку Україні з початку 
року, прийнявши рішення про виділення 120  мільйонів канадських доларів, на -
разі нарощує допомогу, збільшуючи початкову суму на 500  мільйонів доларів.  
Уряд Великої Британії офіційно зазначив, що підготував пакет ек ономіч -
ної допомоги та військової підтримки для України.  
Канцлер Німеччини Олаф Шольц, з яким я комунікував з питань отри -
мання незв’язаної частини кредиту у сумі 150  мільйонів євр о в ролі міністра 
фінансів ще з  2020  року, нещодавно оголосив про можливість  отримання Украї -
ною цих коштів.  
Міністерство економіки та фінансів Франції надасть Україні 200  мільйонів 
євро кредиту та фінансові гарантії на 1  мільярд євро. Ці кошти будуть спрямо -
вані на конкретні проекти розвитку.  
Міністерство фінансів України також в еде переговори з урядом Японії 
щодо формування механізму залучення Японського агентства міжнародного 
співробітництва (JICA) до нової «зеленої» програми зі Світовим банком із 
позики на політику розвитку, так званий green DPL.  18 У минулому Міністерство фінансі в України вже мало досвід структу -
рування такого механізму, тому ми ведемо переговори щодо наповнення та 
структурування програми в розрізі від 500  мільйонів доларів США від Світового 
банку та додатково до 300  мільйонів доларів США від уряду Японії. Японія вже 
оголосила про готовність надати Україні щонайменше 100  мільйонів доларів 
США у вигляді екстрених позик. Наразі ми готуємо спільно із Світовим банком 
проект матриці заходів нового «зеленого» DPL та забезпечення його виконання 
до квітня цього року.  
Нині злагодженість та своєчасність дій є високою як ніколи. І я вдячний 
моїм колегам – міністрам фінансів країн «Великої сімки» та колегам з Євро -
пейського Союзу, які словом і ділом публічно підкреслюють готовність діяти 
швидко і рішуче, щоб підтримати українсь ку економіку. Вони діють скоорди -
новано, щоб у  найкоротший термін надати економічну та фінансову підтримку 
Україні.  
Хотів би наголосити на важливому аспекті. Беззаперечною умовою для 
ефективної співпраці з іншими країнами та міжнародними організаціями є чи нна 
програма з Міжнародним валютним фондом. Саме МВФ є орієнтиром та якіс -
ним показником для наших партнерів. Президент України, парламент та уряд 
роблять усе можливе, щоб гарантувати прогрес за програмою з МВФ. Ми вико -
нуємо необхідні умови та структурні маяки, і реалізація відповідних зобов’язань 
пришвидшує наближення чергового перегляду програми місією МВФ, що, спо -
діваємося, відбудеться найближчим часом.  
За результатами перегляду очікується отримання третього транша за про -
грамою – 700 мільйонів доларів  США, термін програми завершується в червні 
2022  року. Внаслідок останнього перегляду очікується отримання додатково 
1,5 мільярда доларів США. Я переконаний, що залучення пільгового фінансу -
вання, зокрема коштів Міжнародного валютного фонду, Світового банк у, макро -
фінансової допомоги Європейського Союзу, пільгових кредитів країн -партнерів, 
сприятиме збереженню макрофінансової стабільності та відновленню довіри 
інвесторів.  
Також хочу особливо підкреслити, що, незважаючи на те, що ми очікуємо 
безпрецедентну п ідтримку міжнародних партнер ів, ситуація всередині країни 
з державними фінансами є контрольованою і спокійн ою. Ми здійснюємо всі 
видатки в  повному обсязі і в терміни, які передбачені законом. У нас достатньо 
коштів на єдиному казначейському рахунку. Станом  на 1 лютого 2022  року на 
єдиному казначейському рахунку було 34  мільярди гривень, що є найбільшим 
показником із січня 2021  року.  
Податкова і митниця працюють стабільно. Сума перевиконання доходів 
загального фонду державного бюджету в січні становила 9  мільярдів гривень. 
Зазначене зростання відбулося в основному за рахунок збільшення надходжень 
зі сплати ПДВ підприємствами паливно -енер гетичного комплексу у зв’язку 
з підвищенням вартості природного газу та збільшенням обсягів виробництва 
електроенергії для п роходження опалювального сезону; зростанням обсягів 19 імпорту нафтопродуктів, вугілля та добрив; збільшенням обороту роздрібної 
торгівлі (хочу особливо підкреслити, що в грудні оборот роздрібної торгівлі зріс 
на 19,3  відсотка, порівнюючи з листопадом 2021  року, що дозволило теж суттєво 
наповнити доходи державного бюджету); зростанням обсягів реалізації продук -
ції через реєстратори розрахункових операцій, зокрема, шляхом розширення 
сфери їх застосування (зростання у січні на 17  відсотків, порівнюючи з груднем 
минулого року).  
Ми очікуємо, що тенденцію до перевиконання планових показників дер -
жавного бюджету буде продовжено і в лютому. За нашими попередніми розра -
хунками, перевиконання може становити до 5  мільярдів гривень. Усі пріоритетні 
видатки здійснюються вч асно і в повному обсязі , затримок із платежами немає 
і не передбачається.  
Касові видатки станом на 17  лютого ст ановлять 141  мільярд гривень, 
з яких на соціальний захист, соціальне забезпечення спрямовано 53  мільярди 
гривень, на оплату праці – 28 мільярдів гривень, на субвенції місцевим бюдже -
там – 17 мільярдів гривень. В об’єднаних територіальних громадах погашення 
боргу здійснюється відповідно до встановленого графіка. Станом на 17  лютого 
ми погасили вже близько 57  мільярдів гривень із запланованих на січе нь-лютий 
77 мільярдів гривень.  
Пік виплат 2022  року за зовнішніми борговими зобов’язаннями – це вере -
сень, коли Україна має погасити 1  мільярд доларів євробондів. Зупинюся на 
питанні боргової політики детальніше.  
Хочу зазначити, що криза – це не тільки про блеми, але й можливості, і ми 
ними користаємося. Зважаючи на ринкову ситуацію та з метою економії коштів 
державного бюджету України, Міністерством фінансів України було здійснено 
операції з активного управління державним боргом. Зокрема, наприкінці мину -
лого року та на початку цього року Міністерство фінансів України провело 
декілька операцій з викупу ВВП -варантів та єврооблігацій з погашенням 
у 2022  році. Отже, ми своєчасно та ефективно зменшили боргове навантаження. 
Завдяки проведенню цієї операції виплат и з по гашення єврооблігацій, про що 
я зазначав, у вересні 2022  року будуть на 10 0 мільйонів доларів США менші 
і становитимуть 912  мільйонів доларів США, що суттєво нижче, ніж платежі 
з погашення облігацій зовні шньої державної позики (ОЗДП) у минулому році.  
Міністерство фінансів України здійснило операції з викупу ВВП -варантів 
і, як наслідок, на сьогодні держава Україна володіє 20  відсотками державних 
деривативів в обігу. Це далекоглядний крок, це свідчення нашої турботи про 
майбутні покоління, які не мають жити в борг.  
Також ми оперативно реагуємо на зовнішньополітичні виклики. Урядом 
нещодавно схвалено рішення про виділення 16,6  мільярда гривень для гаранту -
вання безперебійності польотів на території України. Ці кошти будуть спрямо -
вані на надання необхідни х гарантій для страхових та лізингових компаній. Ми 
готові до прийняття й інших екстрених рішень, якщо це буде необхідно, але, 
сподіваюся, що нам це не знадобиться.  20 Стосовно фінансування сектору безпеки та оборони. Хочу зазначити, що 
загальний ресурс на на ціональну безпеку та оборону, що врахований в бюджеті 
на 2022  рік, становить 323,7  мільярда гривень або 6  відсотків ВВП, зокрема, 
обсяг прямої бюджетної підтримки – 287 мільярдів гривень, кошти офіційної 
міжнарод ної допомоги – 21 мільярд гривень, державна підтримка на забезпе -
чення житлом – 15,5 мільярда гривень. Приріст видатків загального фонду, 
порівнюючи з 2021  роком, становить 16  мільярдів гривень.  
У січні 2022  року видатки на безпеку та оборону із загального фонду 
державного бюджету були профінансован і на 16  мільярдів гривень. Ці кошти 
спрямовані на виплату грошового забезпечення та заробітної плати військово -
службовців, фінансування поточних видатків сил оборони та безпеки. У межах 
раніше укладених оборонних контрактів Міністерство оборони України та інші 
силові структури очікують поставки готової продукції на суму 31  мільярд гри -
вень, це зброя та військова техніка для зміцнення обороноздатності нашої краї -
ни. Водночас на виконання указу Президента України ми готуємо з 1  березня 
2022  року підвищення на  30 відсотків грошового забезпечення військовослуж -
бовців Збройних Сил України та на 20  відсотків – військовослужбовців Держав -
ної прикордонної служби України і Національної гвардії України.  
Крім того, у зв’язку із загостренням ситуації на україно -російськ ому 
кордоні  розглядаються інші шляхи збільшення оборонного бюджету для враху -
вання першочергових потреб армії та виконання завдань, поставлених керів -
ництвом держави.  
У Верховній Раді України вже зареєстровано законопроект щодо збіль -
шення видатків на сект ор безпеки та оборони, який наразі опрацьовується 
у бюджетному комітеті за активної участі Міністерства фінансів України. Дже -
релом покриття таких видатків можуть бути: перевиконання дохідної частини 
державного бюдже ту, про що я вже зазначав (це 9  мільярді в гривень у січні, 
а очікується 5  мільярдів гривень у лютому), через підвищення ефективності, 
зокрема адміністрування податків, та додаткові надходження від можливого 
встановлення диференційованих ставок рентної плати за газ.  
Шановні народні депутати, я зв ертаюся до вас із проханням утриматися 
від прийняття рішень та політичних заяв, які можуть підірвати основи фінан -
сової системи України та розбалансувати державний бюджет.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, на трибуну для доповіді щодо стану енергетичної 
безпеки України запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль. Будь ласка, Денисе Анатолійовичу.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Шановний пане Голово! 
Шановна президіє! Шановні народні депутати! Шановні кол еги! Шановні 21 українці! Розпочну свій виступ з інформації про декілька основних викликів, над 
подоланням яких нині активно працює урядова команда спільно з парламентом.  
Перший виклик дещо пропав з інформаційного порядку денного, але ні -
куди не зник – це пан демія коронавірусу. На сьогодні ми почали фіксувати 
зменшення госпіталізацій, що наразі є основним показником розвитку пандемії. 
Зайнятість ліжок становить 40  відсотків, ми маємо майже 73  тисячі ліжко -місць, 
96 відсотків із них забезпечені кисневою підтрим кою. Від початку кампанії 
з вакцинації понад 15,5  мільйона українців отримали принаймні одну дозу вак -
цини. І 45  мільйонів безпечних вакцин поставлено  в Україну, тобто ми маємо їх 
в достатній кількості для всіх охочих, зокрема, і бустерні дози. Ми тримаємо  цю 
ситуацію під контролем і продовжимо докладати зусиль, щоб абсолютну біль -
шість дорослого населення було захищено від загрози коронавірусу.  
Друге – це макроекономічна та макрофінансова стабільність нашої дер -
жави. Національний банк України має достатню кількість резервів, щоб курс 
гривні був стабільний. Як уже доповідав сьогодні міністр фінансів, у січні 
бюджет було перевиконано більше ніж на 10  мільярдів гривень. На рахунках 
уряду досить коштів, щоб профінансувати всі видатки, зокрема, і всі заплановані  
підвищення зарплат та пенсій для українців.  
Ми кожного дня спілкуємося з нашими міжнародними партнерами для 
того, щоб сформувати додатковий пакет підтримки для нашої держави. Макро -
фінансова допомога від Європейського Союзу, гарантії від США та Франції, 
підтримка від Канади, Німеччини, Японії, Великої Британії та інших країн -
партнерів щодо питання пільгового фінансування створюють додаткову подуш -
ку безпеки для нашої економіки.  
Звичайно, що інформаційна паніка та ескалація біля наших кордонів 
впливають на економічний фон, але ситуація залишається стабільною та 
контрольованою.  
Уряд в оперативному порядку прийняв рішення щодо виділення коштів 
для того, щоб забезпечити безперебійність польотів авіакомпа ній в Україну та 
з України. Ми бачимо, що це рішення на рі вні з професійною роботою Міні -
стерства інфраструктури України, наших дипломатів заспокоїло ситуацію. Нам 
також вдалося забезпечити проходження торговельних кораблів в українські 
порти, щоб українські експортери продовжували працювати. І порти сьогодні 
працюють у звичайному режимі.  
Ще один виклик – постійне відбиття кібератак. Сьогодні з цієї трибуни 
також звучала ця тема. Ми активно співпрацюємо з нашими міжнародними 
партнерами, щоб робити це якомога ефективніше.  
Фінансування армії та кошти на модернізацію  озброєння у 2022  році на 
безпрецедентно високому рівні. Видатки Міністерства оборони України більші 
ніж на 16  мільярдів гривень, порівнюючи з минулим роком; на розвиток і модер -
нізацію озброєння і техніки виділено на 25  відсотків більше, ніж минулого року . 
Середня зарплата молодшого офіцера в армії – близько 15,5  тисячі гривень, 
а додаткові доплати за службу на передовій – від 6,5 до 17  тисяч гривень.  22 За дорученням Президента України вже в березні буде підвищено грошове 
забезпечення наших військовиків на 3 0 відсотків. Кількість озброєння, яке ми 
отримали в цьому році від наших партнерів, абсолютно рекордна. Сьогодні 
міністр оборони про це також доповідав. Наша армія сильна, як ніколи.  
Одним із ключових викликів, що є особливо актуальним через світову 
енерге тичну кризу, є питання енергетичної безпеки нашої держави. Під час 
попередньої «години запитань до Уряду» я детально розповідав про стратегічні 
кроки, які ми робимо, щоб забезпечити енергетичну незалежність і безпеку 
України.  
Як і минулого разу, почну з ак туальної інформації щодо опалювального 
сезону. Енергетичні системи України працюють так само стабільно і прогно -
зовано, а всі споживачі забезпечені електроенергією. Жодних віялових від -
ключень не було і не планується. Ми маємо достатньо запасів енергоресур сів 
для стабільного завершення проходження цього опалювального сезону.  
Станом на 16  лютого ми маємо на складах 822  тисячі тонн вугілля, що 
практично вдвічі більше, ніж минулого року на цей період. При цьому спожи -
вання вугілля в лютому на 18  відсотків менш е, ніж торік. Також у порту розван -
тажується ще 300  тисяч тонн вугілля (два кораблі), яке надійшло в останні дні.  
Починаючи з листопада 2021  року для потреб ТЕС в Україну надійшло 
17 суден з енергетичним вугіллям, це майже 1,3  мільйона тонн вугілля. Останн є 
судно для ПАТ «Центренерго» прийшло в порт «Південний» 15  лютого, як я вже 
сказав. До кінця лютого очікується захід ще чотирьох суден загальним обсягом 
близько 334  тисячі тонн. У березні очікується ще шість суден із загальним 
обсягом 391  тисяча тонн.  
Окрім цього, зростає видобуток вугілля на ук раїнських шахтах. На 
сьогодні в  експлуатації 13 з 15  атомних блоків електростанцій. До 20  лютого 
блок №  2 Запорізької АЕС також має повернутися до роботи. Це дає додатковий 
резерв потужності і дозволяє повністю конт ролювати ситуацію на енергетич -
ному ринку.  
Ще одне питання, яке стосується поточних викликів опалювального 
сезону, – це достатня кількість газу. Наразі в нас у газосховищах – 10,6 мільярда 
кубів газу. Для порівняння, на цю саму дату, наприклад, у 2017  році було 
8,7 мільярда кубічних метрів, у 2019  році – 10,3 мільярда кубічних метрів, тобто 
менше блакитного палива, ніж сьогодні. Протягом січня -лютого 2022  року 
НАК  «Нафтогаз України» імпортовано 176  мільйонів кубічних метрів природ -
ного газу. Крім того, нині  законтрактовано 300  мільйонів кубів газу з поставкою 
в лютому та березні, ще 600  мільй онів кубів газу група «Нафтогаз » планує 
імпортувати в квітні 2022  року. Інші учасники ринку вже імпортували 156  міль-
йонів кубічних метрів газу з початку року. Тобто імп орт газу також відбувається 
в плановому порядку. Загалом очікується, що група «Нафтогаз» імпортує міні -
мум 1,1  мільярда кубів газу з поставкою до кінця квітня цього року. До того ж за 
рахунок власного видобутку НАК  «Нафтогаз України» планує отримати ще 
близько 3,3  мільярда кубі чних метрів українського газу в І кварталі 2022  року.  23 Міністерство енергетики України щодня відстежує ситуацію та консульту -
ється з НАК  «Нафтогаз України», щоб не тільки стабільно пройти цей опалю -
вальний сезон, але й нормально підгот уватися до вже наступного опалювального 
сезону, який почнеться восени цього року.  
Також Оператор газотранспортної системи України активно працює над 
створенням альтернативних гарантованих потужностей для імпорту газу. З 1  лю-
того вперше в історії розпочавс я фізичний імпорт газу з Угорщини в Україну. 
Відбувається також імпорт зі Словаччини. Працюємо над максимальною дивер -
сифікацією поставок. Це стосується не лише газового питання, а й ядерного 
палива, вугілля, нафти, тобто всіх енергетичних ресурсів.  
Серед ключових завдань і викликів, які стоять перед урядом, – питання 
підготовки нашої енергосистеми до енергетичного безвізу з Європейським 
Союзом, тобто до приєднання до європейської енергомережі ENTSO -E. З 24 по 
26 лютого цього року попередньо заплановані сис темні випробування ізольо -
ваного режиму роботи енергосистеми України, а це означає, що енергосистема 
України буде працювати без підключення до енергетичної системи СНД. Одразу 
хочу зазначити, що ці дати можуть бути скориговані, але план залишається 
незмінн им. Технічно ми майже на 100  відсотків готові до того, щоб у 2023  році 
Україна приєдналася до енергетичної системи Європи.  
Що дасть таке приєднання? Наші колеги зі Світового банку оцінили 
економічні переваги синхронізації з ENTSO -E в 1,5  мільярда доларів щ ороку 
додаткового доходу для нашої держави. Крім цього, ми отримаємо ще п’ять 
дуже чітких переваг: енергетична незалежність та безпека нашої держави; про -
зорість і демонополізація; експортні можливості; декарбонізація нашої еконо -
міки та оновлення застаріл ої інфраструктури, а також розвиток нових техно -
логій, зокрема збереження та виробництво електроенергії. Тому для уряду це 
питання є одним із пріоритетних у порядку денному.  
Ще маємо два доволі важливі пріоритети у сфері енергетики – це безпека 
країни і ро звиток економіки та самодостатності. Мова йде про власний видобу -
ток газу, а також про програму термомодернізації.  
Станом на сьогодні Україна вже уклала 11  угод про розподіл продукції 
у сфері видобутку газу, це понад 13  мільярдів гриве нь інвестицій лише в роз-
виток і  початкову інфраструктуру. На найближчий період інвесторами заплано -
вано провести на ділянках, які перевищують розмір більше ніж 4,5  тисячі 
квадратних кілометрів, сейсмічні дослідження та пробурити не менше 57  дослід -
них свердловин. На декількох  ділянках таку розвідк у вже розпочато, вона 
триває. У другій половині цього року розпочнеться буріння перших уже промис -
лових свердловин. Наша довгострокова мета, що закріплена в Національній 
економічній стратегії на період до 2030  року, – це забезпечення 100 відсотків 
потр еб України в природному газі за  рахунок власного українського видобутку. 
Водночас ми розуміємо, що виконати це завдання неможливо без масштабної 
програми термомодернізації України. І за ініціативи Президента України цього 
року така програ ма, дійсно, набуде значних масштабів. У цьому році ми 24 розпочинаємо утеплювати тисячі багатоквартирних будинків, лікарень, шкіл, 
адміністративних будівель. До 2030  року передбачається провести термомодер -
нізацію понад 50  відсотків всього житлового фонду Укр аїни, що покращить 
житлові умови для 15  мільйонів людей.  
Активізується робота Фонду енергоефективності, який працює з об’єднан -
нями співвласників багатоквартирних житлових будинків. Станом на кінець 
січня фонд отримав понад 900  заявок від ОСББ на участь у програмі «Енерго -
дім». Загальна вартість проектів перевищує 7,3  мільярда гривень, а грантів – 
4,5 мільярда гривень. Учасниками програми вже стали понад 80  тисяч сімей та 
понад 200  будинків, які модернізовані частково або повністю. Діяльність фонду 
наполови ну фінансується за рахунок коштів з держбюджету, а наполовину – 
з фінансової підтримки Європейського Союзу та уряду Німеччини.  
У Державному бюджеті України на 2022  рік для Фонду енергоефектив -
ності передбачено додаткове фінансування в розмірі 2,6  мільярда гривень, вклю -
чаючи наявні кошти. Загальний статутний кап італ Фонду енергоефективності 
в цьому році становитиме 5,4  мільярда гривень.  
Також у сфері енергоефективності та термомодернізації ми маємо декілька 
проектів з нашими міжнародними партнерами. Проект «Енергоефективність гро -
мадських будівель в Україні», який підтримується Європейським інвестиційним 
банком, дозволить термомодернізувати близько 1  тисячі громадських будівель 
в Україні, зокрема дитячі садочки, школи, лікарні, поліклініки та інші об’єкти 
соціального і адміністративно -культурного значення, які перебувають у держав -
ній та комунальній власності. Загальна сума кредиту від Європейського інвести -
ційного банку на ці потреби становить 300  мільйонів євро, ця програма розпо -
чинається вже в березні цьо го року.  
Усі ці програми, безумовно, дадуть ефект уже до кінця цього року. 
Енергетична безпека держави буде одним із найбільших модернізаційних проек -
тів наступного десятиліття, і щодня Україна стає на крок ближчою до абсо -
лютної енергетичної незалежності.  Адже енергетична і торговельна агресія та 
блокада, ескалація на кордонах, кібератаки, спроби внутрішньої політичної 
дестабілізації, намагання підірвати реформи та європейський вектор розвитку 
нашої держави і, звичайно, дезінформація – усе це елементи гібр идної війни, яка 
триває на нашій території вже вісім років. Але ми знаємо, як боронити свою 
державу. Ми сильний єдиний незалежний народ, який готовий зі зброєю в руках 
захищати свою незалежність і свободу.  
Наші міжнародні партнери показали свою підтримку н е на словах, а на 
ділі, їх допомога щодня підсилює нашу армію, нашу економіку, наші позиції на 
міжнародній арені. Такого єднання провідних демократій світу не було вже 
десятки років, і наш ворог це бачить і намагається розхитати корабель зсере -
дини, тобто залякати всіх нас, роз’єднати нас. Наша згуртованість, насправді, – 
це наша найкраща зброя і наша сила.  
У нас велика держава, у нас сильна армія, у нас мужні військовики, 
дякуємо їм за це. За нашими військовослужбовцями ст оїть сильний незламний 25 мужній і  мудрий народ. Ми хочемо мирно жити, процвітати і працювати на 
своїй землі, нікому не дозволимо зазіхати на наше демократичне європейське 
вільне та цивілізоване майбутнє.  
Отже, шановні українці, шановні народні депутати, шановні колеги, давай -
те довіряти наши м військовослужбовцям , нашому народу, нашій країні і собі, 
давайте вірити в нашу державу.  
Дякую вам за увагу. Слава Україні! (Оплески) . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, переходимо до запитань до доповідачів від  депутатських 
фракцій і груп. Прошу записатися на запитання до трьох доповідачів, які висту -
пали. Будь ласка.  
Слово надається народному депутату Бакунцю Павлу Андрійовичу, 
депутатська група «Довіра». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра». У мене 
запитання до міністра фінансів Сергія Марченка.  
Пане міністре,  скажіть, будь ласка, у нас на цей рік у Державному бюджеті 
України на сектор оборони передбачено рекордне фінансування – десь близько 
20 мільярдів гривень. Але в цих складних умовах, чи передбачено збільшення 
фінансування і на які конкретно напрями? І якщ о це передбачено, то коли можна 
очікувати такого збільшення і на які конкретно напрями? Дайте, будь ласка, 
відповідь.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Дійсно, на виконання указу 
Президента України буде суттєво підвищено грошове забезпечення військово -
службовців, на 30  відсотків, про це зазначили у своїх доповід ях і Прем’єр -
міністр України, і  міністр оборони, і я. Законоп роекти зараз доопрацьовуються 
у бюджетному комітеті, кошти для сектору Міністерства оборони України 
орієнтовно можуть становити до 20  мільярдів гривень. Крім того, передба -
чаються окремі видатки на організацію територіальної оборони та інші потреби 
Міністерства оборони України, зокрема, на закупівлю необхідного обладнання 
ще до 2  мільярдів гривень. Кошти є, і ми обговорюємо в бюджетному ком ітеті, 
коли ці законопроекти можна буде проголосувати.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запитання надається Сергію Федоровичу Швецю, фракція полі -
тичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ШВЕЦЬ  С.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (одномандатний виборчий округ №  214, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу») . Шановний Голово! Шановні друзі! Я маю запитання до 
міністра оборони, але поставлю його трошки згодом. З араз, для того щоб було 
консолідоване запитання від фракції, прошу передати слово Максиму Ткаченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово передається Максиму Ткаченку. Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Д онецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Дякую. Луганщина. Насамперед питання до шано вного 
Прем’єр -міністра України.  
Денисе Анатолійовичу, мій виступ сьогодні пов’язаний із вчорашніми 
подіями та загостренням ситуації на сході нашої країни, зокрема на моїй рідній 
Луганщині, а також із турботою про своїх земляків – мешканців нашої під -
контро льної Луганщини. Прошу звернути увагу на те, що там людям не тільки 
потрібна військова підтримка, а ще й підтримка місцевої, обласної влади.  
Наша тимчасова слідча комісія, яка працювала щодо пожеж, зробила дуже 
багато висновків, треба зауважити на тих висн овках для того, щоб не повто -
рювалося те, що було у 2020  році під час пожеж. І якщо обласна влада не змогла 
справитися з тим викликом…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше питання. Хочу сказати, що минулого 
тижня ми з Прем’єр -міністеркою Литовської Республіки, з ві це-прем’єр -міні-
стеркою були на Луганщині, в Станиці Луганській і Щасті, і фактично особисто 
подивилися, яка зараз ситуація, як все відбуває ться на місці, поспілкувалися 
з головою військово -цивільної адміністрації. І звичайно, ваше звернення і вис -
новки ще  раз додатково опрацюємо для того, щоб врахувати всі побажання, 
зауваження, поради, які є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Мамці Григорію Микола -
йовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 27 МАМ КА Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Доброго дня, шановні колеги! У мене запитання до Прем’єр -міністра України.  
Перше. Скажіть, будь ласка, якими критеріями, які використовує Кабінет 
Міністрів України, зокрема, ви особисто керувалися, приймаючи постанову 
Кабінету Міністрів України щодо нарахування заробітної плати співробітникам 
Національної поліції України і Бюро економічної безпеки України?  
Чому я це запитую? Тому що органи підконтрольні, плату визначає Кабі -
нет Міністрів України, постанови він приймає однакові, але по факту співробіт -
ник БЕБу отримує 50  тисяч гривень, а співробітник Національної по ліції 
України – 12 тисяч гривень. Поясніть критерії.  
І друге запитання. Як ви бачите, згідно з бюджетом, «Перехідними поло -
женнями», у зв’язку з операцією «Акциз», хто з органів буде контролювати 
цифру, озвучте її нам? І коли буде прийматися…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Хочу нагадати, що з 1  лютого 
заробітну плату в усій системі Міністерства внутрішніх справ України було 
підвищено на 10  відсотків. Окрім цього, згідно з указом Президента України 
з 1 березня цей розмір буде доведено до 20  відсотків , порівнюючи з початком 
року, тобто ще додатково майже на 10  відсотків підвищення з 1  березня, ще раз 
нагадаю, у системі МВС.  
Стосовно встановлення заробітних плат. Дійсно, затверджені різні мето -
дики і Національним агентством України з питань державної сл ужби, і Кабіне -
том Міністрів України, і міністерствами для окремих відомств і міністерств. 
Звичайно, ми дуже уважно опрацьовуємо розри ви між заробітними платами, які 
можуть з’являтися в різних організаціях, зі свого боку Кабінет Міністрів Укра -
їни як найви щий орган виконавчої влади приймає рішення для того, щоб 
збалансовувати всі ці речі. Але дуже важливо, що згідно з указом Президента 
України ми розуміємо, що з 1  березня заробітні плати військовиків, їх грошове 
забезпечення зросте на 30  відсотків, а грошов е забезпечення співробітників 
поліції, Національної гвардії України відповідно буде зростати до 20  відсотків 
з початку року.  
Стосовно  операції «Акциз». Міністр внутрішніх справ уже неодноразово 
доповідав щодо цього, зокрема, про надзвичайно успішні результ ати її прове -
дення наприкінці минулого року і на початку цього. Якщо у представника 
Міністерства внутрішніх справ України є що доповн ити, прошу зробити це, 
якщо ні, то…  
 
ЄНІН  Є.В., перший заступник міністра внутрішніх справ України . 
Дякую, пане Прем’єр -міністре. Хочу поінформувати, що за результатами трьох 
місяців проведення операції «Акциз» додаткові надходження до державного 
бюджету, порівнюючи з аналогічними показниками минулого року, збільшено 28 на суму близько 3  мільярдів гривень. Будемо регулярно інформ увати народних 
депутатів про результати її проведення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово від фракції «Європейська солідарність» надається народній депу -
татці України Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Ко мітету Верх овної Ради України 
з  питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Пане Прем’єр -міністре, вчора голова Закарпатської обласної державної адмі -
ністрації Вік тор Микита сказав, що росіяни – це наші брати. Він, напевно, 
пропустив вісім років війни, коли братська російська армія вбивала українців. 
Як ви розцінюєте ці слова і коли подасте пропозиції Президенту Укр аїни про 
його зняття з  посади? Це перше.  
Друге. Чом у, порушуючи, власне кажучи, закон України, уряд ухвалив 
рішення і прийняв обмеження щодо формування конкурсної комісії для відбору 
керівника Національного антикорупційного бюро України, вилучивши з цієї 
комісії міжнародного експерта?  
І третє запитання. Ми  бачимо, що Україна закуповує електроенергію 
в Білорусі та Росії, збільшує масштаби закупівель бітуму в Білорусі та Російської 
Федерації. Коли ви нарешті припините цю ганьбу? Коли припините фінансувати 
державу -вбивцю, державу -агресорку Російську Федерацію?  Коли припините 
використовувати фінансування…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно першої частини запитання. Проведемо відпо -
відне дослідження або за потреби розслідування слів, і якщо будуть для цього 
юридичні підстави, вживемо відповідних заходів.  
Друга частина вашого  запитання. Я не зрозумів, як НАБУ пов’язане із 
фінансуванням Росії, але стосовно НАБУ хочу доповісти наступне.  
Кабінет Міністрів України відповідно до чинного законодавства у вста-
новле ні терміни, тобто 15  лютого призначив шістьох членів відповідної коміс ії 
для відбору Директора Національного антикорупційного бюро України. Усе 
було зроблено згідно з чинним українським законодавством.  
До того ж хочу також повідомити, що вперше за п’ять років у середу 
Кабінет Міністрів України прийняв рішення – затвердив Рад у громадського 
контролю при Національному антикорупційному бюро України, кандидатури до 
якої було відповідно подано. І це додатковий інструмент антикорупційного 
контролю в нашій державі.  
Тому всі кроки щодо підсилення антикорупційної інфраструктури в нашій  
державі Кабінетом Міністрів України здійснюються згідно з чинним законодав -
ством вчасно і в повному обсязі.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для запитання від депутатської групи «Партія 
«За майбутнє» надається… (Шум у залі) . Що?  
Будь ласка, дайте відповідь до кін ця. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Ми не закуповуємо енергоресурси в Росії. Ми енерге -
тичне вугілля з Росії не веземо (Шум у залі) . Держава не закуповує жодних 
енергоресурсів у Російської Федерації, крапка (Шум у залі) . Повторюю, держава 
не закуповує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово для запитання від депутатської групи «Партія 
«За майбутнє» надається Батенку Тарасу Івановичу. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, са мовису -
ванець) . Прошу передати слово Сергію Рудику.  
Дякую.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . У мене запитання до п ана Прем’єр -
міністра або міністра оборони, якщо він буде компетентніший у відповіді на 
нього.  
Дивіться, Законом України «Про основи національного спротиву» об’єд -
нуються зусилля Сил спеціальних операцій і Сил територіальної оборони для 
виконання окремих за вдань руху опору. Це закон. Але в положенні, прийнятому 
Кабінетом Міністрів України, про підготовку добровольчих формувань терито-
ріальних громад серед суб’єктів підготовки Сил спеціальних операцій взагалі 
немає, передбачається тільки погодження спільних д ій. Це спеціальна терміно -
логія, яка не виписана достеменно і не дає на сьогодні можливості працювати 
цьому дуже унікальному закону. Прохання звернути на це увагу і вжити заходів. 
Це перше.  
І друге, уточнююче запитання, даю вам ще 10  секунд подумати. Мініс тр 
оборони публічно заявив, що він як громадянин виступає за те, щоб…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Передаю слово міністру оборони. Прошу, Олексію 
Юрійовичу.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую. Я так думаю, що ви не завершили запитання: як 
я ставлюся до легалізації зброї? Якщо я вгадав , то відповідаю, що я пере -
конаний, що це треба зробити, тому що в Україні немає закону, який би регу -
лював обіг зброї (Оплески) . У нас лише відомчими актами це регулюється, тому 30 я щиро вірю, що український парламент нарешті прийме закон, в якому буде все 
внормовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершили, так? А перше питання? Будь ласка.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  А перше – це була рекомендація, я її почув, з’ясую 
і обов’язково доповім пану народному депутату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депута ту України Рахманіну Сергію Івано -
вичу, фракція політичної партії «Голос». Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична пар тія «Голос») . Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політич на партія «Голос») . Фракція «Голос». У мене запитання 
до Прем’єр -міністра України.  
Пане Прем’єр -міністре, останніх декілька тижнів Україною прокотилася 
серія студентських протестів, вони вимагають одного – відставки міністра освіти 
і науки України Сергія Ш карлета за абсолютно пров алену політику у сфері 
освіти і  науки. Пане Прем’єр -міністре, у мене до вас декілька запитань.  
Запитання перше. Скажіть, як мені пояснювати своїм студентам, що їм не 
можна плагіатити, якщо плагіатити може міністр освіти і науки?  
Запитання друге. Якими є конкретні досягнення м іністра освіти і науки 
Шкарлета , за які ви продовжуєте його тримати на цій посаді?  
Запитання третє. Коли з вашого боку буде подання про відставку міністра 
освіти і науки України Сергія Шкарлета?  
Запитання четвер те. Чи розумієте ви, що у раз і, якщо відставки не буде, то 
у вас провалюється реформа «Нової української школи» на заході в п’ятий клас? 
Нічого у цьому напрямі не зроблено. Це буде ваша політична відповідальність 
за провал вкрай важливої реформи.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання.  
Освітня реформа є однією з найважливіших у нашій державі серед більше 
двох десятків, які ми реалізуємо, тому, звичайно, ми всім Кабінетом Міністрів 31 України, я особисто і міністр освіти і науки Шкарлет також, до цього ст авимося 
дуже відповідально.  
Стосовно розвитку вищої освіти і студентських протестів. Ми зустрі -
чалися зі студентами, домовилися з ними і працюємо в цьому напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, від фракції політичної партії 
«Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина» слово надається Євтушку Сергію 
Миколайовичу.  
 
ЄВТУШОК  С.М ., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина». Шановні колеги, сім років поспіль представники фракції «Батьківщина» 
говорили про те, що «Мінські договорняки», оці домовленості, абсолютно нік -
чемні. І  слава богу, що Президент України вже розуміє наслідки цих Мінських 
домовленостей. У мене конкретне запитання від усієї фракції «Батьківщина» до 
міністра фінансів.  
Шановний Сергію Михайловичу, скажіть, будь ласка, з огляду на досвід 
Греції і Польщі, яким списали зовніш ні борг, до речі ви дуже багато говорили 
про зовнішній борг і виплату у своїй промові сьогодні, я уважно слухав, хто вам 
забороняє зараз розпочати переговори про списання зовнішнього боргу, як 
зробила Греція і та сама Польща?  
Ми – країна, яка воює, у нас д уже серйозні проблеми у галузі оборони. 
Скажіть, будь ласка, куди ми можемо спрямувати грошове забезпечення для 
військовослужбовців? Скажіть, будь ласка, хто вам забороняє проводити 
переговори про списання боргів?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Ми слово «списання» боргів навіть не вживаємо, тому  
і вам рекомендуємо не говорити про списання, реструктуризацію, тому що 
боргові зобов’язання треба обслуговувати вчасно і в повн ому обсязі. Це створює 
довіру і  дасть нам можливість у майбутньому здійснювати запозичення під 
нижчі відсот ки, зменшувати кредитні ризики, підвищувати кредитні рейтинги, 
покращувати ділову репутацію країни. Тому спи сання боргів – це не те, чим ми 
маємо займатися. А маємо ми займатися пошуком ефективних інструментів 
запозичень, зокрема, від наших міжна родних па ртнерів, про що я говорив. Це 
і міжнародна фінансова підтримка Європейської комісії, і підтримка з боку 
Сполучених Штатів Америки. Тобто кошти, які ми зможемо використати ефек -
тивно, наприклад, на погашення попередньо взятих боргових зобов’язань.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили запитання від фракцій і груп. Якщо дозво -
лите, у мене буде пропозиція до Прем’єр -міністра України.  
Ми проголосували, що наступний тиждень працюємо в пленарному 
режимі. Тому я дуже прошу ті законопроек ти, які насамперед є визначальними 
для галузі оборони, фінансування галузі оборони, підтримки обороноздатності 
країни, будь ласка, передайте нам списком. Зазначте, що для уряду є пріори -
тетом для того, щоб забезпечити незалежність, територіальну цілісність  і сувере -
нітет України. Я буду дуже чекати цього від вас. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до запитань народних депутатів України до 
Прем’єр -міністра України та членів уряду. Прошу народних депутатів записа -
тися на запитання.  
Слово надається народному де путату Аліксійчуку Олександру Васильо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та  містобудування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, пане 
Голово. Прошу передати слово Прощуку Едуарду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Едуард Прощук, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу») . 
Виборчий округ №  85, Прикарпаття. У мене запитання до виконувача об ов’язків 
міністра захисту довкілля та природних ресурсів Руслана Стрільця.  
Наскільки мені відомо, на розгляді в Кабінеті Міністрів України перебуває 
проект постанови про створення державного комерційного підприємства «Ліси 
України» шляхом злиття підприємст в, які належали до сфери управління 
Державного агентства лісових ресурсів України, з правами правонаступника.  
Враховуючи і так непросту ситуацію в деревообробній галузі України, 
зокрема, здорожчання енергоносіїв, спад виробництва, велику зовнішню конку -
ренцію та вкрай зарегульовану дозвільну систему, чи не буде створення такого 
державного підприємства дублюванням контролюючих функцій держави, що 
вже існують? Чи не призведе це до зменшення надходжень податку на доходи 
фізичних осіб та інших відрахувань до бю джетів територіальних громад? І чи не 
суперечить це реформі фінансової децентралізації?  
Мені здається, що було б вкрай важливо проконсультуватися з профіль -
ним комітетом, парламентаріями, зокрема народними депутатами – мажоритар -
никами, які завжди перебува ють у контакті з громадами.  
Дайте, будь ласка, відповідь на моє запитання.  
Дякую.  33 СТРІЛЕЦЬ  Р.О. , виконувач обов’язків міністра захисту довкілля та 
природних ресурсів України . Дуже дякую за запитання. Насамперед хочу 
сказати, що в 2021  році було схвалено Де ржавну стратегію управління лісами 
України до 2035  року. Цією стратегією визначено певні цільові показники, до 
яких повинна дійти лісогосподарська галузь України, зокрема, збільшення тери -
торії заліснення, покращення фінансових показників галузі. Такий док умент, на 
нашу думку, є  цілісним і важливим. Стратегія також має певний план заходів, 
який передбачає вирішення питання реформування державних підприємств.  
На сьогодні триває робота щодо створення єдиного державного підприєм -
ства, як це зазначено відповідн ими стратегічними документами. Хочу заува -
жити, що соціальні елементи, соціальні фактори повністю враховані під час 
такого створення, і це у жодному разі не буде позначатися на соціальному або 
економічному стані тих людей, які сьогодні працюють у галузі.  
Стосовно питання щодо податку на доходи фізичних осіб. На базі міні -
стерства неодноразово проводилися консультації, ми чітко розуміємо, що кошти 
від ПДФО як основного податку, який нині залишається на територіях об’єд -
наних територіальних громад або інших т ериторій,  будуть залишатися там, де їх 
і сплачували всі ці роки. Впевнений, що жодних втрат місцеві бюджети від 
цього не зазнають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Неклюдову Владлену Михайловичу, 
фракція «Слуга народу».  
 
НЕКЛЮД ОВ В.М. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради Укра -
їни з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, пане спікере. Прошу 
передати слово чемпіону світу і Європи, олімпійському чемпіону, гордості 
нашої країни і парламенту Жану Беленюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жан Венсанович Беленюк. Будь ласка.  
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую за надане слово. 
У мене запитання до міністра молоді та спорту Вадима Гутцайта.  
Пане міністре, питання стосовно закінчення Олімпійськ их ігор у Пекіні. 
Найперше, я хочу привітати вас, як і все міністерство, з тим, що в нас є медаль, 
але прослідковується дуже несприятлива тенденція, коли один віковий спортс -
мен Олександр Абраменко вже два олімпійські цикли, по суті, рятує нас від 
нульовог о показника на Олімпійських іграх. Що з цим робити? На кого будемо 
робити ставку надалі, зважаючи, що як Олександр, так і Владислав Гераскевич 34 скаржилися на те, що немає необхідної інфраструктури для трен ування саме 
в Україні, немає трампліна, немає траси?  Буду вам вдячний за вашу відповідь.  
 
ГУТЦАЙТ  В.М. , міністр молоді та спорту України . Добрий день, ша -
новні народні депутати! Вітаю всю Україну зі срібною нагородою! Це реально 
успіх всієї України (Оплески) . Дякую.  
Стосовно баз  олімпійської підготовки наши х спортсменів. Ще на тому 
тижні, коли мене запитував пан Георгій Мазурашу, ми спілкувалися щодо роз -
будови інфраструктури для зимових видів спорту. В Україні 30  років нічого не 
робили для підготовки наших спортсменів до чемпіонатів світу та Олімпійських 
ігор. Тільки останні два роки ми розпочали реальну розбудову для літніх видів 
спорту.  
Так, недостатньо інфраструктури для зимових видів спорту, але ми над 
цим плідно працюємо. Ми бачимо, де розбудувати, де і що проводити. Ми 
дивимося, як провести зимові Олім пійські ігри в Україні в 2030  році. Ми над 
цим працюємо.  
Стосовно скелетону. Ми неодноразово спілкувалися з президентом Феде -
рації бобслею та скелетону і бачимо, який є вихід з цієї ситуації. Адже держава 
повністю забезпечила підготовку Владислава Гераскев ича для участі в Олімпій -
ських іграх, він тренувався на найкращих базах за кордоном.  
Стосовно трампліна і нашого срібного призера. Він теж готується на най -
кращих у світі базах. Держава повністю забезпечила і коштами, і обладнанням 
нашого спортсмена, щоб в ін був представлений на Олімпійських іграх і здобув 
нагороду.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Мисягіну Юрію Михайловичу, фракція «Слуга народу».  
 
МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань нац іональної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . 
Прошу передати слово Денису Маслову.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Денисе Маслов.  
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховн ої Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Дякую. Фракція «Слуга народу», Дніпропетровщина. 
У мене запитання до Прем’єр -міністра України.  
Пане Прем’єр -міністре, хочу зверн ути вашу увагу на надзвичайно кри -
чущу проблему, що стосується сотень тисяч мешканців гуртожитків на всій 35 території України. На жаль, Законом України «Про ринок природного газу» 
вони не віднесені до категорії побутових споживачів. І в цей складний час вони  
вимушені платити за газ по 30 -40 інколи більше ніж 50 гривень за кубометр газу. 
На території Дніпропетровської області майже дві сотні гуртожитків у підпоряд -
куванні Міністерства освіти і науки України, де студенти так само платять по 
завищеним цінам.  
Я разом із колегами зареєстрував законопроект № 7008 , прийняття якого 
дасть можливість виправити цю ситуацію і дозволить мешканцям гуртожитків 
сплачувати так само, як і мешканцям сусідніх бага топоверхівок – по 7  гривень 
90 копійок за кубометр газу. Скажіть, будь ласка, як ви ставитеся до такої ініціа -
тиви і як буде вирішено це питання?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Насправді в гуртожитках ціна 
така сама, як і для населення – 7 гривень 96 копійок за кубометр газу, в окремих 
гуртожитках, можливо, про які ви говорите, якщо вони є відомчими і перебу -
вають у складі навчальних закладів, оплата така сама, як і для бюджетних 
установ, які оплачуються з бюджету в розмірі 16  гривень 80  копійок, вк лючаючи 
транспортування і ПДВ.  
Давайте ми просто візьмемо ваше зверненн я і подивимося кожен випадок 
на  базі Міністерства розвитку громад та територій України, якщо є конкретні 
приклади і якесь невирішення цього питання. Але загалом щодо гуртожитків 
ситуац ія має бути такою, як я описав.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Діденко Юлія Олександрівна, фракція політичної партії «Слуга народу». 
Будь ласка.  
 
ДІДЕНКО  Ю.О. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу 
передати слово Олександру Федієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Федієнко, фракція «Слуга на роду». Будь 
ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Київська область, місто 36 Бориспіль. Шановний пане мініс тре оборони, народних депутатів часто запи -
тують про розгортання територіальної оборони в округах, а саме про форму -
вання, фінансування та забезпечення підрозділів у територіальній обороні.  
Звертаюся до вас із запитанням. Чим ми як народні депутати України  
можемо допомогти Міністерству оборони України для ефективного розгортання 
територіальної оборони на місцях? Можливо, потрібно підсилити комунікацію 
місцевої влади і військовослужбовців тощо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олексію Юрійовичу.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю . Дуже дякую за запитання.  
По-перше, прохання підтримати зако нопроект, який вже в комітеті 
і невдовзі буде у вас у залі. Ним пропонується виділити близько 2  мільярдів 
гривень на фінансування для розгортання територіальної оборони.  
По-друге, це спілкування з міськими головами, адміністраціями про те, 
щоб вони оперативно допомагали з додатковими приміщеннями і їх облашту -
ванням. Конкретно щодо Бориспільського району  я готовий надати вам перелік 
і дуже дякую за небайдужість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Швець Сергій Фе дорович, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь 
ласка.  
 
ШВЕЦЬ  С.Ф.  Добрий день! Ще раз звертаюся до міністра оборони 
України. Пане Резніков, ставлюся до вас з глибокою повагою , пам’ятаю вашу 
діяльність ще з  часів великого процесу 2004  року у Верхов ному Суді України, 
завжди цінував вашу предметність і переконливість. Власне, два запитання.  
Перше, коротке, yes/no question . Чи ви отримуєте розвіддані від наших 
західних партнерів, насамперед я запитую про Сполучені Штати Америки, це 
обговорювалося?  
І друге, більш широке. Чи можете ви (будь ласка, я вас прошу, з вашою 
предметністю і переконливістю, на вас спрямовані всі камери в цьому залі) 
повідомити ще раз, це необхідно для громадян України, що їм загрожує чи не 
загрожує в найближчі часи? Це дуже важлив о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олексію Юрійовичу.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  У найближчі часи громадянам України в цілому на всій 
території нічого не загрожує, окрім громадян, які проживають у Луганській та 
Донецькій областях, де незаконні збройні формування під к ерівництвом військо -
виків Російської Федерації здійснюють обстріли вже другу добу і наражають 37 на небезпеку цивільне населення, а також наших військовиків. Там загроза на 
сьогодні є реальною. Ці провокації ми з вами спостерігаємо, фіксуємо, я маю 
надію, що відбудеться засідання Тристоронньої контактної групи, і доповідь 
групи СММ ОБСЄ це підтвердить.  
І розвідка. Ми отримуємо дані від наших партнерів на постійній основі. До 
речі, можете спостерігати, як літають безпілотні літальні апарати над Україною, 
можете  подивитися флайтрадар. З 2018  року існує пряма угода між Міністер -
ством оборони України та Сполученими Штатами Америки про дозвіл. Тому ми 
бачимо все, що відбувається навколо наших кордонів і по рівнюємо дані наших 
партнерів з  даними нашої розвідки, зістав ляємо їх на постійній основі в режимі 
реального часу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Циба Тетяна Вікторівна, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь 
ласка.  
 
ЦИБА  Т.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань свободи слова (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Ользі Василевській -
Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Василевська -Смаглюк, фракція «Слуга народу». 
Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу») . Дякую. Виборчий округ №  96. Моїх виборців, які проживають 
у зоні добровільного відселення, схвилю вали фотографії понтонного мосту 
через річку Прип’ять зі сторони кордону з Білоруссю. Які конкретно і по 
пунктах вами, пане Прем’єр -міністре, вжиті заходи у разі можливого наступу на 
територію України зі сторони Чорнобиля? Чи бул и проведені відповідні нара ди 
з новим губернатором Київщини та головою  Державного агентства України 
з управління зоною відчуження? Який план оповіщення та евакуації населення? 
Скажіть, будь ласка, що конкретно було зроблено, щоб люди відчули, що про 
них турбуються і розуміють ситуац ію про можливе вторгнення зі сторони 
Київської області?  
Які кадрові висновки ви, пане Прем’єр -міністре, зробили щодо голови 
ДАЗВу стосовно невиконання програми з будівництва сховища радіоактивних 
відходів? І що буде, коли Росія підвезе до нашого кордону на ші ядерні відходи, 
якщо ви як уряд, власне, не зробили нічого для будівництва відповідного схо -
вища, яке має запуститися у 2023  році? І хто заплатить 47  мільярдів…  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Денисе Анатолійовичу Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  
Стосовно кадрових висновків. Вони були зроблені, призначений новий 
виконувач обов’язків міністра захисту довкілля та природних ресурсів саме веде 
цей напрям, про який ви згадали у другій частині свого запитання.  
Стосовно першої частини запитання. Частково  інформація, безумовно, 
з грифом «таємно», але те, що можна озвучити, я прошу озвучити міністра 
оборони.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую. Як я зазначив у своїй промові, у нас налаго -
джено прямий зв’язок між аташе з військових питань. Ми порушили питання 
щодо цієї пон тонної переправи і отримали запев нення, що це в рамках навчань 
і її скоро буде розібрано. Принаймні таке запевнення ми отримали від біло -
руської сторони. Але, незважаючи на це, наші правоохоронні органи, які гаран -
тують безпеку та порядок у  зоні відчуження  Чорнобильської АЕС, повірте мені, 
абсолютно дбають, усе знають, за всім спостерігають і до будь -яких сценаріїв 
готові.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Дирдін Максим Євгенович, фракція 
політ ичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Дмитру Чорному.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дмитро Чорний. Будь ласка.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпро -
петровськ а область, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга 
народу». Шановний пане Прем’єр -міністре, ви порушували у своєму виступі 
питання про енергетичну безпеку держави. Я вкотре хочу наголосити на 
проблемі навколо стратегічного підприємства «СхідГЗК», яке виробляє ядерне 
паливо для наших атомних станцій. Воно має працювати і розвиватися для 
гарантування енергетичної безпеки всієї України. Закликаю вас знайти можли -
вість надати державну підтримку цьому підприємству – єдиному виробнику 39 уранового концентра ту в Україні. Експерти зазначають, що підприємство може 
врятувати приєднання до НАЕК «Енергоатом». Це перше.  
І друге. Прошу і закликаю знайти можливість ввести мораторій на блоку -
вання рахунків у напрямі виконавчої служби на цьому підприємстві, дати мож -
ливість підприємству нормально функціонувати хоча б рік.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Це дійсно питання націо -
нальної енергетичної безпеки, ви абсолютно праві.  
Стосовно приєднання підприємства «СхідГЗК» до НАЕК «Енергоатом». 
Такі доручення м ною дані Міністерству енергетики України і НАЕК «Енерго -
атом». Детальніше щодо цього прошу доповісти міністра енергетики.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України . Дякую за запитання. 
Так, дійсно, ми саме опрацьовуємо цей шлях – шлях приєднання. Для цьо го 
потрібно зробити певні дії, зокрема, належним чином провести корпоратизацію 
НАЕК «Енергоатом», і ми рухаємося в цьому напрямку. Насправді, це під -
приємство по факту має єдиного контрагента ‒ сам е компанію НАЕК «Енерго -
атом», і це вирішить дуже багато пи тань.  
Стосовно арешту рахунків. Скажімо, це більше стосується господарської 
діяльності підприємства. Ми теж в оперативному порядку вирішуємо всі пи -
тання, які виникають під час діяльності цього підприємства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народ ній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична п артія «Голос») . Прошу передати слово 
Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Романівна Піпа. Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична п артія «Голос») . Пане Прем’єр -міністре, у мене запитання до вас. 
Ви працюєте вже близько двох років, ваш Кабінет Міністрів зараз розуміє, що 
ми на порозі війни і активно працює на нашу оборону. Але є міністр, який 
користується ситуацією війни і безкарності і топить нашу освіту. Це питання, які 
стосуються Києво -Могилянської академії, Державного б іотехнологічного уні -
верситету у  Харкові, проваленої реформи шкільного харчування, Національної 
комісії зі стандартів державної мови.  40 За вами та й ні за ким іншим нем ає таких корупційних скандалів, як, 
зокрема, під час призначення міністра Шкарлета, що відбувалося тут, у залі. 
У мене запитання до вас: коли ви скинете ганьбу з вашого Кабінету Міністрів, 
скористаєтеся своїм правом і відправите Шкарлета у відставку?  
 
ШМИГ АЛЬ  Д.А.  Дозвольте нагадати вам, що війна в Україні триває вісім 
років, а не те, що ми стоїмо на порозі війни сьогодні. Ви про це сказали. Перше.  
Друге. Реформа шкільного харчування т риває. Це непроста реформа, яка 
реалізовується, на мою думку, доволі успі шно, хоча, як і будь -яка реформа, по -
требує певного часу і великих зусиль, що і відбувається.  
Стосовно всіх призначень і внутрішньої ситуації у Національній комісії зі 
стандартів державної мови. Сьогодні ця ситуація під контролем уряду і міністер -
ства, всі  ці речі в робочому порядку нами опрацьовуються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бурмічу 
Анатолію Петровичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Прошу передати 
слово Загородньому Юрію Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Іванович Загородній. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний Р услане 
Олексійовичу. У мене запитання до Прем’єр -міністра України Дениса Анатолі -
йовича Шмигаля.  
Денисе Анатолійовичу, уряд, який ви очолюєте, дуже унікальний – це 
перший уряд за 30  років незалежності України, який працює без затвердженої 
програми. Це перш е. 
Друге. За підсумками соціологічних досліджень 2021  року, 52,9  відсотка 
опитуваних сказали, що протягом 2021  року матеріальне становище їхніх сімей 
погіршилося, 52,9  відсотка вказують, що вони не вірять у те, що уряд зможе 
змінити ситуацію в країні на кр аще, причиною цього 37  відсотків зазначають 
некомпетентність уряду, який ви очолюєте, і 34  відсотки – високий рівень 
корупції.  41 У мене до вас перше запитання. Скажіть, будь ласка, коли нарешті Вер -
ховна Рада України зможе затвердити Програму діяльності Кабі нету Міністрів 
України, який ви очолюєте?  
І друге. Коли припиниться в Україні епоха бідності?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Найперше, Програму діяльності Кабінету Міністрів 
України було затверджено постановою Кабінет у Міністрів України і подано на 
розгляд парламент у майже півтора року тому. Далі уряд працює на підставі 
щорічних планів дій уряду, які також затверджуються відповідно до законо -
давства, вони є публічними документами і, безумовно, кожен громадянин Укра -
їни може з ними ознайомитися.  
Окрім цього, підготовл ено платформу електронного урядування, що 
дозволяє уряду, міністрам, громадянам Укра їни, народним депутатам також 
в  електронному форматі контролювати діяльні сть уряду згідно з планом дій 
і програмою.  
Стосовно ситуації, яка відбувається сьогодні в Україні.  Хочу зазначити, 
що нині світова тенденція до розкручування інфляції є в усіх країнах: у Спо -
лучених Штатах Америки – понад 5  відсотків, у Європейському Союзі та краї -
нах Східної Європи – 6-7 відсотків. В Україні інфляція за минулий рік, в останні 
місяці, становила 10  відсотків і зараз також коливається в районі 10  відсотків. 
Але ключове наше завдання, щоб доходи громадян зростали і середня заробітна 
плата підвищувалася швидше, ніж темпи інфляції.  
Тут треба зауважити, що заробітна плата в Україні за минулий  рік під -
вищилася на 21  відсоток при інфляції 10  відсотків. У грудні середня заробітна 
плата вперше в історії досягала майже 600  долар ів, це теж важливий показник. 
І уряд далі працює і робить кроки за ініціативи Президента України для підви -
щення заробітно ї плати наших військовиків, наших медиків, на черзі наші вчи -
телі. Ми будемо продовжувати працювати над тим, щоб зарплати в Україні 
підвищувалися і це підвищення перевищувало відповідні темпи інфляції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату  Ковальчуку 
Олександру Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Рівненщина. Прошу передати слово Жмеренецькому 
Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Жмеренецький. Будь ласка.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. У мене 
два запитання до міністра фінансів пана Марченка.  42 Перше запитання. У цьому році ми маємо найбільший в  історії України 
оборонний військовий бюджет, а також дуже швидко проголосуємо про виді -
лення додаткових 2  мільярдів гривень на територіальну оборону і на підвищення 
заробітних плат військовикам. Скажіть конкретно, заспокойте українців, вій -
ськовослужбовці в: чи є гроші в бюджеті з тих обсягів, які наявні, і з тих, які вже 
передбачаються в рамках запозичень?  
Друге. Ви сказали про допомогу наших міжнародних партнерів: британців, 
канадців, американців, європейців і так далі. Але ви не сказали про те, скільки 
буде коштувати ця допомога, тому що, я так розумію, вона не безкоштовна, це 
все-таки кредити і запозичення. То скажіть, будь ласка, за якими ставками 
будуть ці запозичення, наскільки вони вищі чи нижчі, ніж зараз коштують цінні 
папери України?  
Дякую.  
 
МАРЧЕ НКО  С.М.  Дякую за запитання. Дійсно, кошти в бюджеті на 
забезпечення потреб оборони є, як я вже зазначав у доповіді, як і за рахунок 
кращого адміністрування податків, перевиконання дохідної частини в січні -
лютому, так і за рахунок можливого підвищення рент них платежів за газ. Ми 
закумулюємо необхідний ресурс і коштів буде достатньо для забезпечення 
потреб оборони.  
Щодо другого запитання – вартості запозичень. Вартість запозичень міні -
мальна і залежить від країн і їх кредитних рейтингів. Враховуючи, що це кр аїни, 
які мають кредитний рейтинг ААА, це означає, що ці кредитні кошти за ставкою 
до 2 відсотків, можливо навіть нижче, залежно від країни, тобто набагато нижче, 
ніж, умовно кажучи, уряд може запозичувати, враховуючи ситуацію, яка є нині 
на ринках капітал у і на внутрішньому ринку. Тому для нас це абсолютно ви -
гідно, це дозволить нам замістити дорогі запозичення попередніх років дешевою 
прямою кредитною допомогою з боку наших країн -партнерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Бі лозір 
Ларисі Миколаївні, депутатська група «Довіра». Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний вибор чий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра», Вінниччина, виборчий 
округ №  15. У мене запитання до міністра фінансів пана Сергія Марченка щодо 
необхідності збільшення видатків саме на освітню субвенцію, про дефіцит якої 
кажуть практично всі народні депутати – мажорит арники, практично всі громади 
і навіть Міністерство освіти і науки України, яке заявляє, що в них є потреба до -
фінансування освітньої субвенції на 7,5  мільярда гривень. Формула, яка була 
розроблена, не враховує дуже багато фактичних потреб: зростання кількості 43 контингенту учнів, фінансування педагогічного патронажу.  Натомість численні 
відповіді з  Кабінету Міністрів України говорять про дофінансування з місцевих 
бюджетів. Це неможливо. Чи є розуміння взагалі ситуа ції на місцях і обов’язко -
вої необхідності дофінансуван ня?..  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Дійсно, у нас є розуміння щодо 
формули освітньої субвенції, як вона розподіляється. Ми готові дослухатися до 
ваших слушних пропозицій, якщо цю формулу необхідно  вдосконалювати.  
Стосовно нехватки коштів. На сьогодні озвучена вами інформація є не -
перевіреною, недостовірною, ми так не вважаємо. Якщо є конкретні терито -
ріальні громади або місцеві бюджети, які мають потребу в додатковому забез -
печенні, будь ласка, да йте нам цю інформацію і ми це питання в оперативному 
режимі разом із Міністерством освіти і науки України врегулюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнсь ке об’єднання 
«Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина». У мене 
запитання до Прем’єр -міністра України.  
Шановний Денисе Анатолійовичу, на жаль, міністр фінансів не дав чіткої 
і фахової відповіді на запитання колеги з фракції Се ргія Євтушка. У мене запи -
тання до вас. Хто вам забороняє чи не дозволяє вести переговори з міжнарод -
ними кредиторами щодо списання боргів? У країни сьогодні є невелике вікно 
можливостей, нас підтримує світова спільнота, давайте вести фахову дискусію 
щодо форс -мажору, який виник. Це загроза не тільки державі Україна, а всій 
Європі.  
Будь ласка, надайте чітку відповідь: чому українська влада в особі уряду 
не розпочинає фахову дискусію з міжнародними кредиторами щодо списання 
боргів? Історія України не простит ь вам, якщо буде втрачено такий шанс.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Міністр фінансів надзвичайно фахово, ґрунтовно і де -
тально відповів на це запитання. Ми ведемо переговори з нашими партнерами 
щодо збільшення підтримки. І хочу нагадати, що навіть у 2014  році, коли  
розпочалися воєнні дії, Україна не відмовлялася від своїх зобов’язань перед 
нашими міжнародними партнерами, що, звісно, підвищило рейтинг, статус, до -
віру наших партнерів до нашої країни. Ми і надалі будемо надзвичайно ретельно 
ставитися до зобов’язань на шої держави.  
Там, де можна знизити вартість обслуговування, Міністерство фінансів 
України вживає всіх заходів для відповідних рефінансувань і переговорів. Усі ці 44 кроки, звичайно, Міністерством фінансів України робляться. Але всі заборго -
ваності Україна нин і обслуговує без зривів, у нас для цього є всі макрофінансові 
підстави. Тому міністр фінансів дуже детально і чітко відповів на це запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Гончаренку Олексію Олексійовичу, фракція політичної  партії «Європейська 
солідарність».  
Федина Софія Романівна, так? Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Запитання до міністра оборони. Що Верховна Рада Укра -
їни може зробити для активізації програми, зокрема, ракетного комплексу 
«Нептун» та розробки інших ракетних систе м? Які проблеми у цьому контексті 
є з позиції уряду? Це перше.  
Друге запитання. Як будуть відповідати слідчі Державного бюро розсліду -
вань, які вилучили клістрони та фактично поставили під удар національну 
безпеку? І де гарантії, що така ситуація не повтор иться? Коли будуть притягнуті 
до відповідальності ті, хто через представників правоохоронних органів зірвав 
закупівлю товарів і послуг для Збройних Сил України?  
І третє запитання. Який стан накопичування стратегічних резервів: харчо -
вого, речового, боєприп асів і, зокрема, забезпечення пальним?  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую вам.  
Перше. Щодо програми «Нептун». Її не треба відновлювати, вона є і діє. 
Я персонально був на нашому підприємстві «Луч», спілкувався з його головним 
керівником. Немає жодних проблем із цією про грамою.  
Друге. Розроблено ракетну програму, якою передбачається розвиток Укра -
їни на 10  років з фінансуванням близько 250  мільярдів гривень. Сьогодні вона (її 
основні показники) перебуває на розгл яді Ради національної безпеки і оборони 
України, потім її бу де запропоновано затвердити уряду. На підставі цього готу -
ватиметься відповідна цільова програма, яку буде затверджено. І тоді ми з вами 
на 10  років будемо чітко розуміти те, в який рік і скільки коштів нам потрібно.  
Наступне. Щодо ДБР і клістронів. Вибачт е, але запитання не до мене. Я не 
керую цим незалежним органом, тому не можу прокоментувати ваше запитання.  
Стосовно стратегічних резервів. На жаль, не всі в залі мають допуск до 
таємної інформації. Тому я можу сказати лише одне: все під контролем, вони 
сформовані, всі можливості для зберігання пального повністю використані. 
Щодо харчування ризиків немає, щодо озброєння та боєприпасів теж. Ми готові 
до будь -якого сценарію, ми готові до відсічі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  45 Шановні колеги, запрошується до слов а для запитання заступниця Голови 
Верховної Ради України Олена Костянтинівна Кондратюк, і на цьому будемо 
завершувати «годину запитань до Уряду».  
Олено Костянтинівно, будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Добрий день, шановні колеги! 
У мене запитання до міністра охорони здоров’я пана Ляшка та міністра фінансів 
пана Марченка.  
Ви знаєте, що медики, лікарі, медичн і сестри, медичні брати – всі очікують 
обіцяного урядом підвищення заробітної плати у розмірі 20  тисяч гривень 
і 13,5 тисячі гривень. Натомість ми чуємо від них, що їх переводять на 
0,5 ставки, 0,75  ставки і цих підвищених зарплат вони не отримують.  
Наскіл ьки я почула, представники Міністерства фінансів України гово -
рять, що виділення 34  мільярдів гривень для підвищення зарплат має вистачити. 
Будь ласка, або спростуйте цю інформацію, або пообіцяйте медикам, що вони 
отримають обіцяне вами підвищення заробітн ої плати.  
Прошу надати вичерпну відповідь: чи це буде, чи цього не буде і чому 
нині є такі застереження саме медиків?  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Добрий день! Дякую за 
запитання. Я з впевненістю можу сказати, що гідна зарплата мед ичних працівни -
ків – це вже реальність. На виконання указу Пр езидента України №  261 урядом 
і Верховною Радою України у 2022  році до державного бюджету закладено 
рекордне фінансування сфери охорони здор ов’я – 232 мільярди гривень. Це 
дозволило забезпечити н арахування нового базового рівня заробітної плати для 
лікаря у розмірі не менше ніж 20  тисяч гривень на місяць, а для середнього 
медичного працівника – не менше ніж 13  тисяч 500  гривень на місяць уже 
з січня 2022  року. Більша частина медичних працівників у же отримали виплати 
за цими нарахуваннями. Зокрема, первинка, екстренка, всі, хто фінансується 
з кошторису, відомчі заклади Міністерства охорони здоров’я України, Міністер -
ства оборони України, Національної академії наук України уже отримали ці 
виплати. Бі льшість закладів із надання спеціалізованої медичної допомоги також 
отримали ці виплати. Але є ряд закладів, у яких не вистачає коштів для того, 
щоб повністю погасити виплати із підвищеної заробітної плати. Ці кошти, аван -
сові платежі, отримали за лютий дл я того, щоб перезакрити всі виплати за 
січень. Наразі вже окремо сформовано у Програмі медичних гарантій додатко -
вий пакет дофінансування на виплати заробітних плат, орієнтовна сума, яка буде 
виплачуватися, 600  мільйонів гривень щомісяця. Ці кошти є в резе рвному бю -
джеті для Програми медичних гарантій, тому всі медичні працівники отримають 
заробітну плату, яку ми озвучили.  46 Стосовно переведення на 0,5  ставки, 0,75  ставки. Було проведено нараду 
міністра охорони здоров’я з тимчасово виконуючим обов’язки голови  Державної 
служби України з питань праці, розпочнуться перевірки. Усіх керівників закла -
дів, які необґрунтовано перевели медичних працівників на 0,5  ставки, 0,75  став-
ки, буде притягнуто до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, «година запитань до Уряду» за вершена. Давайте подя -
куємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ще  є заява від двох фракцій  і груп з проханням оголосити 
перерву, яку готові замінити на виступ. Давайте з цим завершимо і підемо на 
перерву, а зберемося тут через 30  хвилин.  
Петро Олексійович Порошенко. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Є вропейська солідарність») . 
Шановна президіє! Шановні колеги! Дорогі українці! Три роки тому 18  лютого 
2019  року мною були підписані зміни до Конституції України, в яких прагнення 
українців приєднатися до Європейського Союзу та НАТО надали сили Основ -
ному З акону України. Вчора були оприлюднені результати соціологічного дослі -
дження, які зафіксували рекордну підтримку вступу України до Північно -
атлантичного альянсу: за – майже дві третини українців. Розумна реакція 
суспільства на загрозу від Росії та її «бісн уватого фюрера».  
З громадською думкою, дорогі друзі, кричущо дисонує заява посла 
Пристайка про готовність України поступитися Росії в питанні вступу до НАТО. 
Ваги словам дипломата надає те, що він не просто посол у Великій Британії, 
а колишній міністр зако рдонних справ і колишній віце -прем’єр -міністр саме 
з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України. Якби це була само -
діяльність Пристайка, він негайно отримав би по губах від пана Зеленського. 
А отже, тижневе мовчання Зеленського дає підстави підозрювати, що пробну 
кульку для Пристайка надували саме на Банковій. Влада цілком припускає торг 
із Росією щодо питання, яке для нас є питанням життя і смерті. Єдиною 
гарантією безпеки є членство України в НАТО, і тільки.  
Ми розуміємо, що шлях до Альянсу  довгий і маємо зміцнювати свою 
армію. І  дуже дякуємо нашим партнерам за допомогу, зокрема військову. Але 
Україна терміново потребує ще більше оборонної зброї, насамперед протипо -
вітряної та протиракетної, щоб створити купол, який захищатиме нас від росій -
ської переваги у повітрі з урахуванням вчорашнього виступу пана Блінкена під 
час засідання Ради Безпеки Організації Об’єднаних Націй, що удар буде  завдано 47 саме такий. І річ не в  даті, ми не знаємо, в який конкретно день остаточно 
сказиться Путін, Росія пос тійно душитиме нас військовим кільцем по всій лінії 
кордону, то стискуватиме його, то послаблятиме. Вчора на Донбасі було близько 
60 обстрілів, і нам треба жити в умовах постійної тривоги.  
Отже, ми вимагаємо поставити на розгляд наш законопроект про збіль -
шення фінансування армії на 50  мільярдів гривень, про комплектацію бригад, 
про підвищення грошового забезпечення, про розгортання черги резерву, фор -
мування стратегічного резерву і територіальної оборони. Зеленський має вга -
мувати свої корупційні апетити н а «великому крадівництві», зашити кармани 
і передати гроші армії. Хороші дороги потрібні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оголошується перерва на 30  хвилин. 
Зустрінемося о 12  годині 40  хвилин. Дякую, колеги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ідемо  далі. За планом у нас зараз 
запити народних депутатів. Я передаю слово заступниці Голови Верховної Ради 
України Олені Костянтинівні.  
Будь ласка, Олено Костянтинівно.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую,  Руслане Олексійовичу.  
Шановні народні депутати, упродовж пленарного тижня внесено 114  депу -
татських запитів. З них до Президента України – вісім, до органів Верховної 
Ради України – один, до Кабінету Міністрів України – 54, до керівників інших 
органів дер жавної влади та органів місцевого самоврядування – 38, до керів -
ників підприємств, установ і організацій, розташованих на території України, 
незалежно від їх підпорядкування і форм власності – 13 депутатських запитів.  
Шановні колеги, чи можу я переходити д о зачитування і голосування 
запитів народних депутатів до Президента України? Будь ласка, займайте свої 
місця.  
Отже, колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про 
підтримку запиту Євгена Пивоварова до Президента України щодо необхідност і 
забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб у Харківській області. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу гол осувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  48 По фракціях і групах, будь ласка, покажіть.  
Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування п ропозиція 
про підтримку запиту Михайла Бондаря до Президента України щодо представ -
лення до державної нагороди Ле бединець Віри Сергіївни (контролера КПП, 
відомчої воєнізованої охорони ДП  «Виробниче об’єднання Південний машино -
будівний завод імені О.М.  Макарова», м.  Дніпро) за особисті мужність і героїзм, 
виявлені при виконанні службового обов’язку (посмертно). Будь л аска, 
голосуємо.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на відкри те поім енне голосування пропозиція 
про підтримку запиту Михайла Лаби до Президента України щодо ініціювання 
розробки державної програми «Запобігання стихійним лихам у гірських насе -
лених пунктах». Прошу, голосуємо.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Ставиться н а голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку 
запиту групи народних депутаті в (Іонова, Павленко та інші, усього вісім народ -
них депутатів) до Президента України щодо присвоєння захисникам міжнарод -
ного аеропорту «Донецьк» імені Сергія Прокоф’єва звання Герой України 
(посмертно). Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Став иться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні народні депутати.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку 
запиту групи народних депутатів (Криворучкіна, Кривошеєв, Овчинникова) до 
Президента України щодо необхідності забезпечення додержання права жителів 
Миколаївського району Миколаївської області на безпечне для життя і здоров’я 
довкілля. Будь ласка , визначаємося, голосуємо.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  49 Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Прошу визначатися.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку 
запиту групи народних депутатів (Прощук, Бондаренко та інші, усього сім 
народних депутатів) до Президента України щодо вирішення надзвичайної 
ситуації екологічного характеру в місті Калуші Івано -Франківської об ласті. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, став иться на відкрите поіменне голосування пропозиція 
про підтримку запиту Оксани Савчук до Президента України щодо вжиття 
заходів реагування з метою позбавлення Володими ра Путіна, Дмитра Медведєва 
та інших осіб державних нагород України, які надані до 2013  року. Прошу 
голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Прошу показати по фрак ціях і групах. Я ж добре чую, не треба п’ять раз 
кричати. Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку за -
питу Дмитра Соломчука до Президента України щодо відзначення з нагоди 
сьомої річниці боїв за Дебальцеве державними нагор одами України особового 
складу 1  гірсько -піхотного взводу 1  гірсько -піхотної роти 1  гірсько -піхотного 
батальйону 128  окремої гірсько -піхотної бригади під командуванням старшого 
лейтенанта Жованика Романа Станіславовича за проявлену особисту мужність 
та гер оїзм, стійкість та рішучість при виконанні військового обов’язку на взвод -
ному опорному пункті «Олексій» в умовах, пов’язаних з ризиком для життя. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  50 Ставиться на голосування пропозиція про направлення попе редньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, це всі депутатські запити до Президента України на 
сьогодні.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах останнє голосування . Дякую.  
Зараз я переходжу до оголошення інших запитів народних депутатів 
України. Отже, депутатські запити.  
Ольги Саладухи – до Кабінету Міністрів України, Міністерства молоді та 
спорту України, Київської обласної державної адміністрації… (Шум у залі) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, будь ласка, оголошуються депутат -
ські запити. Кому це не дуже цікаво, залишайте зал, але тихенько.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Ольги Саладухи – до Кабінету Міністрів України, Міністерства молоді та 
спорту У країни, Київської обласної державної адміністрації щодо фінансування 
територіальних та місцевих осередків дитячо -юнацьких спортивних шкіл фіз -
культурно -спортивних товариств «Спартак», «Динамо», «Україна» та «Колос».  
Оксани Дмитрієвої – до міністра охорони здоров’я України щодо закупівлі 
вакцин проти COVID -19 у 2020 -2022  роках.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) ‒ до 
Департаменту патрульної поліції, товариства з обмеженою відповідальністю 
«Столичний комфорт» щодо можливого порушення п орядку використання 
майна.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) – до Кабі -
нету Міністрів України щодо можливого порушення вимог чинного законо -
давства України при використанні природних ресурсів.  
Івана Шинкаренка та Антоніни Славицько ї – до Кабінету Міністрів 
України щодо можливого порушення порядку використання земельних ділянок.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) – до Офісу 
Генерального прокурора щодо неналежного проведення досудового розсліду -
вання у кримінал ьному провадженні.  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України, голови Державного 
агентства лісових ресурсів України щодо подальшої діяльності держспецліс -
госпів на території Чернівецької області та передачу лісів у комунальну влас -
ність громад.  
Дмит ра Чорного – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
придбання електричної енергії за двостороннім договором безпосередньо між 
державним підприємством «Національна атомна енергогенеруюча компанія 51 «Енергоатом» та державним підприємством «Східний гірни чо-збагачувальний 
комбінат».  
Василя Петьовки ‒ до начальника Служби автомобільних доріг у Закар -
патській області щодо виконання ремонту автодоріг на території Ясінянської 
селищної ради.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Бондар та інші, усього п’ять 
наро дних депутатів) – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -міністра 
України, Директора Державного бюро розслідувань, Генерального прокурора 
щодо невідповідності міністра освіти і науки України Шкарлета Сергія Мико -
лайовича займаній посаді.  
Групи народних депутатів (Іонова, Павленко та інші, усього чотири 
народні депутати) – до Голови Служби безпеки України, голови Державної 
міграційної служби України, Генерального прокурора щодо перевірки правомір -
ності рішення, прийнятого посадовими особами Головного упра вління Держав -
ної міграційної служби України в Одеській області, про анулювання дозволу на 
імміграцію та вилучення посвідки на постійне проживання в Україні у Полякова 
Анатолія Вікторовича.  
Костянтина Касая – до Офісу Генерального прокурора щодо стану досу до-
вого розслідування кримінальних проваджень за фактом незаконного видобутку 
піску на території села Гайове Кобеляцької міської ради Полтавської області.  
Костянтина Касая – до міністра внутрішніх справ України щодо розсліду -
вання фактів незаконного видобу тку піску на території села Гайове Кобеляцької 
міської ради Полтавської області.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо продовження ремонту 
та будівництва автомобільних доріг загального кор истування державного зна -
чення у  Болградському районі Одес ької області.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо врегулювання 
деяких питань нарахування плати за теплову енергію неприбутковим організа -
ціям різних форм власності, що надають соціальні та освітні послуги особам, які 
їх потребують.  
Ірини Констанкевич – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо створення бюджетної програми у Державному бюджеті «Реаліза -
ція пілотного проекту з виконання завдань територіальної оборони у Волинській 
області».  
Ярослава Дубневича ‒ до голови Л ьвівської обласної державної адміні -
страції щодо ремонту автомобільних доріг загального ко ристування місцевого 
значення у  Львівській області, у межах Ралівської територіальної громади.  
Ярослава Дубневича ‒ до голови Львівської обласної державної адміні -
страції щодо ремонту комунальних вулиць населених пунктів Ралівської терито -
ріальної громади.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо незадовільної діє -
здатності системи охорони здоров’я та напрямів її удосконалення.  52 Сергія Льовочкіна – до Прем’є р-міністра України щодо негативних 
соціальних наслідків зростання комунальних тарифів.  
Вячеслава Рубльова – до Прем’єр -міністра України щодо виділення фінан -
сування для проведення реставрації будинку Затурцівського меморіального 
музею В’ячеслава Липинськог о в селі Затурці Володимир -Волинського району 
Волинської області.  
Володимира Тимофійчука – до міністра охорони здоров’я України щодо 
потреби в обладнанні для облаштування палат інтенсивної терапії.  
Яни Зінкевич ‒ до командувача Медичних сил Збройних Сил Ук раїни, 
Головнокомандувача Збройних Сил України щодо забезпечення аптечками та 
лікарськими засобами Збройних Сил України та Сил територіальної оборони 
і військового резерву Збройних Сил України.  
Богдана Торохтія ‒ до виконуючого обов’язки ректора Державного біо-
технологічного університету щодо окремих питань діяльності вченої ради 
Державного біотехнологічного університету.  
Богдана Торохтія ‒ до виконуючого обов’язки ректора Державного 
біотехнологічного університету щодо питань оголошення процедури публічної 
закупівлі студентських квитків для здобувачів вищої освіти.  
Богдана Торохтія ‒ до виконуючого обов’язки ректора Державного 
біотехнологічного університету щодо стану заборгованості з виплати заробітної 
плати.  
Богдана Торохтія ‒ до виконуючого обов’язки ректо ра Державного біотех -
нологічного університету щодо стану заборгованості з виплати звичайної орди -
нарної (академічної) та соціальної стипендій.  
Богдана Торохтія ‒ до виконуючого обов’язки ректора Державного біо -
технологічного університету стосовно питань ді яльності Державного біотехно -
логічного університету.  
Богдана Торохтія ‒ до виконуючого обов’язки ректора Державного біотех -
нологічного університету щодо питань діяльності Державного біотехноло -
гічного університету.  
Юрія Камельчука ‒ до голови Львівської об ласної державної адміністрації, 
Червоноградського міського голови, директора приватного підприємства «Рома» 
щодо необхідності усунення дефектів та пошкоджень на ділянці автомобільної 
дороги С141602 Белз  ‒ Ванів‒  Острів.  
Наталії Піпи – до Прем’єр -міністра У країни, міністра розвитку громад 
та територій України, міністра енергетики України щодо постачання газу для 
приватних закладів загальної середньої освіти.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо підвищення 
медичним працівникам закладів та уста нов освіти заробітної плати.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
розподілу частини рентної плати за користування надрами для видобування ко -
рисних копалин загальнодержавного та місцевого значення до доходів районних 
бюджетів.  53 Групи народних депутатів (Криворучкіна, Корявченков, Захарченко) ‒ до 
голови Національної поліції України щодо недопуску посадових осіб Державної 
аудиторської служби України до проведення ревізії.  
Олександра Куницького ‒ до Директора Державного бюро розслі дувань 
щодо надання інформації про результати перевірки фактів можливого пору -
шення норм чинного законодавства та бездіяльності суб’єктами владних 
повноважень.  
Віталія Безгіна ‒ до виконавчого директора Всеукраїнської асоціації орга -
нів місцевого самовряду вання «Асоціація об’єднаних територіальних громад» 
щодо надання інформації стосовно кількості та переліку членів Всеукраїнської 
асоціації органів місцевого самоврядування «Асоціація об’єднаних територіаль -
них громад» (зокрема, їх територіальних відділень з  переліком відповідних 
органів місцевого самоврядування).  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) ‒ до акціо -
нерного товариства «Київгаз» щодо вжиття заходів для ліквідації наслідків 
аварії.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко , Славицька) – до Міні -
стерства розвитку громад та територій України, Національної поліції України 
щодо вжиття заходів для повернення майна до комунальної власності.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе – до міністра розвитку громад та територій 
України, голови Державн ої інспекції архітектури та містобудування України 
щодо звернення Назаренка Олексія про надання тлумачення поняття «рекон -
струкція» як виду будівельних робіт.  
Групи народних депутатів (Іонова, Бондар та інші, усього п’ять народних 
депутатів) ‒ до Генеральн ого прокурора, Директора Державного бюро роз -
слідувань щодо надання правової оцінки за фактом можливого вчинення коруп -
ційних та інших кримінальних правопорушень під час будівництва супутника 
«Січ -2-30». 
Олени Копанчук – до міністра освіти і науки України щодо необхідності 
зміни тривалості освітнього процесу в закладах середньої освіти.  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття урядом 
вичерпних заходів для протидії поширенню та подолання наслідків гострої 
респіраторної хвороби СОVID -19. 
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо реалізації поло -
жень Закону України «Про основи національного спротиву» № 1702 -ІХ від 
16 липня 2021  року.  
Ігоря Гузя – до міністра роз витку громад та територій України щодо 
питання правомірності нарахування оплати за обслуговування мереж централі -
зованого опалення власникам квартир з індивідуальним опаленням.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо внесення змін до 
постанови Ка бінету Міністрів України №  1391 від 28  грудня 2021  року в частині 
підвищення заробітної плати для технічних службовців, робітників у галузі 
охорони здоров’я.  54 Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України, міністра соціальної полі -
тики України щодо забезпече ння права на санаторно -курортне лікування осіб, 
визнаних ветеранами відповідно до Закону України «Про статус ветеранів 
військової служби, ветеранів органів внутрішніх справ, ветеранів Національної 
поліції і деяких інших осіб та їх соціальний захист».  
Тарас а Батенка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти і науки 
України щодо перегляду рівня посадових окладів педагогічних та науково -
педагогічних працівників у 2022  році.  
Геннадія Вацака – до міністра охорони здоров’я України, генерального 
директора Нац іональної дитячої спеціалізованої лікарні «Охматдит» Міністер -
ства охорони здоров’я України щодо термінового фінансування та направлення 
на лікування за кордон онкохворої дитини Сатановської  З.С. 
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України, міністра с оціальної 
політики України щодо вдосконалення законодавства у сфері надання соціаль -
них послуг.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності пошуку 
інвестицій для добудови та пуску в експлуатацію шахти №  10 «Нововолинська».  
Анатолія Костюха ‒  до Ужгородського міського голови щодо осучаснення 
мереж вуличного освітлення.  
Анатолія Костюха ‒ до генерального директора приватного акціонерного 
товариства «Закарпаттяобленерго» щодо осучаснення електромереж в області.  
Георгія Мазурашу – до Прем’єр -міністра України щодо проблемних 
питань, які виникли внаслідок ліквідації державного підприємства «Лікувально -
профілактичний комплекс «Феофанія».  
Групи народних депутатів (Піпа, Лозинський, Васильченко) – до Прем’єр -
міністра України щодо реагування на спробу р ейдерського захоплення Націо -
нальної комісії зі стандартів державної мови.  
Бориса Приходька – до Прем’єр -міністра України щодо передачі у сферу 
управління відповідним громадам та збереження повноцінного функціонування 
енергетичних підприємств Чернігівщини,  зокрема філій «Смолинський торфо -
завод» та «Ірванцівський торфозавод» державного підприємства «Чернігівторф».  
Юлії Світличної – до Прем’єр -міністра України щодо підвищення капіта -
ційної ставки медичним працівникам.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинк аренко, Славицька) ‒ до Київ -
ської міської державної адміністрації, Національної поліції України щодо 
вжиття заходів для захисту конституційного права на житло.  
Олександра Качури – до Прем’єр -міністра України щодо розроблення та 
затвердження порядків та ум ов розподілу і використання коштів для реалізації 
бюджетних програм.  
Групи народних депутатів (Пушкаренко, Грищенко та інші, усього п’ять 
народних депутатів) ‒ до Житомирської обласної державної адміністрації, 
Головного управління Державної служби Ук раїни з надзвичайних ситуацій 
у Житомирській області, Головного управління Національної поліції в Жито -
мирській області, Управління Служби безпеки України в Житомирській області 55 щодо необхідності проведення технічної інвентаризації захисних споруд, визна -
чення с тану готовності та функціонування територіальної системи централі -
зованого оповіщення, а також вжиття необхідних заходів для забезпечення 
належного цивільного захисту населення на території Житомирської області.  
Групи народних депутатів (Пушкаренко, Грищен ко та інші, усього п’ять 
народних депутатів) – до Міністерства охорони здоров’я України, Державної 
служби України з питань праці, Житомирської обласної державної адміністрації 
щодо недопущення порушень трудових прав медичних працівників, скорочення 
кількос ті медичних закладів та скорочення робочих місць у медичних закладах 
на території Житомирської області, а також необхідності вжиття заходів з метою 
отримання цільової субвенції з державного бюджету для фінансування їхньої 
заробітної плати в повному обсязі.  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації щодо включення проекту з реконструкції 
Комарівського будинку культури в загальноосвітній навчальний заклад, розта -
шованого на території Сторожинецької міської ради Чернівецького району 
Чернівецької області, до переліку об’єктів, що можуть бути реалізовані в рамках 
програми «Вели ке будівництво».  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України щодо сприяння у  ви-
діленні коштів державного бюджету на капіт альний ремонт системи водопоста -
чання у місті Вижниці Чернівецької області.  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів на встановлення тимчасової переправи через річку Прут у селі Глиниця 
Чернівецького району Чернівецької облас ті. 
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації щодо включення проекту з будівництва спор -
тивного комплексу з басейном у місті Сторожинець Чернівецького району 
Чернівецької області до переліку об’ єктів, що можуть бути реалізовані в рамках 
програми «Велике будівництво».  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної служби здоров’я України щодо збереження пологового відділення в ко -
мунальному закладі «Путильська багатопрофіл ьна лікарня» та укладення з цим 
закладом договору за пакетом послуг «Медична допомога при пологах».  
Олексія Ковальова – до міністра юстиції України щодо можливих проти -
правних дій державного реєстратора відділу державної реєстрації юридичних 
осіб та фізичн их осіб ‒ підприємців Херсонської міської ради О.В.  Андрєєвої.  
Анастасії Ляшенко – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення роз -
міру державної допомоги при народженні (усиновленні) дитини.  
Ярослава Юрчишина – до Прем’єр -міністра України щодо надання інф ор-
мації стосовно розпорядження Кабінету Міністрів України від 15  лютого 
2022  року №  148-р. 
Юлії Овчинникової – до Прем’єр -міністра України, тимчасово викону -
ючого обов’язки міністра захисту довкілля та природних ресурсів України, 56 голови Державного агентст ва лісових ресурсів України щодо проекту Постанови 
Кабінету Міністрів України «Про реалізацію експериментального проекту щодо 
видачі спеціального дозволу на використання лісових ресурсів (лісорубний 
квиток) та сертифіката про походження лісоматеріалів та в иготовлених з них 
пиломатеріалів».  
Анастасії Ляшенко – до міністра фінансів України щодо збільшення 
коштів на закупівлю лікарських засобів для осіб, хворих на рідкісні (орфанні) 
захворювання.  
Артема Чорноморова ‒ до президента Національної академії аграрни х 
наук України щодо надання інформації.  
Юлії Овчинникової ‒ до голови Державного агентства лісових ресурсів 
України щодо надання інформації про кер івників державних підприємств і об-
ласних управлінь лісового та мисливськог о господарства, стосовно яких є факти 
порушення ними природоохоронного законодавства та корупційних зловживань.  
Дениса Маслова ‒ до сільського голови Новопавлівської сільської ради 
Дніпропетровської області щодо надання інформації та документів (рішень) 
Новопавлівської сільської ради Межів ського району Дніпропетровської області.  
І останній депутатський запит Григорія Мамки ‒ до Керівника Офісу 
Президента України щодо надання інформації про правовий статус Закону Укра -
їни «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імпле -
ментації норм міжнародного кримінального та гуманітарного права».  
Це всі депутатські запити на сьогодні.  
Дякую всім за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановна Олено Костянтинівно.  
 
––––––––––––––  
 
Шановн і колеги, ми завершили оголошення депутатських запитів і перехо -
димо до виступів народних депутатів з різних питань.  
Прошу колег записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату України Мельнику Павлу Вікторо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга  народу». Будь ласка, Павле Вікторовичу.  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу») . Шановні  
головуючі! Дорогі українці! Хочу вкотре привернути увагу правоохоронних та 
контролюючих органів до фактів незаконної забудови рекреаційної прибережної 
зони міста Приморська Запорізької області. Ми маємо факт порушення законо -
давства України. Недобросовісн ий токмацьки й підприємець на невідведених 57 у законний спосіб ділянках землі на узбережжі Азовського моря самочинно 
здійснив будівництво об’єктів, які використовуються для розміщення відпочи -
вальників та надання ресторанних послуг.  
Відзначу, що готельно -ресторанні послуги надаються туристам у будівлях, 
які не введено в експлуатацію у законний спосіб. Бюджети всіх рівнів не 
отримують кошти з податків, що завдає серйозної шкоди та порушує інтереси 
держави, органів місцевого самоврядування та місцевих мешканців.  Зазначу, що 
ці будівлі розташовані на пагорбах у безпосередній близькості до берегової лінії, 
що може викликати зсув ґрунту, а це небезпечно для здоров’я та життя людей, 
адже трагедія може трапитися у будь -яку мить. Вирішення цього питання я взяв 
під особ истий контроль.  
Ця ситуація має широкий суспільний резонанс та розголос і висвітлюється 
як у регіональних, так і в національних засобах масової інформації. За результа -
тами моїх неодноразових звернень і колективних запитів народних депутатів, 
Національною поліцією України під процесуальним керівництвом прокуратури 
здійснюється досудове розслідування за вже встановленими фактами самовіль -
ного будівництва та зайняття території. На сьогодні є також результати реагу -
вання органів прокуратури на ці факти. Для за хисту прав місцевих мешканців та 
представництва інтересів громади міста Приморська Запорізькою обласною 
прокуратурою розпочато підготовку позову до суду про знесення цих об’єктів 
нерухомості та зупинення будівництва нових, які здійснюються у незаконний 
спосіб. 
Нещодавно колективний депутатський запит, який було оголошено на пле -
нарному засіданні Верховної Ради України 28  січня цього року, було спрямо -
вано до Національної поліції України та Державної інспекції архітектури та 
містобудування України, де одна з  основних вимог – негайне припинення неза -
конної діяльності з розміщення відпочивальник ів у будинках, які не введено 
в експлуатацію у  законний спосіб, тому що це небезпечно для життя.  
Звертаюся до Генерального прокурора, голів Національної поліції України 
та Державної інспекції архітектури та містобудування України здійснити відпо -
відні заходи щодо активізації процесу зносу незаконних будівель у рекреаційній 
зоні міста Приморська та припинити незаконну діяльність з розміщення відпо -
чивальників у цих будівля х. Прошу також притягнути винних у незаконній 
забудові до кримінальної відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово надається народному депутату України Микиші Дмитру Сергі -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка, Дмитре 
Серг ійовичу.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  58 політична партія «Слуга народу») . Дякую. Виборчий округ №  181, Харківська 
область, міжфракційне депутатське об’єднання «Розумна політика». Я хотів би 
знову порушити питання онкології. Вкотре повторюю і звертаю вашу увагу, що 
онкологічні захворювання – це чума нашого часу. І хочу привернут и увагу абсо -
лютно всіх рівнів державної влади, органів місцевого самоврядування до цієї 
проблеми. Я розумію, що в нашій державі та й в усьому світі шириться 
захворювання COVID -19, але давайте не забувати і про інші хвороби, які, на 
жаль, також спіткали жи телів нашої країни. Онкологічні захворювання в цьому 
списку не на якихось далеких щаблях, а одні з перших.  
Звертаю увагу на Харківський обласний центр онкології. Ще у 2018  році 
було розроблено проект щодо його реконструкції. Ця реконструкція почалася, 
вона  фінансувалася, були кошти, підрядник виконував свою роботу. Але трохи 
згодом змінили підрядника. Переможцем стало товариство з обмеженою відпо -
відальністю, статутний фонд якого 1  тисяча гривень. Ми ж розуміємо, як будуть 
виконуватися роботи, саме так вони  і виконуються: постійні затримки та збої, 
субпідрядники не можуть отримати кошти від цього товариства. Держава 
фінансує, надала декілька сотень мільйонів гривень саме для будівництва цього 
онкоцентру, але вони не освоюються.  
Нарешті обласна державна адмін істрація, маючи політичну волю, прий -
няла рішення про розрив контракту з відповідним товариством з обмеженою 
відповідальністю. Але що роблять його представники? Вони оспорюють це 
рішення і кажуть, що їм заважає саме обласна державна адміністрація.  
Я повніс тю підтримую чиновників з ОДА щодо цього. Абсолютно пра -
вильне рішення насамперед заступника голови Харківської обласної державної 
адміністрації Михайла Харнама, який розуміє, що необхідно зробити для того, 
щоб нарешті онкоцентр було побудовано. Це перше.  
І друге, найголовніше. Я не розумію, чому люди, які працюють у цьому 
онкоцентрі, які створюють ефективну систему для того, щоб весь цей механізм 
допомагав людям у лікуванні онкологічних захворювань, які працювали п’ять 
років, не можуть зараз знову бути кер івниками.  
І ми нарешті домоглися змінити цю ситуацію. Наказом міністра охорони 
здоров’я було змінено кваліфікаційні вимоги до керівників, і керівники обласних 
медичних закладів тепер мають бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Жмере нецькому Олексію Сергійовичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу». Будь ласка.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С.  Дякую. Добрий день, шановні колеги, шановні 
українці! Виборчий округ №  190, Хмельниччина. Сьогодні я хочу звернути 
увагу Міністерства інфраструктури Укра їни на багатостраждальне місто Шепе -
тівка, куди десятиліттями не надходило майже жодних грошей на реконструк -
цію, оновлення інфраструктури. Це призвело до того, що при заїзді в місто ви 59 ніби потрапляєте на машині часу у минуле: застарілі світлофори, непрац ююче 
освітлення, зруйновані мости, дороги, пішохідні зони і так далі.  
У минулому році я залучив 15,5  мільйона гривень коштів соціально -
економічного розвитку на реконструкцію саме інфраструктури міста Шепетівки. 
Нам вдалося замінити світлофори, встановити н овітні камери відеоспостере -
ження на  дорогах, оновити обладнання, світильники, власне, LED -обладнання, 
завдяки якому можна зекономити гроші на освітленні міста, що зі свого боку 
сприяє безпеці пішоходів і дороги.  
Але залишилася одна масштабна проблема, яку  просто неможливо розв’я -
зати за допомогою грошей соціально -економічного розвитку, – це так званий 
Судилківський міст. Це міст, який поєднує місто Шепеті вка з ключовими 
магістралями, з  іншими містами району, через який тисячі людей їдуть щодня на 
роботу, в езуть дітей у садочки, школи і повертаються додому. Цей міст в аварій -
ному стані, його довжина 200  метрів, він проходить через 10  колій АТ  «Укр -
залізниця». Міст уже сиплеться, просто осипається бетон, сама дорога розбита, 
люди у буквальному сенсі обходять ями для того, щоб по ньому йти. Частина 
мосту з двох сторін, там, де пішохідні зони, повністю перекрита, тому що вона 
аварійна і люди можуть впасти з цього мосту.  
Роками не виділялося жодних коштів не те, що на реконструкцію мосту, 
а навіть на те, щоб розр обити проектно -кошторисну документацію. Минулого 
року знову -таки з грошей соціально -економічного розвитку мною спрямовано 
1,5 мільйона гривень на розробку проектно -кошторисної документації, яка буде  
готова вже в цьому році, але реконструкція самого мосту к оштує понад 
100 мільйонів гривень, за попередніми експертними оцінками. Зрозуміло, що 
бюджет громади не може цього потягнути. Тому що, нагадаю, оці 15,5  мільйона 
гривень, які я залучив минулого року, – це чверть всього бюджету розвитку 
громади, тобто більш е ніж 100  мільйонів гривень у громади точно не знайдеться.  
Одинадцять депутатів з Хмельницької області підтримали звернення до 
Міністерства інфраструктури України. Отже, коли буде готова проектна доку -
ментація щодо цього мосту, все -таки можна буде в рамках  програми «Велике 
будівництво» або інших субвенцій виділити гроші. Адже коли почне падати міст 
на залізницю і це призведе до якихось серйозних аварій як дорожнього транс -
порту, так і транспорту, який їде по коліям, думаю, тоді ми сорому не оберемося 
і буде мо розгрібати велику біду.  
Прошу звернути на це увагу і, коли буде документація, виділити кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Федієнку Олександру 
Павловичу, політична партія «Слуга народу». Будь ласка.  
Слово передає ться Мазурашу Георгію Георгійовичу. Будь ласка.  
 60 МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради Укра -
їни з  питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Черні -
вецька область, політична партія «Слуга народу») . Вітання з Буковини!  
Перше. Я хотів би з цієї трибуни звернутися до нашого Президента 
Володимира Олександровича Зеленського. Як чл ен команди Президента України 
з партії «Слуга народу» я прошу, а як виборець навіть вимагаю, не зважати на 
червону та іншого кольору лінії і надалі р обити значні зусилля і все для того, 
щоб наблизити країну до мирної розв’язки. Адже дуже легко говорити про те, 
що треба воювати. Так, треба захищати свою землю, але ще важливо розуміти, 
що велика кількість наших співгромадян, проживаючи на непідконтрольні й 
території чи поблизу лінії розмежування, перебуває у надзвичайно важкому 
стані, особливо зараз, коли ситуація накручується з усіх боків. І важливо до -
класти вирішальних зусиль для повернення миру в  країні, для чого ми і обрали 
у 2019  році Президентом Вол одимира Зеленського, а потім обрали і нас як його 
команду.  
А хто дуже хоче воєнної розв’язки, вважаю, що моральне право говорити, 
що тільки так ми можемо розв’язати проблему на сході України мають навіть не 
ті, хто воював на сході, кому честь, хвала, респе кт і велика вдячність, а лише ті, 
чиї близькі нині там, на передовій. У мене теж є такі близькі, які на передовій, 
і  я  не хочу ані як громадянин, ані як народний депутат ризикувати нічиїм 
здоров’ям і життям.  
Друге. Я просив би журналістів менше маніпулюв ати, тому що маніпу -
ляції останнім часом просто зашкалюють. Причому я звернув увагу, що навіть 
у контексті дуже приємної події – срібного виступу Олександра Абраменка на 
Олімпійських іграх у Пекіні, з чим ще раз усіх вітаю, а йому велика вдячність, 
примудр илися маніпулювати, говорячи про те, що навіть ще не кандидат на пост 
Президента України Володимир Зеленський начебто пообіцяв побудувати палац 
спорту. Я спеціально це поширив у соціальних мережах, там йшлося не про 
обіцянку, а про те, що є велике бажання,  а коли бажання є, воно здійснюється. 
До речі, вже є немало інфраструктурних спортивн их проектів, які ініційовані та  
підтримані саме Володимиром Зеленським і реалізуються у різних куточках 
України.  
І ще дуже прошу колег підтримати мою законодавчу ініціатив у щодо 
обмеження максимального розміру заробітної плати працівників підприємств 
державного сектору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Федині Софії Романівні, фракція «Європейська солідар -
ність», сьогоднішній іменинниці. Будь ласка, пані.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Шан овні українці! Так сталося, що мій день народження 
випадає на складний час: 18  лютого – це день розстрілів на Майдані, це день 61 Дебальцівського котла, це день розстрілів у Пісках минулого року, водночас це 
день особливо складної фази московської агресії сьо годні.  
І саме цей день змушує замислюватися над базовими цінностями, про які 
так люблять говорити у цьому залі. І те, що ми недавно спостерігали запро -
понований Президентом України Зеленським День єднання, який 16  лютого 
перетворився на день уніфікації, му міфікації «совєтс ької» пропаганди і, на жаль, 
на день, коли всі гарно тішилися вишиванками,  прапорами, забуваючи про те, 
в яких реаліях ми живемо. А наступного дня всім уже було не цікаво, тому що 
день пафосу минув. А що у нас було наступного  дня? Це було 17 лютого, коли 
о 8 годині 40  хвилин ранку обстріляли дитячий садочок у Станиці Луганській, 
пізніше обстріляли школу -ліцей у Врубівці і ще десятки обстрілів по всій лінії 
розмежування. Дійсно, на мою думку, ось це і мав бути справжній день єднання 
влади з народом, тому що найвищим очільникам держави треба було бути не на 
безпечних прогулянках на корабликах, а в школі,  в садочку, там, де найважче, 
і саме звідти звертатися до всіх глав держав демократичних країн з вимогою 
бути у єдності з Україною і засудити на міжнародному рівні обстріли дітей.  
І вчора, і сьогодні мала б бути спільна заява Верховної Ради України 
і звернення до парламентів демократичних країн світу з вимогою засудити напад 
на українських дітей. Кожен дипломат і кожен делегат Парламентської аса мблеї 
Ради Європи, Парламентської асамблеї Організаці ї з безпеки і співробітництва 
в Європі, НАТО, ООН мали б отримати повідомлення з фото, відео і свідчен -
нями того, як Московська федерація намагається не просто порушити мир, 
а посягнути на найдорожче, що  є у кожної країни світу, у кожної нації, – 
на дітей.  
Це роблять волонтери, це роблять військовики, а, на жаль, на державному 
рівні цього бракує. І тому я маю велику надію, що оскільки наступний тиждень 
буде пленарним, то, можливо, ми розпочнемо пленарне з асідання у вівторок із 
такого спільного, солідарного звернення Верховної Ради України до парламентів 
усіх держав світу. Це і буде справжня єдність.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Брагару 
Євгенію Вадимовичу, фракція п олітичної партії «Слуга народу».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Попередня промовиця згадала, де зараз 
перебуває Пре зидент України. Він у зоні проведення операції Об’єднаних сил. 
Але виникає дуже цікаве запитання: де ж був лідер вашої фракції у 2014 та 
2015  роках, коли українські військовослужбовці потрапили в Іловайський 
і Дебальцівський котли? Скажіть, будь ласка, де був Петро Порошенко? (Шум 
у залі) . Софіє Романівно, поводьтеся нормально! (Шум у залі) . 62 Петро Порошенко не відправив сина на фронт, він сидів тут, у парламенті, 
водночас мільйони українських синів і дочок гинули на Донбасі. І постає запи -
тання: хто кому пр езидент і кому яка ціна?  
Президент України нині на Донбасі, на лінії зіткнення, де загострилися 
воєнні дії. З іншого боку, ми маємо констатувати, що значно більшу загрозу 
являє собою масова істерія, яку, зокрема, розгортає і ваша фракція. Вона нічого 
не зр обила за п’ять років, коли була при владі: наш ВВП дуже сильно просів, 
постраждала економіка, українці в 2014 -2015  роках збідніли (Шум у залі) . Так, 
збідніли завдяки вам, через те, що ви стали багатші. І ваша фракція ще й роз -
дуває цю істерію для того, щоб  здобути політичний рейтинг на політичних 
спекуляціях.  
Я маю сказати, що не тільки колишн я фракція БПП цим займається, 
а також одне з міжфракційних депутатських об’єднань, яке існує у Верховній 
Раді України. Вони розуміють, що на партійну розбудову їм біль ше грошей 
ніхто не дасть, і якщо вони зараз не здобудуть хайп, то просто не потраплять 
у парламент, а підуть у  політичне минуле.  
Тож, українці, знайте, хто кому друг, хто кому ворог і кому яка ціна.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народном у депутату України Загород -
ньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя».  
Поки Юрій Іванович добирається… Шановні колеги, я хотів би, щоб у залі 
панувала повага одне до одного, повага до права на виступ та свободу слова.  
Давайте все -таки слухати, а решта речей… (Шум у залі) . 
Ще раз кажу, я не думаю, що все, що ви  говорили… Комусь у цьому залі  
теж може здаватися це не зовсім правдивим, але вони зберігали спокій 
(Оплески) , тому що ставляться до вас як до народного депутата з повагою, пані 
Софіє (Шум у залі) . 
Юрій Іванович Загородній. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу… (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, оновіть час для виступу. І фраза, яку 
я щойно почув від шановної народної депутатки, нав іть у день народження 
недопустима, пані Софіє. Ще раз кажу, фраза «закрийте рот» – не та, яку 
повинен говорити народний депутат у залі парламенту. Дякую, Софіє Романівно 
(Шум у залі) . 
Будь ласка, Юрію Івановичу.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую вам, колеги, за підтр имку і за те, що звернули 
увагу та повернули мені час для виступу. Велике вам дякую. Це саме свідчить 63 про те, що в залі Верховної Ради України є здорове політичне ядро, яке може 
працювати позитивно, корисно, продуктивно на Україну для того, щоб, дійсно, 
вирішува ти питання, які постають перед країною, для того, щоб країна 
збагачувалася, повертала свій міжнародний рейтинг і статус.  
Вийшовши на трибуну, я хочу порушити деякі питання знову -таки нашого 
щоденного буденного життя. Якщо ми почитаємо с таттю  1 Консти туції України, 
то  побачимо, що Україна є правовою державою. Якщо ми почитаємо статтю  6 
Конституції України, то побачимо, що там чітко визначено, що державна влада 
в України здійснюється на засадах її поділу на законодавчу, виконавчу та 
судову.  
У своїй пер едвиборчій програмі кандида т на пост Президента України, 
а нині чинний Президент України Володимир Олександрович Зеленський чітко 
записав, цитую: «Судова гілка влади повинн а стати Владою (слово «Влада» 
з великої букви), а не прислужником у Президента, уряд у, парламенту, місцевої 
влади. Ми повернемо довіру і повагу до суду». Дуже гарні слова, дуже гарна 
обіцянка. На жаль, не хотілося б таке констатувати, але ця передвиборча 
обіцянка може залишитися лише словами, тому що сьогодні, ви всі прекрасно це 
знаєте, паралізовано роботу Конституційного Суду України, є перешкоди 
в роботі Верховного Суду. А те, з чим вчора зіткнулися ми, народні депутати 
з політичної партії «Опозиційна платформа  – За життя», свідчить про те, що 
нині вже є загроза для роботи низової судов ої гілки влади.  
У судах розглядається справа щодо Віктора Володимировича Медведчука, 
який є головою стратегічної ради нашої політичної сили. Відбулося засідання 
Печерського районного суду міста Києва, який залишив без змін попередній 
запобіжний захід – домашній арешт. Кожен громадяни н України має право 
оскаржити в  суді рішення, подати апеляцію. Проте 38  днів Печерський суд не 
передає справу для розгляду в апеляційному порядку, позбавляючи громадянина 
України права на судовий захист. Це вже, скажемо, повне б еззаконня і  неповага 
до законів України. І  це підтверджує, що, дійсно, є проблеми в роботі судової 
гілки влади. Не можна переслідувати політика тільки за те, що він відкрито 
заявив, що перебуває в опозиції до політичного курсу чинної влади і запропо -
нував альтернативний шлях розвитку України.  
Я глибоко переконаний, що все -таки Президент Укра їни зверне увагу на 
це і судова гілка влади, дійсно, буде в Україні владою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Мовчану 
Олексію Васильовичу, ф ракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, д орогі 
українці! Виборчий округ №  150, Полтавщина, Кременчуцький район, Горішні 64 Плавні. Сьогодні я хотів би поговорити про більш приземлені речі, але такі 
важливі для кожного українця, а особливо для жителів Горішніх Плавнів, про 
тарифи.  
Горішні Плавні – це місто із населенням близько 50  тисяч осіб. Воно має 
досить таки непоганий бюджет, значно вище середнього по країні. І тому міська 
рада дуже часто розподіляє кошти міського бюджету на поповнення статутних 
капіталів комунальних підприємств для оновлення їхн ьої матеріальної бази, 
проведення окремих робіт і так далі.  
Мова йде про комунальне підприємство, яке називається КП  ВУВКГ, – це 
водоканал міста Горішні Плавні. З ним проблема, яка полягає в тому, що 
водоканал і його керівництво визначили необґрунтовано за вищені тарифи для 
населення Горішніх Плавнів, що призвело до збитків, але не бюджету, а кожного 
домогосподарства в місті. Очевидно, їм не вистачає тих коштів, які депутати 
щороку розподіляють з місцевого бюджету для розвитку комунального підпри -
ємства, і в они вирішили перекласти частину витрат на населення.  
У 2019  році за заявами жителів Горішніх Пл авнів Державна служба 
України з  питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів провела 
перевірку комунального підприємства щодо додержання ним закон одавства про 
регулювання цін, було складено акт та винесено припис щодо перерахування 
тарифів на централізоване водопостачання та централізоване водовідведення. 
Власне, виявлено завищені тарифи без законних на те підстав.  
У грудні 2021  року проведено повто рну перевірку і відповідно винесено 
припис. Проте приписи ані 2019  року, ані 2021  року комунальне підприємство 
і його керівництво не виконали. Я представляю інтереси всіх жителів Горішніх 
Плавнів і вважаю, що водоканал порушує законні права громадян на спр аведливі 
тарифи.  
Звертаюся до керівництва Держпродспоживслужби з вимогою провести 
повторну перевірку цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишається ще 4  хвилини, буде два виступи.  
Запрошую до слова народного депутата України Пушкаренка Арсені я 
Михайловича, після цього – Бакумов Олександр Сергійович і на сьогодні 
завершуємо.  
Будь ласка, Арсенію Михайловичу.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  «Слуга народу») . Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Шановні 
колеги! Дорогі українці! Вчора всі ми, весь цивілізований світ були свідками 
обстрілів, які здійснили окупанти. Снаряди поцілили у дитячий садочок, школу, 
приватні будинки наших співгромадян.  65 Ми сьогодні є свідками першої світової гібридної війни. Ви бачите, як 
відбувається нагнітання, як маніпулюють фактами, як через фейки, дезінформа -
цію намагаються розхитати нашу країну і схилити керівництво нашої держави, 
зокрема Верховну Раду України, до т ак званих Мінських угод, які були написані 
і підписані точно не в інтересах України.  
Наша з вами політична позиція, і з цієї трибуни протягом тижня виступало 
багато наших колег з різних держав, є стійкою. Нині Збройні Сили України – це 
одні з найкращих збр ойних сил точно у Європі, а, можливо, і у світі. Тому що за 
вісім років війни… І стосовно озброєння, яке продовжує надходити в Україну, 
і стосовно підготовки та досвіду бойових дій наша армія щоденно вісім років 
обороняється. І той досвід, який на сьогодні  є, і ті знання є унікальними. 
Я повторюю, те озброєння, яке сьогодні є і продовжує надходити, посилює… 
Ми готові.  
А ініціативи Президента України, з якими він вийшов, – підвищення на 
30 відсотків зарплат військовиків Збройних Сил Укр аїни з 1  березня і мін імум – 
на  рівні до трьох розмірів мінімальної зарплати військовослужбовця з 1  січня 
2023  року; професійна армія з 2024  року і збільшення Збройних Сил України 
на  100 тисяч осіб тільки посилять наші позиції у цій війні з Російською 
Федерацією.  
Я хочу зазна чити, що партія «Слуга народу» по всій країні протягом цього 
тижня ініціювала проведення позачергових сесій місцевих рад. І сьогодні та по -
треба, яка є у формуванні територіальної оборони Збройних Сил України, 
забезпечена. І поки ще відбуваються бюрократич ні моменти, тому що кошти на 
територіальну оборону закладені в бюджеті, але є певні державні процедури, 
і поки відкриваються рахунки і надходить державне фінансування нам усім ра -
зом вдалося за рахунок місцевих бюджетів забезпечити територіальну оборону. 
Це важливо і дає нам ще більше впевненості, маючи територіальну оборону.  
Також хочу зазначити, що під час минулих вихідних, а також на ці вихідні 
ми разом із колегами їдемо на прикордонний пункт «Виступовичі» на Жито -
мирщині, завтра там будуть посли країн Б алтії, наші міжнародні партнери для 
того, щоб моніторити і контролювати ситуацію.  
Слава Україні! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
І завершальний на сьогодні… Микиші? Микиша виступав, щоб у нас не 
було… Давайте, Олександре Сергійовичу, нам буде цікаво вас послухати.  
Бакумов Олександр Сергійович, фракція політичної партії «Слуга народу». 
Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, Харківська 
область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Шановний Руслане 
Олексійовичу! Шановні присутні народні депутати! Я як член правоохоронного 66 комітету хотів би зауважити, що фіксуються непоодинокі випадки діяльності 
керівників органів правопорядку, зокрема в областях, стосовно полі тичної ней -
тральності, дотримання ними присяги і актів українського законодавства.  
Насамперед хочу зосередити увагу на тому, що Комітет з питань право -
охоронної діяльності фіксує це і буде опрацьовувати. Буде також ініційовано 
розгляд цих питань на спеціал ьних засіданнях Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності.  
Я вам усім хочу побажати спокійних вихідних. Нехай наш великий україн -
ський  народ зберігає спокій. Збройні Сили України у нас найкращі, вони нас 
захистять.  
Слава Україні! В се буде Україна!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасна оптимістична нота. Героям слава! Дякую, 
Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, нагадую, що чергове засідання Погоджувальної ради від -
будеться в понеділок 21  лютого об 11  годині, а  чергове пленарне засідання – 
у вівторок 22  лютого о 10  годині.  
На цьому пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим (традиційне фото, будь ласка).  
 