 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 лютого 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 7 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 лютого 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання сьоме  
(Середа, 23  лютого 2022  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції народних  
  депутатів України  …3 
 
 Інформація  про створення міжфракційних  депутатських  об’єднань  
  «Україна без олігархів»,  «Порядок денний: деколонізація»,  
  «Євроатлантична Україна»  …13  
 
 Заява депутатської фракції політичної партії Всеукраїнське  
  об’єднання «Батьківщина» і  депутатської групи «До віра»  …15  
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про схвалення  
  пропозицій щодо застосування персональних спеціальних  
  економічних та інших обме жувальних заходів (санкцій)»  …16  
 
 Прийняття за основу в першому читанні із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про право на цивільну вогнепальну зброю»  …23  
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального кодексу України  
  для реа лізації положень Зако ну України  
  «Про право на  цивільну вогнепальну зброю»  …30  
 
 Внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві і перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України  …42  
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо неві дкладного  
  підписання прийнятого Закону України «Про внесення змін  
  до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України» та негайного направлення  
  його на підпис  Президентові України  …45  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради У країни  
23 лютого 2022  року, 10  година  5 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради! Прошу народних депутатів підготуватися до електронно ї реєстра -
ції. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну 
кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримуват и їх обидві до кінця 
реєстрації.  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися . 
У залі зареєструвалися 207  народних депутатів.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження нашої колеги народ -
ного депутата Ганни В’ячеславівни Бондар із фракції «Слуга народу». Давайте 
її привітаємо, побажаємо наснаги та міцного здоров’я! (Оплески) . 
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регл аменту в середу ми маємо 
30 хвилин для виступів народних депутатів із внесенням пропозицій, оголошен -
ням заяв та повідомлень. Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Данілов Віталій Богданович, «Батьківщина». Будь ласка.  
Юлія Володимирівна Тимошенк о. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги! Я хоч у подякувати всім народним депутатам, які зараз 
на своїх робочих місцях, які не покинули Україну, які продовжують працювати, 
незважаючи на всі обставини.  
Хочу сказати, що зараз у нас настав момент істини. Ми всі знайомі з пуб -
лічною інформацією. Ми також з найомі з закритою інформацією. Ви знаєте, що 
на цю хвилину припинилися дипломатичні переговори. Ви знаєте, що з України 
відкликані не лише посольства, а й інструктори, які працювали в нашій армії. Ви 
дуже добре знаєте, що на сьогодні, слава Богу, вже не  існує Мінських домов -
леностей і  що Російська Федерація обрала інший шлях – шлях військової агресії. 
Ви дуже добре обізнані, що визнання «ЛНР» і «ДНР» відбулося не в кордонах 
лінії розмежування, а в адмінкордонах Луганської і Донецької областей. Це 
означає, щ о все, що відбулося останнім часом, означає декілька важливих речей.  5 Перше. Україна перебуває в стані війни з Російською Федерацією, і ми му -
симо діяти так, як виписано в законі. Нам треба діяти попунктно, тому що якщо 
ми не діємо, то живемо без протоколу.  
Друге, що важливо знати. У цій ситуації, коли вже настав час розуміти 
з ким ми, де ми і які в нас ресурси, нам чітко зрозуміло, що ми залишилися 
з нашою армією. І від того, наскільки сильна наша армія, залежить, вистоїть чи 
не вистоїть Україна. Або армія,  або чудо, яке може зараз врятувати ситуацію. 
Тому я не говоритиму мантри про єдність, а хочу сказати, що зараз всі наші 
зусилля мусять бути зосереджені на оцій точці – армії.  
Сьогодні я пропоную прийняти декілька важливих рішень.  
Перше. Це, безумовно, фін ансування армії, ніяких змін до бюджету. Вчора 
всіма лідерами фракцій підписано законопроект про відкриті видатки на армію, 
казначейський рахунок і видатки на оборону. Уряд мусить визначитися, що 
робити. Підписали лідери всіх фракцій і груп, сьогодні ми пр оголосуємо.  
Друге. «Велике будівництво» – це прекрасна програма в мирний час. Зараз 
нам треба зосередитися на військово -промисловому комплексі, і замість «Вели -
кого будівництва» має бути «Велика армія». Якщо ми зараз цього не зрозуміємо, 
то залишимося без необхідної зброї і без необхідного забезпечення.  
Все буде добре, ми переможемо, але діяти треба правильно.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Заремський Максим Валентинович, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прохання передати слово Кисилевському 
Дмитру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Давидович Кисилевський, «Слуга народу». 
Будь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, 
шановні колеги! Місто Дніпро, фракція «Слуга народу». Для зміцненн я армії 
нам потрібно ще дещо, щоб виграти війну. Я переконаний, що для перемоги 
і для посилення армії нам потрібно будувати потужну економіку, і саме зараз 
є прекрасна нагода порушити перед партнерами питання економічної співпраці, 
які відповідають цій мет і. Я пропоную кілька напрямів для такого економічного 
діалогу.  
Перше – борги. Ми маємо почати перемовини про переформатування 
наших боргів. Варто вести мову не про списання, а про вивільнення цих коштів 6 для реінвестування в українську економіку. Ми потенці йно можемо отримати до 
40 мільярдів доларів інвестиційного ресурсу.  
Друге – ринки для українських товарів. Колеги, жоден з наших західних 
партнерів не продемонстрував готовності зняти чи зменшити мито проти україн -
ських товарів. Наприклад, Сполучені Штати Америки звільнили з -під дії мита на 
метал уже всі країни, окрім Китаю, Росії та України. І як це розуміти, колеги? 
Аналогічно Євросоюз. Треба розпочинати предметні перемовини з нашими 
партнерами, аргументуючи їх нашими виключними обставинами, а не, вибачте , 
лише їздити туди за отриманням переліку завдань, як це було донедавна.  
Так само я вважаю, що агресія Росії є приводом розпочати перегляд наших 
тарифних умов у Світовій організації торгівлі. Процедури це дозволяють, і коли, 
як не зараз, порушувати це пита ння. 
Третє – перегляд наших можливостей щодо державної допомоги. Україна 
колись взяла на себе, вибачте, піонерські євроінтеграційні зобов’язання обме -
жити здатність власної держави підтримувати власну економіку. Зараз нам це 
шкодить. Тож потрібно забезпечи ти розширення можливостей державного 
фінансування економіки, а діючі обмеження щодо держдопомоги відтермінувати 
до моменту вступу України до Євросоюзу. Я вважаю, що саме це буде 
справедливо.  
Колеги, хто вивчав історію Німеччини, знає  про існування плану 
Маршалла і  плану Моргентау. Так ось, план Моргентау, який нав’язали 
Німеччині союзники після поразки у війні, полягав у повній деіндустріалізації 
Німеччини. Але тоді союзники швидко зрозуміли, що сировинна бідна країна 
всередині Європи стане осередком нестаб ільності. І давайте вже визнаємо, що 
саме такий підхід зараз наші західні партнери практикують по відношенню до 
української економіки. На жаль, треба це визнати. На зміну йому тоді прийшов 
план Маршалла – план реіндустріалізації Німеччини, і саме він дав з могу збу -
дувати таку Німеччину, яку ми всі знаємо зараз.  
Тож якщо наші партнери хочуть зменшувати ризик великої війни, вони 
мають звернути увагу на індустріальний розвиток України і в тому числі на 
військово -промисловий комплекс. А Німеччина, зважаючи на т ой досвід, який 
вона отримала сама, могла б стати лідером цього процесу, якщо вони вже так не 
хочуть продавати нам зброю. Я пропоную уряду почати з ними діалог про це.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гузь Ігор Володимирович, група «Партія за майбутнє».  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Слава Україні! Ша новні українці, хотів би звернутися до вас. 
Перед можливим повномасштабним вторгненням нашого віковічного ворога 7 багато з вас, сотні тисяч, ставлять сьогодні запитання: як можу допомогти, що 
я можу робити для оборони нашої країни? Я особисто рекомендую кож ному вже 
сьогодні вивчити питання щодо вступу до лав територіальної об орони. Тер -
батальйони створені в  кожному районі нашої області.  
Що таке територіальна оборона? Ви можете працювати там, де працюєте 
сьогодні, але ви підписуєте контракт, заступаєте на слу жбу в резерві, за вами за -
кріплюється зброя і вже, як учора оголосив Президент, розпочинаються повно -
масштабні навчання. Коли буде мобілізація тероборони, ви приходите на свій 
мобілізаційний пункт, отримуєте зброю і будете готові на території вашого 
міста,  селища, району забезпечувати порядок і безпеку, критичну інфраструк -
туру: мости, хлібозаводи, теплокомуненерго, водоканали тощо. Це сьогодні для 
цивільного, який є патріотом, реальний шанс долучитися до оборони своєї 
країни. Тому, друзі, прошу вступати в тероборону. Це перше.  
Друге. Я хочу звернутися до Президента Зеленського і до «Слуги народу». 
Сьогодні ми будемо розглядати проект закону про спрощення користування 
вогнепальною зброєю для українців. Настав час перестати боятися свого народу. 
Є два законоп роекти: один лайтовий, побудований на страху перед своїм наро -
дом, і інший, який допоможе нам у боротьбі з окупантом.  
Я прошу підтримати другий законопроект, альтернативний. Треба, щоб ми 
дали можливість українцям за спрощеною процедурою вже сьогодні оформ ляти 
бойову вогнепальну зброю. Це допоможе в боротьбі з ворогом у різний спосіб: 
партизанка, боротьба з мародерами тощо.  
Ще раз повторюю, 30  років влада в цій країні боїться своїх громадян. 
Натомість зараз і так на руках є 2  мільйони нелегальної зброї. Том у я прошу 
пана Зеленського, прошу «Слугу народу» підтримати сьогодні альтернативний 
законо проект і не боятися в час можливої агресії віковічного окупанта ‒ Росій -
ської Федерації дати можливість українцям захистити свій дім, свою родину 
і свою державу.  
Готу ймося до оборони! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Чернявський Степан Миколайович, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЧЕРНЯВСЬКИЙ  С.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборч ий 
округ №  138, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу пере -
дати слово Тарасенку Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Тарасенко, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з  питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 8 міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія  «Слуга 
народу»).  «Слуга народу». Наразі я працюю в профільному Комітеті з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих терито рій 
у Донецькій, Лу ганські областях та Автономної Р еспубліки Крим, міста Сева -
стополя, н аціональних меншин і міжнаціональних відносин. За останні дні 
Російська Федерація намагається принести вічний мир на нашу територію шля -
хом мінометних обстрілів критичної інфраструктури. Зараз люди в Донецькій та 
Луганській областях перебувають без світла, без води, без опал ення. Це реалії 
війни, і вчора ми на засіданні комітету підтримали звернення до Президента 
України щодо введення військового стану в межах Донецької та Луганської 
областей. Воєнний стан – це не про війну, це про захист і захист цивільного 
населення. Ми пов инні думати, як захистити наших громадян, тому що ми 
знаємо, що наша армія захистить нас.  
А тепер про мир. Вісім років Україна перебуває у війні. Військові повер -
таються в мирне життя після жахливих боїв, після жахливого часу, коли над 
ними літають кулі, і  вони потребують допомоги. За вісім років війни в Україні 
так і не було створено належної працюючої системи реабілітаційних центрів. На 
базі Комітету з питань прав людини сформована робоча група, яка напрацьовує 
законодавство та стандарти для належної допо моги нашим військовим. Врахо -
вуючи те, що в  мирний час люди, які постраждали від військових злочинів, 
повинні отримувати належну допомогу як фізіологічну, так і психологічну, це 
буде зміцнювати нашу країну, створювати умови, за яких наші військові будуть 
впевнені, що при поверненні додому їм буде надано допомогу не лише грошима 
й забезпеченням, а й підтримкою. Багато років воїни АТО допомагали один 
одному самостійно, створюючи різні соціальні проекти. Наразі вважаю, що зав -
данням держави є забезпечення ство рення політики реабілітації наших військо -
вих, які постраждали від збройної агресії.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Літвінов Олександр Миколайович, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЛІТВІНОВ  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  178, Харків -
ська область,  політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Шуляк 
Олені Олексіївні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуляк Оле на, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 9 округ, політ ична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги народні депутати, 
шановний головуючий! У сьогоднішній ситуації одним із головних завдань для 
нас є безпека держави та всіх громадян. Всі ми впевнені в наших Збройних 
Силах, які мають необхідний досвід, сили і зас оби для оборони країни. Але 
нашому війську потрібна надійна підтримка в тилу у вигляді територіальної 
оборони. Незважаючи на те що ще не минуло навіть двох місяців з моменту її 
створення, підрозділи територіальної оборони розгорнуті у всіх регіонах, уком -
плектовані особовим складом на понад 70  відсотків і вже почали проводити 
активне навчання та підготовку.  
Ми дякуємо кожному громадянину, який прийняв рішення приєднатися до 
лав територіальної оборони у своєму місті. Така кількість людей по всій Україні 
змуш ує противника сумніватись у доцільності вторгнення. Маючи таку силу, 
Україна більше не буде легкою здобиччю для агресора.  
Як ви вже знаєте, наша політична сила «Слуга народу» ініціювала по всій 
Україні проведення позачергових сесій для вирішення питань, як і пришвид -
шують розбудову територіальної оборони. Ми проаналізували становище на 
місцях і опрацювали всі проблемні питання. Цей процес відбувається в повній 
співпраці і держави, і громадян. Попри різні партійні кольори, ми добилися 
вражаючих результатів.  
Станом на сьогодні по всій Україні понад 450  громад ухвалили рішення 
про виділення додаткових коштів на тероборону на загальну суму більше 
387 мільйонів гривень. Ця цифра збільшується в режимі реального часу і лише 
за останній тиждень зросла більш як на 130  мільйонів. Ці кошти дають змогу 
вирішити питання, пов’язані з матеріально -технічною базою тероборони, належ -
ним обладнанням приміщень і створенням необхідних умов для розгортання 
підрозділів в усіх регіонах.  
Я вважаю, що депутати місцевих рад показали нар одним депутатам Укра -
їни хороший приклад співпраці, коли різні фракції, які прийшли під різними 
прапорами, починають забувати про розбіжності та об’єднуватися навколо 
питань, які стосуються обороноздатності нашої країни. Найближчим часом ми 
спільно з усіма  фракціями внесемо зміни до бюджету, якими на оборону нашої 
країни буде додатково виділено понад 36  мільярдів гривень. Як ми й обіцяли, 
більше 20  мільярдів гривень підуть на грошове забезпечення військових, більше 
6 мільярдів гривень – на закупівлю озброєн ня, майже 4  мільярди гривень – на 
індивідуальні засоби захисту і більше 1,2  мільярда гривень – на потреби 
тероборони.  
Я впевнена, що тут, у Верховній Раді, ми станемо пліч -о-пліч і покажемо 
приклад єдності всім нашим громадянам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Артур Володимирович Герасимов, «Європейська солідарність». Будь 
ласка.  10 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія « Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко, «Європейська солідарність». Будь 
ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одесь ка область, самови -
суванець) . Олексій Горчаренко, Україна. Друзі, сьогодні ми стоїмо перед вик -
ликом існування нашої держави. Фактично Путін сказав: «Я не визнаю факту 
існування вашої держави, вашої нації, вас не існує, і я вас знищу». Вчора ми 
побачили че рговий ультиматум від божевільного кремлівського диктатора: нія -
кого НАТО, визнайте Крим і демілітаризуйтеся, тобто здайте зброю, ну, а далі 
я зроблю з вами все, що завгодно.  
Ми чудово знаємо з історії – це вибір між ганьбою та війною і що оби -
раючи ганьбу , ти обираєш і війну, але ще в гіршому варіанті. Тому ми ніколи не 
піддамося на ці ультиматуми. Ми ніколи на це не підемо. Ми будемо захищати 
нашу державу і  обов’язково захистимо.  
Сьогодні я закликаю: бюджетний комітет має підтримати проект № 6542  
і взагалі фінансування наших Збройних Сил. Давайте об’єднаємося і разом на -
решті сьогодні виділимо перше додаткове фінансування, і потім кожен день 
будемо додавати, додавати, додавати нашим Збройни м Силам.  
Сьогодні люди по всій Україні виходять на вулиці. У суботу о 13  годині 
ми обов’язково вийдемо в Краматорську, щоб показати, що Донбас – це Україна, 
а не ніякий «ДНР/ЛНР» і ніякий «русский мир», і ми обов’язково це зробимо.  
Друзі, сьогодні 23  лютог о, і в Росії розповідатимуть про «день защитника 
Отечества» і казатимуть своїм солдатам: ідіть, воюйте, несіть «русский мир».  
Я хочу звернутися до російських солдат. Вас тут нічого не чекає! Вас не 
чекають мешканці Краматорська, Маріуполя, Ха ркова, Одеси, Києва з квітами 
в руках. Ми вас чекаємо з «джавелінами» і зі зброєю в руках. І якщо ви сюди 
зайдете, ви звідси вже ніколи не вийдете, це ми ва м обіцяємо. «Добро пожа -
ловать в  ад!» – це ми вам можемо сказати, і ви тут помрете, як паршиві пси, 
якщо зайдете в  нашу державу. І ваші генерали, які кидають вас у цю м’ясорубку, 
будуть потім першими тікати. Тому зараз кидайте зброю, ідіть додому, до своїх 
дітей, до своїх жінок, тут вам немає чого робити. Це не ваша земля і ніколи нею 
не буде! Ми обов’язково переможем о, що і хто вам не розповідав би. Перемога 
буде за нами! Україна буде вільною, а ви залишитеся навічно в цій землі. Оце 
ваше майбутнє, якщо ви спробуєте це зробити. Запам’ятайте це і зупиніться 
зараз, поки не пізно.  
Друзі, перемога буде за нами! Слава Збро йним Силам України! Слава 
Україні!  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Кицак Богдан Вікторович, «Слуга народу».  
Ольга Василевська -Смаглюк, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.,  голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фіна нсів, податкової та митної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія «Слуга 
народу») . Шановні друзі! Зараз не час для політичних лозунгів, зараз потрібно 
розв’язувати ті проблеми, які перед нами стоять. Пам’ятаєте, ки янка Голда Меїр 
казала, що ядерної зброї у нас немає, але в разі чого ми її використаємо. Так ось, 
перш ніж почати говорити про ядерну зброю, давайте вирішувати інші, не менш 
важливі ядерні справи, інакше Російська Федерація розвантажить наші ж радіо -
актив ні відходи, які вона поки зберігає в рамках міжнародних угод у сфері 
енергетичної безпеки прямо під нашими кордонами. Мова йде про будівництво 
проміжного сховища зі зберігання відпрацьованого ядерного палива, яке ми 
взагалі -то мали вже збудувати і приймати  свої радіоактивні в ідходи з Росії. 
Інакше все це у  світлі останніх подій може завершитися плачевно як для нашого 
іміджу, так і для безпеки наших громадян.  
На будівництво сховища для проміжного зберігання з бюджету було виді -
лено вже більше 1,8  мільярда гр ивень за загальної вартості будівництва сховища 
4 мільярди гривень. Це лише за три останні роки. Усі ці кошти було повернуто 
до бюджету. Знаєте чому? Тому що Державне агентство України з управління 
зоною відчуження не може провести тендер. На 4 -мільярдний тендер у нас 
стільки охочих у вигляді приватних компаній, які збивають один одного під час 
оголошення результатів.  
У цьому випадку ми маємо те, що ноунейми від енергетичної галузі зби -
вають один одного і не дають Україні розв’язати проблему зі зберіганням висо -
корадіоактивних відходів. Це злочинна халатність, за яку ми вже заплатили 
мільйони гривень штрафів Російській Федерації і заплатимо більше, якщо до 
грудня 2023  року не добудуємо тимчасове сховище зі зберігання високорадіо -
активних відходів. Це сховище  стало яблуком розбрату між кількома фірмами, 
які збивають одна одну на тендерах, і це шкодить нашій державі.  
Якщо ми плануємо ухвалити законопроект про спрощення проведення 
тендерів в особливо чутливих галузях, давайте включимо норму про спрощення 
проведе ння тендера з будівництва тимчасового сховища відпрацьованого ядер -
ного палива. Тоді нам вдасться його збудувати, ми не платитимемо штрафів 
Російській Федерації і не будемо чекати, поки Росія покладе наші відходи біля 
наших же кордонів, і ми не будемо знат и, куди їх дівати.  
Спрощений тендер розв’яже цю проблему, збереже наш імідж перед між -
народними партнерами в угодах, які ми підписували, а також не дасть змоги 
Російській Федерації створити для нас ще одну проблему, яку ми маємо 
розв’язати.  
Дякую за увагу.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Загородній Юрій Іванович, «Опозиційна платформа – За життя». Будь 
ласка . 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановні президіє, 
народні депутати, шановні громадяни України! У червні 1990  року, за півтора 
місяця до проголошення Декларації про державний суверенітет  України, 
Прем’єр -міністр Британії легендарна Маргарет Тетчер, виступаючи ось з цієї 
трибуни в цьому сесійному залі, наголосила, що незалежність – це висока від -
повідальність. Цитую її слова: «Ви маєте навчитися брати на себе відповідаль -
ність за свої ріше ння. Це те , чого у  вас так довго не було».  
«Влада – це завжди глибокі знання, важка праця і висока відповідаль -
ність», – писав український історик, філософ, громадсько -політичний діяч 
В’ячеслав Липинський.  
Виникає запитання: а чи є висока відповідальність в української влади? 
Питання дуже складне. Хтось обіцяє повернути Донбас за два тижні, але так і не 
виконує своєї обіцянки. Діючий Президент України Володимир Олександрович, 
йдучи на вибори, у четвертому розділі своєї передвиборної програми обіцяв: 
«Ми пов инні вибороти мир для України». Рух України до НАТО та інших 
подібних об’єднань має отримати своє підтвердження на всеукраїнському 
референдумі». А  вступаючи на посаду Президента України, в інавгураційній 
промові Володимир Олександрович сказав: «Можу запевн ити, задля того щоб 
наші герої більше не гинули, я готовий на все, і я точно не боюся ухвалювати 
складні рішення, я готовий втрачати свою популярність, свої рейтинги, якщо 
потрібно буде, я без вагань готовий втратити свою посаду, щоб тільки настав 
мир, не втрачаючи наших територій». Але, на жаль, не вистачило політичної 
відповідальності, щоб виконати Мінські угоди, повернути Донбас в Україну, 
а Україну на Донбас.  
Можливість ще не втрачена, можливість є, і єдиний шлях – це дипломатія. 
Україна своїми діями, с воєю гуманітарною політикою, своїм прагматизмом має 
показати, що Донбас – це Україна, Донецьк – це Україна, Луганськ – це Україна.  
Україна сьогодні розколота. Щоб припинити розкол, наша політична сила 
пропонує почати реалізовувати програму «Формула націона льного успіху», яку 
запропонував лідер нашої політичної сили Ві ктор Володимирович Медведчук, 
а  також розглянути в сесійному залі законопроект № 6553  про позаблоковий, 
нейтральний статус Ук раїни. Прийнявши таке рішення, ми повернемося до 
витоку нашої державності … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Савчук Оксана Василівна, позафракційна. Будь ласка.  13 САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (однома ндатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Івано -Франківщина, «Свобода». Я хочу сказати всім, хто ще не 
зрозумів, що Україна сьогодні як ніколи єдина держава, цілісна, унітарна, яка 
захищат име свої кордони. Ми будемо тісно співпрацювати з НАТО, будемо 
дбати про свою кібербезпеку і зробимо все можливе, щоб закон про колаборацію 
був прийнятий, щоб вичистити цей парламент від колаборантів, які сидять під 
тими колонами як п’ята колона Москви.  
Але ми також повинні сьогодні ще раз звернутися до Президента стосовно 
того, що ми маємо розірвати дипломатичні відносини з Росією. Вчора я за -
реєструвала два проекти постанов – проект № 7093  щодо звернення до Прези -
дента про розірвання дипломатичних відносин з Росією, а також проект № 7095  
про запровадження воєнного стану на території Луганської та Донецької облас -
тей, закритт я транспортного сполучення з Російською Федерацією та Білоруссю. 
Це дасть нам змогу називати речі своїми іменами. Росія, нападаючи на Україну 
і визнаючи окуповані території, каже, що вона не визнає і не визнавала нас. Саме 
тому як ніколи сьогодні ми маємо об’єднатися в тому,  щоб виділити додаткові 
кошти з  державного бюджету на фінансування армії.  
Я хочу подякувати всім громадянам, які вступили до лав територіальної 
оборони і продовжують це робити. Я хочу подякувати всім людям, які неза -
лежно від віку йдуть на стрільбища, вчаться стріляти, надавати першу медичну 
допомогу, ще раз показуючи, що ми сильна нація, що ми гідне суспільство, яке 
готове протистояти ворогу. Так, у нас немає страху, але в нас є сила один від 
одного.  
Нам потрібно розуміти, що перед нами багато викликів, у тому числі 
енергетичних, і ми як парламент, який працюватиме цей і наступні тижні без 
перерви, маємо реагувати на ці енергетичні виклики, які стоять перед нами.  
Крім того, ключове питання на сьогодні – волонтерство. Повірте, кожен 
військ овослужбовець, який перебуває на фронті, повинен розуміти, що на місцях 
його родина захищена нашою увагою. Тому ті, які не мають можливості взяти 
зброю чи навчитися, повинні стати волонтерами і добровольцями. Дозвольте на -
шим військовим відчути, що їхні ро дини під нашою опікою.  
Ми віримо у Збройні Сили. Пам’ятаймо, що ми – сильна держава. Ми 
перемогли і переможемо незалежно від того, який ворог. Тому об’єднуймося, 
тримаймося всі разом, допомагаймо один одному. Наші Збройні Сили найкращі, 
і ми разом переможе мо! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чорноморов Артем.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 14 округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Добро -
го ран ку, спікере, президіє! Шановні народні депутати, народе України! Хотів 
звернутися до вас з цієї трибуни, як завжди, з надією, що мене буде почуто, адже 
кожний депутат хоче, щоб його почули і виконали прохання та вимоги народу, 
який його обрав.  
Нещодавно я провів нараду в Миколаївській області в територіальних гро -
мадах, поспілкувався з військовослужбовцями, з представниками територіаль -
них громад і місцевою владою. Ми впевнені, що наразі готові до того, щоб 
витримати удар, якщо, не дай Боже, він буде.  
Нараз і я хочу сказати, що Президент з нами. Народні депутати України, 
чия чесна назва «народні», тут, у парламенті, гідно відстоюють інтереси свого 
народу та об’єдналися без прапорів, відкинули всі кольори і лозунги заради 
єдиного: відстояти справжню незалежніс ть і територіальну цілісність України.  
Найголовніше, що я хотів би сказати, це закликати всіх губернаторів, усі 
обласні державні адміністрації і ради до того, щоб об’єднатися, до того, щоб 
вони не просто обговорювали ті проблеми, які є в тери торіальних рай онних 
громадах, а  виїхали на місця і перевірили наявність усього необхідного для 
наших військовослужбовців.  
Як член аграрного комітету я хотів би звернутися до великого бізнесу, до 
великих фермерських господарств. Ви працюєте на землі, і як казав наш лідер , 
патріот Володимир Олександрович Зеленський: це не благодійність, це ваш 
внесок, це ваш обов’язок щодо забезпечення безпеки свого району, своєї землі 
і тих громадян, які надали вам право оренди на цю землю.  
Я хотів би особисто подякувати керівнику НАЕК  «Енергоатом» Котіну 
Петру Борисовичу, який уже долучився до територіальної громади Вознесен -
ського об’єднаного району, Ігорю Михайловичу Половичу, кер івнику атомної 
електростанції в  Южноукраїнську.  
Я хотів би сказати: я представник Миколаїв ської області, зі мною колеги 
з Херсонської області, представники Донецької, Луганської областей, зараз ми – 
щит, який стоїть. Тому хочу сказати, дорогі друзі, єдине: ми не бачимо зараз 
мотивів до кроку вперед, але я закликаю, що кроку назад теж не буде.  
Слава Україні!  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
Час для виступів закінчився. Є кілька оголошень. Давайте спочатку послу -
хаємо оголошення, тим більше, що одне з оголошень пов’язане з вами.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про ст ворення у Верховній Раді України дев’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об’єднання «Україна без олігархів». Головою цього об’єднання 
обрано народного депутата України Мовчана Олексія Васильовича.  15 Повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого скликання 
міжфракційного депутатського об’єднання «Порядок денний: деколонізація». 
Головою цього об’єднання обрано народного депутата України В’ятровича 
Володимира Михайловича.  
Повідомляю про створення міжфракційного депутатського об’єднання 
«Євр оатлантична Україна». Головою цього об’єднання обрано народного депу -
тата України Буймістер Людмилу Анатоліївну, заступниками голови обрано 
народних депутатів України Гончаренка Олексія Олексійовича та Савчук 
Оксану Василівну.  
Буймістер – з процедури. Будь  ласка.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради Укра -
їни з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  223, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Дякую, пане Голово. Шановні 
колеги! Вчора, коли ми обговорювали звер нення до наших міжнародних партне -
рів, усі фракції зійшлися в одному, що Путін не зупиниться на визнанні 
«ЛНР/ДНР» і йтиме далі. Ми чуємо, що визнані кордони так званих ЛНР та ДНР 
сьогодні пролягають по суверенній території України. Тому я закликаю вас, па не 
Голово, і всіх колег невідкладно поставити на голосування проект постанови 
№ 7089  щодо звернення до наших міжнародних партнерів про надання миро -
творчої місії в Україну.  
Поки ми цього не  попросимо, ніхто цього не зробить. Колеги, будь ласка, 
не бойкотуйте цього проекту постанови, давайте звернемося до наших партнерів 
і допоможемо їм допомогти нам. Я категорично не згодна з колегами, які 
кажуть, що це зараз нереально. Якраз зараз той момен т, коли весь світ об’єд -
наний навколо України, і якраз це наш шанс, бо якщо ми цього не зробимо зараз, 
ми будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви хочете поставити на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного чи що? Це проект постанови чи проект закону? 
Проек т постанови? А висновок комітету є на нього? (Шум у залі) . 
Звернення – це звернення… Мені повідомляють, що комітет не розглядав.  
Будь ласка, якщо комітет… (Шум у залі) . Це Голова може надати. Зараз 
він повернеться з важливих справ і…  
Ви хочете виступити з процедури? Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарні сть»).  Дякую. Шановні колеги. Насамперед хочу подякувати всім 
народним депутатам, які подають свої ініціативи, пропозиції, реєструють це як 
заяви Верховної Ради  України . Водночас, шановні колеги, дуже важливо, щоб ця 
робота була комплексна.  16 Сьогодні в поря дку денному Верховної Ради другим питанням стоїть 
проект постанови про заяву у зв’язку зі збройною агресією Російської Федерації. 
У цій заяві немає ніяких рекомендацій і пропозицій щодо того, як сьогодні має 
діяти наша дипломатія найбільш проактивно. У мен е зараз і як співголови 
фракції «Європейська солідарність», і як представника профільного Комітету 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва конкретна 
пропозиція: давайте візьмемо всі заяви і проекти постанов, які зареєстровані 
у Верховній Раді, напрацюємо одну спільну, куди включимо і позицію щод о 
миротворців, і консультації в  рамках Будапештського меморандуму і приймемо. 
Тому що, коли в нас іде така какофонія, вона не додає насправді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
 
–––– ––––––––––  
 
Фракція «Батьківщина» і група «Довіра» просять оголосити перерву, яку 
вони готові замінити на виступ.  
Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та приро докористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги! За останні три дні були обстріляні Луганська 
та Донецька області. «Сіра» зона сьогодні у вогні, горять не лише б удинки. 
Люди, які сидять у бомбосховищах, чекають на конкретні дії. Сьогодні обстрі -
ляна Луганська ТЕС у Щасті. Така красива назва «Щастя», але люди живуть уже 
вісім років у нещасті. Люди і головне діти, сьогодні без води, без їжі, без світла, 
без тепла. В они чекають на справжні дії, а не просто на балачки: все буде 
нормально, все буде добре. Люди чекають від нас гуманітарної допомоги. Вони 
чекають рішучих дій від Кабміну щодо перевезення людей з «сірої» зони. 
Скільки можна було разів говорити? За що ми бор емося: за території чи за серця 
та душі, які вісім років поспіль ховаються під стіл просто від вибуху кульки на 
дні народження?  
Нам треба негайно організувати всередині країни у великих містах прийом 
для людей, які хочуть поїхати з тієї території. Ми вимаг аємо негайного зібрання 
РНБО, Кабміну для того, щоб надати гуманітарну допомогу Луганщині та До -
неччині, насамперед, ще раз повторюю, «сірій» зоні – це Щастя, Золоте, Гірське, 
Станично -Луганський район. Доки люди відчуватимуть себе другорядними?  
Сьогодні в орог говорить про те, що Донбас нікому не потрібен, а укра -
їнський уряд це ковтає. Чому не надається допомога школам, дитячим садочкам, 
які зараз під обстрілами, чому дітей досі не вивезли? З території «ЛНР» та 
«ДНР» виво зять, і  ми навіть не розуміємо, яки х кордонів вимагає в ід нас ворог. 
Ми не розуміємо і  нам не доповідають, що відбувається там сьогодні.  17 Шановні колеги, я закликаю до допомоги. У 2014  році волонтери взяли на 
себе економічний тягар, допомагали українській армії бронежилетами, кевларо -
вими ка сками, продуктами харчування.  
Я також звертаюся до кожного з вас щодо допомоги Донбасу, мирним 
людям, які цього потребують.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Колтунович Олександр Сергійов ич – з процедури. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Вельмишановний Олекса ндре Сергійовичу, шановні колеги! Я, безумовно, поді -
ляю занепокоєння наших колег, але я детально вивчив і ознайомився з нашим 
порядком денним. Чесно кажучи, дуже дивує те, що в порядку денному, на -
приклад, є законопроект щодо скасування ПДВ для трансплант ологів, або, 
наприклад, законопроект, який стосується електронного архіву. Ну, невже це на 
сьогодні актуальні питання, які, дійсно, потребують того, щоб витрачати доро -
гоцінний час для їх розгляду? Це  перше.  
Друге. Коли ми говоримо про потужну економіку та  інші речі, ми маємо 
досить жорстко відреагувати на дефіцит бюджету у 188  мільярдів гривень або 
запозичень у 571  мільярд гривень. Це надзвичайно серйозні речі, і будь -які ви -
датки, які ви будете планувати в цьому році, жодним чином не ляжуть і не 
впишуться  у вашу бюджетну політику.  
Останній момент – це тарифи. Безумовно, заборгованість 81,4  мільярда 
гривень – це вирок нинішній владі у такій тарифній політиці. Це теж треба пере -
глядати, а не займатися електронними архівами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексан дре Сергійовичу, за вашу 
небайдужість.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань. У порядку денному на сьогодні є проект 
Постанови «Про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спе -
ціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкці й)» ( № 7064 ). 
Потрібно кілька голосувань, тому прохання підготуватися до голосування.  
Будь ласка, колеги, займіть свої місця, зараз буде серія, я сподіваюся, 
результативних голосувань.  18 Став лю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Постанови «Про схвалення пропозицій щодо застосування персо -
нальних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)» 
(№ 7064). Прошу голосувати.  
«За» – 308. 
Рішенн я прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію аd hoc щодо розгляду та прийняття на 
цьому пленарному засіданні проекту Постанови «Про схвалення пропозицій 
щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежу -
вальних заходів (санкцій)» (№  7064). Прошу голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка. Дякую.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді запрошується доповідач від авторів народний депутат 
України Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! 
Шановні українці! Я хочу почати свою промову з подяки всьому світу – США, 
Японії, Європі, Британії – за те, що вчора оперативно, протягом практично 
24 годин після визнання «ЛНР/ДНР» Російською Федерацією незалежними біль -
шість країн світу приєдналися і наклали санкції – як персональні, так і санкції на 
юридичні особи Російської Федерації, таким чином завдавши їм економічного 
і фінансового удару.  
Але тепер наша черга, тому що український парламент насамперед пови -
нен відреагувати на ту агресію, яка відбувається зараз зі сторо ни Російської 
Федерації. Український парламент повинен першим ініціювати всі санкції проти 
фізичних осіб, які посміли фактично анексувати частину нашої території, ви -
знавши незалежними «ЛНР/ДНР». І всі ті люди, які піднімали руки в залі Дер -
жавної Думи, Ра ди Федерації, Ради безпеки Російської Федерації за те, щоб 
анексувати територію України, повинні понести покарання у вигляді санкцій, 
особливо ті, які досі мають зв’язки з Україною, досі заробляють гроші в Україні 
або заробляли раніше, які мають тут юридич ні особи.  
Тому в проекті постанова №  7064, де я є співавтором, говориться про те, 
щоб накласти санкції на всіх, хто посмів проголосувати і посягнути на сувере -
нітет і цілісність української території. Там є всі депутати Державної Думи, які 
це зробили, підн явши руки, і пропонували Путіну це зробити, всі члени Ради 
безпеки і всі члени Ради Федерації, які за це голосували.  19 Шановні колеги, прошу підтримати цей проект постанови, а також наступ -
ним кроком підтримати інші наші проекти постанов і долучитися до їх 
підписання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для співдоповіді запрошується голова підкомітету 
Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки Веніславський 
Федір.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки,  оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово, шановні колеги! Комітет Верховної Ради з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки на своєму засіданні, яке відбулося 
22 лютого 2022  року за дорученням Голови Верховної Ради України, розглянув 
проект Постанови «Про схвалення пропозицій щодо застосування персональних 
спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)» (№  7064), 
внесений народним депутатом Украї ни Клименко Юлією Леонідівною та ін -
шими народними депутатами.  
Прийняття цього проекту постанови створить передумови для прийняття 
Радою Національної безпеки і оборони України рішення про застосування пер -
сональних економічних спеціальних санкцій та інших обмежувальних заходів до 
певного переліку осіб, які створюють реальну загрозу порушенню територіаль -
ної цілісності, державного суверенітету України. Тобто це ті депутати Держав -
ної Думи Російської Федерації, які голосували за направлення звернення до 
Прези дента Російської Федерації пана Путіна про ви знання суб’єктності так 
званих ЛНР/ДНР . 
Тут необхідно зазначити, що вчора Державна Дума і Рада Федерації схва -
лили рішення про визнання, але Рада національної безпеки і оборони на підставі 
звернення Верховної Ра ди України має повне право розширити цей перелік і до -
повнити його тими депутатами Державної Думи і Ради Федерації, які вчора 
голосували за ганебне рішення, яке порушує територіальну цілісність України 
і є актом агресії.  
Комітет одностайно рекомендував Вер ховній Раді України прийняти цей 
проект постанови і підтримати його.  
Хочу звернутися до міжнародної спільноти з закликом також долучитися 
до запровадження персональних санкцій стосовно тих депутатів, які ухвалюють 
злочинні рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Безугла Мар’яна Володимирівна, «Слуга народу».  
 20 БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Прохання передати 
слово Жмеренецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жмеренецький Олексій, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (о дномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Насамперед я хочу подякувати нашим міжнародним партнерам за те, що 
таким масивним ударом пройшлися по російській еліті, яка зараз організовує 
напад на  Україну. Але, окрім санкцій, я хотів би наголосити на важливості ще 
одного інструменту, який може застосувати Захід і застосовував неодноразово, – 
це економічне сприяння розвитку країни. Тому що головна запорука незалежної 
убезпеченої, багатої України – це розвинена економіка, це великі ринки збуту 
для української продукції.  
Що у зв’язку з цим можуть зробити наші західні партнери, окрім засто -
сування санкцій до наших ворогів? Вони можуть збільшити квоти для укра -
їнських товаровиробників і доступ на іноземн і ринки, так само, як це зробила 
Туреччина, звільнивши українські товари від мита до нуля  відсотків для 90  від-
сотків товарів. Мені хотілося б, щоб цей приклад наслідували і Велика Британія, 
і Сполучені Штати Америки, і інші країни Європи.  
Мені хотілося б,  щоб Україні так само, як і членам Європейського Союзу, 
надавалися величезні програми розвитку, не кредити (так, за низькими ставками, 
за що ми дуже вдячні), а програми розвитку на індустріальні парки, на 
технологічні парки, на інфраструктуру, на залізничн і вокзали, на ревіталізацію 
заводів.  
Мені хотілося б, щоб так само, як Грузії, Україні надали кошти на роз -
виток системи державного управління, тому що, нагадаю, у Грузії на реформи 
пішло більше 10  відсотків ВВП, що надавали міжнародні донори. Це не були 
позики, це були саме гроші для того, щоб розвивати інфраструктуру, програми 
технічного забезпечення, для того щоб збільшувати зарплати.  
Сьогодні весь світ мусить показати Росії, що Україна буде розвиватися, що 
Росії не вдасться залякуваннями, гібридною війн ою провокувати відтік інвести -
цій, знижуючи розвиток ВВП. Як тільки Україна буде показувати економічне 
зростання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Володимирівна Геращенко, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 21 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, «Європейська соліда рність» закликає 
всіх нас в умовах, коли перед країною стоять реальні безпекові загрози, діяти 
оперативно, адекватно і швидко.  
Ще тиждень тому «Європейська солідарність» разом з «Голосом» звер -
нулися до цього сесійного залу з тим, що ми маємо апелювати до Ради націо -
нальної безпеки і оборони щодо негайного введення санкцій проти злочинців, 
проти кожного депутата Державної Думи, який проголосував за розчленування 
України. І насправді це неправильно, коли світ уже такі санкції вводить, коли 
Європейський Союз,  Сполучені Штати Америки про це оголошують, а ми 
нарешті розродилися і лише звертаємося до Ради національної безпеки і обо -
рони. Я закликаю ще раз і ще раз діяти оперативно, тому що на нас сьогодні 
дивиться країна і це наш з вами фронт.  
Чому санкції проти кожного депутата Державної Думи важливі? Тому що 
ці люди мають бути нев’їзними до цивілізованого світу. Ось нехай там на своїх 
болотах сидять доти, поки не навчаться шанувати територіальну цілісність 
і суверенітет України. Це перше.  
Друге. Очевидно, що сан кції повинні бути економічного і візового харак -
теру, і тут ми маємо апелювати до всіх цивілізованих країн світу.  
Третє. Уже завтра починається Парламентська асамблея ОБСЄ. Ми закли -
каємо колег, які працюють у Парламентській асамблеї Ради Європи, негайно 
скликати позачергові засідання та апелювати до цих шановних асамблей, як і до 
Міжпарламентського союзу, що російська делегація має бути покарана. Вони 
мають бути виключені з цивілізованих делегацій, вони мають отримати санк -
ційні візові обмеження, щоб ані в они, ані їх родини ніколи не могли перетнути 
кордони цивілізованого світу до відновлення територіальної цілісн ості і сувере -
нітету України. І,  звичайно, ми маємо апелювати до наших партнерів, що все…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Рудик, група «Партія «За майб утнє». Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Я довго й уважно вдивлявся в обличчя 
депутатів російської Дер ждуми і членів Ради Федерації, які проголосували за 
кров, за страждання на українському Донбасі. Валентина Терешкова – перша 
жінка -космонавт, їй 80  років, і до сьогодні багато вулиць нашої держави названо 
її ім’ям. Анатолій Карпов – міжнародний гросмейстер , чемпіон світу, легенда. 
Ірина Родніна – трикратна олімпійська чемпіонка. Ці люди – легенди. Але з мо -
менту голосування за кров на українському Донбасі – це звичайні міжнародні 
злочинці, на руках яких кров, і ми повинні це завжди пам’ятати.  
Є там люди з у країнськими прізвищами, є там Дзюба. Не той Дзюба, який 
вчора помер, Герой України, а їхній Дзюба. Є там людина з прізвищем Ющенко, 
є там Матвієнко, яка народилася в Шепетівці на Хмельниччині, як і моя мама. 22 Вони зараз насміхаються над нами і думають: що н ам ваші санкції, ми тут маємо 
свої дачі, городи, ордена -медалі, чхали ми на вас. Так само чхали на міжнародне 
співтовариство Розенберг, Кейтель, Герінг, Гітлер, а їхній прах розвіяний над 
Рейном.  
Ми зробимо все можливе, щоб на санкціях не зупинятися, щоб к ожен 
українець знав кожного покидька, який голосував за розв’язання війни на 
Донбасі. І це тільки буде початок. Ми переможемо, бо в нас є українська зброя, 
бо є в нас...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Ярославовичу.  
Олександр Сергійович Колтунович, «Опозиційна платформа – За життя». 
Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги, 
щодо персонального списку фізичних осіб колег депутатів, думаю, що це тех -
нічне питання, воно буде вирішено. Плюс до того три чверті наших колег також 
є в санкц ійних списках. Але чому я вийшов і чому це дуже важливо? Тому що 
мова уже йде про економічні санкції, які будуть застосовуватися найближчим 
часом, про це казали колеги і з правлячої монобільшості, і інші, і ми вчора про 
це почали уже говорити.  
Я виступаю з а те, щоб у нас не було напівзаходів, як з 2014 по 2019  рік, 
коли одні втрачали все, а інші не втрачали нічого і збільш ували. Тому з цієї 
точки зору я  саме для вас підготував невелике дослідження.  
Я хотів звернути увагу, що коли ми будемо вводити певні обм ежувальні 
заходи, і Мінекономіки теж про це каже, то ми маємо розуміти, що 9,5  мільярда 
товарообігу з Російською Федерацією, і це насамперед стосується критичного 
імпорту. Наприклад, вугілля – 62 відсотки, яке заходить сюди, нафтопродукти. 
Точно так само Б ілорусь – товарообіг 6,3  мільярда доларів, з них 4,8  мільярда – 
це імпорт.  
Я бачу настрої щодо Білорусі, тому з цієї точки зору, по -перше, ви маєте 
або забезпечити і диверсифікувати ці поставки, або, по -друге, не обнуляти еко -
номічний потенціал, енергетичн ий потенціал країни, тому що це надзвичайно 
важливо.  
І ще один момент. Ви ж маєте завжди пам’ятати, що будь -які санкції – це, 
безумовно, контрсанкції, ембарго та інші обмежувальні заходи. Тому з цієї 
точки зору, коли ми будемо вдаватися до економічних крок ів, я наполягаю на 
тому, щоб у нас кінематограф не був особливим, щоб кіношники не працювали 
без ПДВ, без мит, без будь -чого іншого, щоб враховували національні еконо -
мічні інтереси в таких питаннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло, група «Довіра ». Будь ласка.  23 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Війна, 
окупація, агресор. Нарешті ми називаємо речі своїми іменами. І наш ворог – це 
не міфічний агресор. Наш ворог – це кремлівський  режим, який має свої обличчя 
і свої імена. Наш ворог – кремлівський режим, який озвучує всьому світу, що 
хоче знищити українську державність. А його посіпаки щ е й публічно це 
підтримують.  
Через це український парламент закликає накласти персональні санкції на 
всіх російських депутатів, чиновників, олігархів, які підтримують ідеї Кремля 
і своїми рішеннями хочуть знищити українську державність. Нехай увесь світ 
знає їхні імена і їхні ганебні вчинки.  
Ми підтримуємо даний проект постанови. Закликаємо всіх 
голосувати  «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко, «Голос». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, українці! Кремль не боїться нашої 
крові, тому він продовжує і буде продо вжувати наступ на Україну. Але Кремль 
боїться за свої гроші, за свої вілли в Ніці, за своїх дітей, які живуть у Лондоні, 
і за багато всього іншого, що вони встигли накрасти у свого ж народу за останні 
20 років. Тому, колеги, не зупиняємося на персональних санкціях щодо Держ -
думи і Ради Федерації, необхідно застосувати санкції щодо всіх державних бан -
ків Росії, прийняти проект постанови № 7070  про звернення до всіх парламентів 
світу накласти аналогічні санкції і йдемо далі. Україна повинна бути у форварді 
санкцій для того, щоб Росія відчула це на своїй кишені. Це єдине, чого вони 
бояться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі висловилися?  
Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця в з алі. Зараз 
будемо голосувати.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про схвалення пропозицій 
щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежу -
вальних заходів (санкцій)» ( № 7064 ). Прошу голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка. Дякую.  
Щодо наступного проекту постанови № 7099 . До мене звернулися пред -
ставники ко мітету з пропозицією зараз зняти його з розгляду, під час перерви 
провести засідання комітету і доопрацювати текст з тим, щоб він був більш... 
(Шум у залі) . Немає заперечень? Голосувати не треба, добре, але сьогодні 24 проголосувати в другій половині. Для цьо го ж комітет і збирається під час 
перерви, щоб сьогодні проголосувати.  
Колеги, тоді йдемо далі.  
 
––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання – це проект Закону «Про право на 
цивільну вогнепальну зброю» ( № 5708 ) та альтернативний проект № 5708 -1. 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді щодо основного законопроект у № 5708 запрошується народ -
ний депутат України Ігор Павлович Фріс, «Слуга народу».  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, колеги! Маю надію, що 
час настав. Я вже один раз представляв з цієї трибуни законопроект про обіг 
цивільної зброї. На жаль, він не був підтриманий Верховною  Радою. Але зва -
жаючи на стан, в  якому сьогод ні перебуває наша держава, і на  стан, у якому 
перебуваємо ми з  вами, я впевнений, що час настав.  
У чому різниця? Ми зібрали все найкраще, що було подано авторами в по -
передніх законопроектах , зауваження Міністерства юстиції, Міністерства внут -
рішніх справ,  Міністерства охорони здоров’я і Головного юридичного управ -
ління Апарату Верховної Ради і розробили новий законопроект, який врегульо -
вує питання обігу цивільної вогнепальної зброї для громадян України, які 
постійно проживають на території України.  
Цей за конопроект визначає питання суб’єктів, типів зброї, типів боєпри -
пасів для такої зброї, варіантів релоаду зброї, визначає питання єдиного реєстру 
зброї і  його ведення органами Міністерства внутрішніх справ. Цей законопроект 
визначає, що предметом регулюван ня не є короткоствольна вогнепальна зброя, 
і цим він відрізняється від альтернативного законопроекту.  
На сьогодні нам необхідно прийняти цей законопроект, який підтриманий 
Комітетом з питань правоохоронної діяльності. Нам треба зробити перший крок 
і до дру гого читання доопрацювати вказаний законопроект, взявши все найкра -
ще, що є в альтернативному. Треба дати шанс країні захистити себе, своє майно 
і своїх близьких. Я прошу вас підтримати цей законопроект максимально, як ми 
це вміємо.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щодо альтернативного законопроекту №  5708 -1 народний депутат 
Шараськін Андрій Андрійович.  25 ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради Укра -
їни з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дай Боже, здоров’я, колеги депутати. Дай Боже, здор ов’я українцям 
в Україні і не в  Україні, і всім, хто нас дивиться сьогодні, що ми раптом знову 
повернулися до проекту закону щодо цивільної  зброї.  
Я просив би вас звернути увагу на обидва проекти законів і на їхні назви. 
Назва першого проекту – «Про право на цивільну вогнепальну зброю», а іншого 
(це наш законопроект) – «Про право на самозахист та володіння цивільною 
вогнепальною зброєю». Це к атегорично різні речі.  
Ми всі звикли до того, що в громадян є обов’язки, а де їхні права? Пере -
станьте ділити громадян на категорії. Таке вже бу ло. Це тоталітарні пережитки. 
Є висновки конституціоналістів, які прямо вказують, що ми не маємо ділити 
громадян  на категорії, звужувати конституційне право.  
У кого є сумніви, за який проект голосувати, хочу сказати, що автори 
основного також знають про те, що альтернативний проект більш повний. Якщо 
приймати за основу, то тільки проект Закону «Про право на самозахи ст та 
володіння цивільною вогнепальною зброєю» (№  5708 -1). Лише так ми зможемо 
мати хоча б основу для подальшого доопрацювання цього проекту закону.  
Тож голосуємо за перший проект жовтою кнопкою – «утримався», а за 
альтернативний – зеленою, і будемо доопра цьовувати його до другого читання 
вже всі разом.  
І ще одне. Ви всі знаєте, яка в нас ситуація, тому не знехтуйте правом на 
самозахист.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, 
два – проти.  
Вибачте, від комітету Дануц а, заступник голови комітету. Будь ласка.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
шано вний головуючий! Комітет з питань правоохоронної діяльності 8  грудня 
2021  року розглянув на своєму засіданні проект Закону «Про право на цивільну 
вогнепальну зброю». Проектом визначаються відповідні терміни і поняття, 
категорії цивільної вогнепальної зброї  А, В, С, D, Е залежно від їх технічних 
характеристик, види зброї, заборонені до цивільного обігу, умови, за яких фізич -
ні та юридичні особи мають право набувати у власність зброю, що перебуває 
у цивільному обігу, та бойові припаси до неї.  
Законопроектом т акож передбачено створення та ведення єдиного держав -
ного реєстру цивільної вогнепальної зброї, держателем якої є Міністерство 
внутрішніх справ України; видача першого посвідчення власника зброї строком 26 на три  роки, а кожного наступного продовжено на п’ять  років, за місцем 
реєстрації особи або постійного проживання (перебування) у визначеному Кабі -
нетом Міністрів порядку; спадкування цивільної вогнепальної зброї та боєпри -
пасів; зберігання цивільної вогнепальної зброї та бойових припасів; запрова -
дження стр ахування цивільної в огнепальної зброї фізичних осіб  – підприємців 
та юридичних осіб; порядок застосування цивільної вогнепальної зброї для 
захисту (стаття  39); розширення видів господарської діяльності, які підлягають 
ліцензуванню, зокрема діяльності тирів , стрільбищ, курсів вивчення матеріаль -
ної частини зброї, правил поводження і таке інше.  
Фактично перший основний законопроект підтримують із зауваженнями 
МВС, Інститут законодавства Верховної Ради  України , Львівський державний 
університет, Національна ака демія правових наук та багато інших експертних 
установ.  
Проект, безумовно, містить у собі деякі певні техніко -юридичні недоліки, 
які можна доопрацювати до другого читання.  
Комітет з урахуванням викладеного просить прийняти проект №  5708 
у першому читанні з а основу, проект №  5708 -1 відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
Бондар Віктор Васильович, група «Партія «За майбутнє».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань т ранс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь, група «Партія «За майбутнє».  
 
ГУЗЬ  І.В. Шановні друзі, дякую за можливість виступити. Ще раз 
звертаюся до всіх присутніх. Ми сьогодні стоїмо на межі вто ргнення Російської 
Федерації, і  все одно в цьому залі є страх перед власними громадянами дати їм 
можливість озброїтися, як це є в Сполучених Штатах, в інших цивілізованих 
країнах, вогнепальною зброєю , зокрема пістолетами. Незважаючи на те що 
в країні виняткова ситуація, у цьому залі страх: ми не будемо, ми не знаємо, ми 
не хочемо, а що буде.  
Друзі, настав час саме сьогодні прийняти фундаментальне рішення. 
Крапка. Українці повинні мати право озброювати ся для того, щоб захистити свій 
дім, щоб захистити своє місто чи село і щоб захистити свою державу.  
Тому я прошу присутніх у цьому залі підтримати альтернативний законо -
проект. Все, що для цього потрібно, – це рішення фракції «Слуга народу». Бо 
нас лякають , що не пройде жоден законопроект. Підтримайте зараз альтерна -
тивний проект – і на табло буде 300  голосів, а в другому читанні ми приймемо 
найближчим часом.  27 Повірте, у сьогоднішній ситуації 80, а можливо, 90  відсотків українців під -
тримують це рішення, том у що українець повинен мати право на захист своєї 
родини, свого міста і своєї країни. Закликаю голосувати за альтернативний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк, «Голос».  
Костенко Роман. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго ранку, шановні 
колеги, шановний народе України! Сьогодні ми розглядає мо дуже важливий 
законопро ект і  пам’ятаємо, чим закінчилося минуле голосування. Я сподіваюся, 
що сьогодні ми всі приймемо правильне рішення і проголосуємо за один із 
законопроектів, що дозволить нашим громадянам вільно володіти вогнепальною 
зброєю.  
Фракція «Голос» у цілому підтриму є обидва законопроекти про вільне 
володіння зброєю. Я хочу сказати, що ці законопроекти насамперед не про 
легалізацію зброї, як багато хто про це говорить, у нас зброя і так легалізована. 
Ці законопроекти про законний обіг зброї. На сьогодні ми єдина країн а в Європі, 
яка не має такого закону. Тому ми повинні виправити цю помилку. Це перше.  
Друге. Ми, я згоден, повинні надати право нашим громадянам володіти 
зброєю законно і захищати себе, тому що це може призвести в перспективі до 
дуже негативних наслідків. Ми можемо згадати 2014  рік, коли цього права не 
було і все могло бути по -іншому. Ми можемо згадати кри мських татар і наших 
громадян у  Криму, які не мали тоді зброї, оскільки політика держави в цілому 
була  – не давати їм зброю. А зараз ми могли б мати і Кри м, і неокуповані 
Донецьку і Луганську області.  
Тому фракція «Голос» підтримує обидва законопроекти, їх потрібно до -
опрацювати щодо носіння і зберігання зброї вдома. Але зараз ми повинні 
прийняти в  першому читанні, щоб дати таку можливість нашим громадянам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Кривошеєв Ігор Сергійович, «Слуга народу».  
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради Укра -
їни з  питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Сергію Іонушасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонушас. Будь ласка.  28 ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Слуга народу»).  Можна з місця?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З місця, будь ласка.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Шановні колеги, я хотів би ще раз підкреслити, що 
Комітет з питань правоохоронної діяльності розглянув на своєму засіданні 
і  підтримав саме основний законопрое кт. Хоча я хочу подякувати Андрію 
Андрійовичу Шараськіну за те, що в альтернативному законопроекті є багато 
норм, які повинні бути внесені у вигляді поправок і розглянуті комітетом до 
другого читання. Тому я особисто підтримав і основний, і альтернативний 
законопроекти.  
Шановні колеги, моя особиста позиція не як голови Комітету з питань 
правоохоронної діяльності, а як громадянина України і народного депутата: ми 
повинні мати закон. Закону в нас на сьогодні не має. Тому прохання підтримати 
і основний , і альте рнативний законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович, «Опозиційна платформа – За життя».  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виб ор-
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати, громадяни України! Чи, дійсно, у нас немає закону про 
зброю? Це річ очевидна: його немає. Чи, дійсно, вирішено питання про корот -
коствольну вогнепальну зброю? Ні, воно не вирішено.  
Пропозиція була дуже проста – унормув ати те, що на даний час існує 
в Україні. Зараз усе врегульовано інструкціями замість закону, крім коротко -
ствольної вогнепальної зброї. Короткоствольною вогнепальною зброєю користу -
ються правоохоронні органи, Збройні Сили України, не більше. Чи повинні ми 
дати право на застосування короткоствольної вогнепальної зброї громадянам 
України? Щодо цього точаться дискусії: де більше, де менше, ніхто не може 
пояснити, як ця історія буде розвиватися.  29 Ми не будем о підтримувати ані один, ані другий законопроект. Пропо -
зиція була дуже проста: внормуйте, будь ласка, те, що є в інструкції, а після 
цього, обговоривши із суспільством, провівши опитування і таке інше, ми може -
мо врегулювати законом застосування короткост вольної вогнепальної зброї.  
Хочу зазначити дуже прості речі: зброя не т ака страшна, коли вона лежить 
у сейфі, коли лежить під подушкою, коли її носять у кобурі. Дуже страшно, коли 
її неправильно застосовують і використовують приво ди і підстави для само -
захисту і  всіх інших речей: для відбиття нападу, групового нападу і таке інше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков, група «Довіра». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра». Шановні колеги депу -
тати, звертаюся насамперед до вас і до тих, хто займає нейтральну позицію 
взагалі не голосувати. Мені здається, це неправильно, тому що ми й так відтя -
гували, і сього дні, безперечно, на часі прийняття рішення.  
І один, і другий законопроект, з моєї точки зору, потребують доопрацю -
вання, але приймати потрібно, тому що, ще раз підкреслюю, немає сьогодні 
чіткого законодавства, яке врегульовує питання, починаючи від порядку  збері -
гання, носіння, особливо надзвичайно важливо, що немає єдиного державного 
реєстру.  
Тому ми закликаємо голосувати. Я особисто голосуватиму за базовий 
законопроект, але доопрацьовувати потрібно до другого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович, «Європейська солідарн ість, 1  хвилина.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  В умовах 
російської збройної агресії во лодіння зброєю – це не лише про можливість 
гарантувати право на самозахист, це спосіб зробити опір справді всенародним. 
Збройні Сили України захищають Українську державу, ми розгортаємо терито -
ріальну оборону, яка зупинятиме ворога, але сьогодні цього зама ло. Треба щоб 
захистити державу і  самого себе міг кожен українець, щоб слова «українці чини -
тимуть опір» були не просто гарним закликом, а попередженням для ворога, 
щоб на кожне «нравится , не нравится» кожен українець міг відповісти 
пострілом.  
Ми закликаєм о всіх народних депутатів попри рішення комітету, яке було 
ухвалено у відносно мирний час, підтримати саме альтернативний проект депу -
тата Шараськіна. Ухваливши такий закон, ми дамо реальну можливість людям 30 захищати в умовах війни себе і свої родини, проти діяти мародерам, колабо -
рантам і диверсантам, і головне – дати відсіч ворогу на кожній вулиці, у кож -
ному будинку, на кожному клаптику української землі. Лише тоді опір справді 
буде всенародним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі висловилися? Тоді будемо переходити 
до голосування (Шум у залі) . 
Юрчишин – з мотивів.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос», анти -
корупційний комітет. На жаль, ми дуже рідко враховуємо рекомендації анти -
корупційного комітету, хоча н асправді з огляду на саму логіку їх надання ці 
рекомендації важливо озвучувати. Відповідно до законопроекту, який рекомен -
дований профільним комітетом, є ряд суттєвих зауважень як Головного науково -
експертного управління  Апарату Верховної Ради України , так і антикорупцій -
ного комітету.  
Власне, немає чіткого визначення суб’єктів, хто здійснюватиме компен -
сацію особам за вилучену зброю, є й інші моменти. Це в ажливі аспекти, які 
дають перспективу подумати, чи варто голосувати за рекомендований комітетом 
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Ярославе.  
Хотів би нагадати, що в разі розгляду законопроекту за повною про -
цедурою у нас є можливість висловлюватися не  лише з боку основного комітету, 
а й інших. Тому це можна враховувати при прийнятті рішення, чи підтримувати 
розгляд за скороченою процедурою.  
Колеги, відповідно до висновку комітету ставлю на голосування пропо -
зицію прийняти проект Закону «Про право на ци вільну вогнепальну зброю» 
(№ 5708 ) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка. Дякую.  
Строк підготовки до другого читання не скороч уємо? Ні. Добре.  
Тоді переходимо до наступного питання порядку денного… (Шум у залі) . 
Поставити на голосування? Давайте спробуємо.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення нап оловину строків  31 подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проекту Закону 
«Про право на цивільну вогнепальну зброю» (№  5708). Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання – це проект З акону «Про внесення 
змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального 
кодексу України для реалізації положень Закону України «Про право на цивіль -
ну вогнепальну зброю» ( № 5709 ) та альтернативний проект закону № 5709 -1. 
Для доповіді щодо законопроекту №  5709 запрошую народного депутата 
України Ігоря Павловича Фріса. Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П. Колеги, я не  буду довго затримувати ваш час. Це не менш важ -
ливий законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення та Кримінального кодексу, які пов’язані безпосередньо з проек -
том Закону «Про право на цивільну вогнепальну зброю». К лючове питання: 
якщо ми надаємо право людям мати зареєстровану вогнепальну зброю, то по -
винні гарантувати їм безпеку і самозахист.  
Цей законопроект про розширення меж необхідної оборони, визначених 
кримінальним законодавством. Ми вносимо ключові зміни до с татті  36 Кримі -
нального кодексу, у якому говориться про необхідну оборону, виклавши її в аб -
солютно новій редакції. Ми маємо забезпечити право громадян на самозахист.  
Я прошу його підтримати так само як попередній законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розгляда ємо за повною процедурою, оскільки ми не 
проголосували за скорочену. Вибачте.  
Тому зараз будуть запитання до доповідача  та відповіді, 3  хвилини. Будь 
ласка, запишіться на запитання, якщо є.  
Роман Лозинський. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник г олови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Рустему Умєро ву. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Умєров. Будь ласка.  
 32 УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). Дорогі 
колеги, доброго ранку! Більше 50  років ми сповідуємо принцип ненасильства, 
верховенства права і дотримання прав  людини. Але коли загарбник навмисно 
переходить межі і кордони, то кожна людина повинна захищати себе, родину, 
країну всіма існуючими засобами. Це і є право людини на самозахист.  
Тому я дуже прошу, щоб ми підтримали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігорю  Павловичу, бу дете відповідати?  
 
ФРІС  І.П. У принципі, мені здається, що це було більше не питання, а ви -
словлення позиції. Тому я абсолютно вітаю вказану позицію свого колеги в час -
тині того, що кожна людина має користуватися своїм правом, але в обов’язко -
вому порядку всі права мають бути, скажімо, на виконання основ принципу 
верховенства права, який прямо виписаний у нашій Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба Михайло Михайлович, «Слуга народу». Будь 
ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюдж ету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Доброго ранку! Шановний колего, поясніть, будь ласка, 
громадянам і народним депутатам, яка різниця між основним та альтернативним 
законопроектами.  
 
ФРІС  І.П. Абсолютно подібна система, яка була в першому проекті 
Закону «Про право на цивільну вогнепальну зброю», визначена і в нормах 
пов’язаних законопроектів №  5709 та №  5709 -1. Якраз в альтернативному зако -
нопроекті встановлюються всі положення щодо обігу коротко ствольної вогне -
пальної нарізної зброї, подібні норми пропонується застосувати в певних статтях 
адміністративного і кримінального закон одавства, у тому числі в статті  36 
«Необхідна оборона» вказаного законопроекту, на якій я наголосив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузійчу к Андрій Вікторович, «Батьківщина». Будь 
ласка.  
 33 ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку! Прошу пере -
дати слово колезі генералу Цимбалюку Михайлу Михайловичу.  
Дякую.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парті я Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Дякую колезі по фракції за пере -
дане слово. Я хотів поставити запитання автору законопроекту. Насправді 
я погоджуюся з мотивацією і з обґрунтуванням, що немає сьогодні закону про 
цивільний обіг вогн епальної зброї. І дуже добре, що такий закон буде.  
У мене до вас запитання, Ігорю Павловичу, чи ви не будете ініціювати 
ухвалення ще одного законопроекту? Нарешті в українському праві має бути 
закон про приватну власність. Як захищатимуть громадяни право в ласності, 
коли більшість з тих, які застосували зброю під час такого захисту, сьогодні 
притягуються до кримінальної відповідальності?  
Для того щоб захистити людину, треба щоб був закон про приватну 
власність. Так пішли Сполучені Штати Америки: спочатку при ватна власність, 
закон, а тоді володіння вогнепальною короткоствольною…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час на запитання і відповіді закінчився.  
Будь ласка, Ігорю  Павловичу.  
 
ФРІС  І.П. Дякую, Михайле Михайловичу, за те, що підтримали перший 
законопроект №  5708.  
Стосов но закону про право власності. Мені здається, у нас був Закон «Про 
власність», він був базовим, коли ми приймали основні, ключові норми Цивіль -
ного кодексу у 2004  році. Але саме безпосередньо законопроект №  5709 містить 
відповідні норми, які забезпечують н еухильне дотримання права власності, 
у тому числі від суспільно небезпечного, протиправного посягання чи реальної 
загрози посягання на таке майно або на здоров’я особи. Тому безпосередньо цей 
законопроект врегульовує ті питання, які були вами порушено в за питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для доповіді щодо законопроекту №  5709 -1 запрошую Шараськіна Андрія 
Андрійовича. Будь ласка.  
 34 ШАРАСЬКІН  А.А.  Друзі, 10  хвилин – це прекрасно.  
На що я хотів би звернути увагу своїх шановних колег? Мушу привітати 
те, що ми  щойно легалізували існуючу дозвільну систему МВС. Ніякого права 
на самозахист у нас не було, немає і згідно з цим не буде. Звісно, ми з колегами 
зробимо все можливе для того, щоб спробувати це змінити, тому що в такому 
вигляді цей проект закону не можна б уде приймати у другому читанні. Я вітаю 
ініціативу і автора законопроекту пана Фріса, і голови комітету пана Іонушаса 
доопрацювати законопроект до другого читання.  
Тепер щодо запропонованих змін. Тут є одна суттєва і дуже велика розбіж -
ність. В основному п роекті закону пропонується притягати людей до відпові -
дальності за незаконне носіння зброї. Але які ж передбачаються терміни? Дуже 
велика відповідальність за незаконне носіння зброї. Наголошую, просто за но -
сіння зброї, яке ще не призвело до жодних наслідк ів, пропонується 7  років 
позбавлення  волі. Я  хочу сказати, що це більше, ніж за зґвалтування, ніж за 
вбивство. Це перший момент.  
Другий момент, який дуже важливо всім запам’ятати, – це наступ на демо -
кратію. Ми бачимо, як користуються таким інструментом, я к складення адмін -
протоколів. Якщо ви вийшли на несанкціонований мітинг, на вас накатали 
адмінпротокол, навіть якщо не затримали, то згідно з основним проектом закону 
до вас прийдуть і вилучать зареєстровану зброю. Це фактор, який збільшує вашу 
провину.  
Тому звертаюся до всіх народних депутатів з проханням у частині, яка 
регулює межі необхідної оборони, взяти на озброєння альтернативний проект 
№ 5709 -1. Там принаймні виписані права і можливості людини щодо застосу -
вання меж необхідної оборони. Там немає оци х ганебних норм щодо притяг -
нення до відповідальності за адміністративні правопорушення чи просто за но -
сіння навіть своєї зареєстрованої зброї. Тому я закликаю всіх колег прийняти за 
основу проект закону №  5709 -1. 
Насамкінець ще раз дякую колегам з Коміте ту з питань правоохоронної 
діяльності, які вже висловили готовність продовжити працювати і вносити зміни 
до проекту закону №  5708, який ми щойно прийняли в першому читанні.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Будь ласка, запиші ться на запитання до співдоповідача, якщо є.  
Железняк Ярослав Іванович, «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, по літична партія «Голос»).  Прошу 
передати слово Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин. Будь ласка.  35 ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановний Андрію, знову -таки наголошую, що анти -
корупційний комітет визнав таким, що містить корупцію, зокрема в процедурі 
використання нагородної зброї, законопроект, підтриманий комітетом, бо в ньо -
му суттєво розширяється перелік людей, які можуть бути нагороджені. Це не 
лише працівники відповідних органів, і ми знаємо, яка корупція є в цій сфері. 
Скажіть, будь ласка, як це регулює ваш законопроект, чи не має в ньому коруп -
ції, бо в основному проекті вона, на жаль, є відповідно до рішення профільного 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте відповідь.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А.  Щиро дякую за запитання. Ми пропонували визна -
чити обмежене коло нагороджуваних осіб відпов ідно до статуту. У проекті 
закону, який уже проголосований, це величезна проблема, тому що депутати 
підтримали більшістю фактично вільне нагородження будь -якої особи. Тому до 
другого читання це треба буде категорично змінювати і внормовувати ці пи -
тання, щ об не виникало таких ганебних казусів, коли нагороджуваними Міні -
стерством внутрішніх справ були навіть злочинці.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кисилевський Дмитро Давидович, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Колеги, я дякую всім за підтримку основного 
законопроекту, за який ми щойно проголосували, і пропоную йти далі, щоб ми 
зекономили час для інших важливих питань.  
Запитання не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете відповідати? Ні. Добре.  
Яна Зінкевич, «Європейська солідарність». Будь ла ска. 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, колеги. Я хотіла б за значити, що наша фракція, дійсно, 
від даного законопроекту не в захваті. Ми підтримуємо всією душею законо -
проект Шараськіна, він для нас найбільш близький. Але ми розуміємо, що, на 
жаль, монобільшість навряд чи проголосує за альтернативний проект, тому за раз 
обдумуємо можливість підтримки.  
Я також хотіла б зазначити, оскільки сама є керівником добровольчого 
підрозділу, що оскільки зараз уже почали розгортатися добровольчі підрозділи, 
нам важливо продумати їхню взаємодію, можливість видачі зброї, тому що са ме 36 добровольці будуть підтримкою нашої армії, коли в нас спочатку буде мобі -
лізація і ще не вистачатиме достатньої кількості наших військовослужбовців. 
Тому прошу звернути на це увагу і максимально сприяти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час на запитання завершено.  
Записуйтеся на виступи від фракцій і груп. За повною процедурою на 
виступи передбачається до 3  хвилин, але пропоную скоротити до 2  хвилин. 
Немає заперечень?  
Тоді від комітету коротко виступить пан Дануца Олександр, і далі будете 
записуватися.  
 
ДАНУЦА  О.А.  Шановні колеги, Комітет з питань правоохоронної діяль -
ності 8  грудня 2021  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодек -
су України для реалізації положень Закону України «Про пра во на цивільну 
вогнепальну зброю» (№  5709). Законопроект розроблено з метою приведення 
положень Кримінального кодексу України та КУпАП у відповідність з положен -
нями Закону «Про право на цивільну вогнепальну зброю».  
Головне науково -експертне управління Апа рату Верховної Ради України 
висловило зауваження до цього законопроекту. На його підтримку із зауважен -
нями та пропозиціями висловилися МВС, Міністерство захисту довкілля та 
природних ресурсів України, Мін’юст, Інститут законодавства Верховної Ради  
України , Національна академія правових наук України, Київський національний 
університет імені Шевченка.  
Тому з урахуванням викладеного комітет пропонує основний законопроект 
№ 5709 прийняти за основу і відповідно альтернативний проект №  5709 -1, до 
якого є значна кількість зауважень експертних установ, відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Записуємося на виступи від фракцій і груп по 2  хвилини.  
Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра». Шановні колеги, післ я 
того, як ми прийняли як базовий законопроект №  5708, зрозуміло, що в даному 
законопроекті ми розглядаємо продовження теми. Але це питання нам уже 
простіше обговорювати, тому що ми практично вносимо зміни до Криміналь -
ного і Кримінального процесуального к одексів, які закрі плюють ті положення, 
які були в  основному законопроекті про обіг цивільної зброї. Тому, власне, я не 
вбачаю тут якихось різночитань, потрібно голосувати за проект №  5709.  
Я лише хочу нагадати, що стосовно окремих норм були суперечки, але ми 
погодилися з тим, що треба внормувати визначення терміна «необхідна обо -
рона», тому що під час розгляду даних питань виникають складнощі. Тож 37 пропонується виключити положення про те, що шкода тому , хто посягає на 
права людини і  суспільства, має бути нео бхідною і достатньою в даній обста -
новці. Цю норму потрібно виключити, тим більше враховуючи специфіку даного 
моменту. Пропонується також виключити умову щодо правомірності необхідної 
оборони як відсутність перевищення її меж. Тому що це теж завжди така до волі 
спірна норма. І, безперечно, потрібно вітати розширення переліку обставин, за 
яких особа звільняється від кримінальної відповідальності під час самозахисту. 
Це дуже важливо, враховуючи поточний момент. Усі інші питання ми абсо -
лютно здатні врегулювати  до другого читання.  
Тож депутатська гру па «Довіра» голосуватиме за це й законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Веніславський Федір Володимирович, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Я прошу передати слово народному депутату 
Павлюку Максиму Ва сильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Фракція політичної 
партії «Слу га народу». Як співавтор законопроекту №  5708 дякую всім колегам 
народним депутатам, які підтримали даний законопроект. Нарешті Верховна 
Рада зробила крок до врегулювання обігу цивільної зброї.  
Шановні колеги, зараз ми повинні зробити другий крок і передба чити 
відповідальність за можливе порушення громадянами Укр аїни порядку отри -
мання і  взагалі обігу цивільної зброї.  
Даним законопроектом №  5709 передбачається як адміністративна, так 
і кримінальна відповідальність. У ньому пропонується розширити межі необхі д-
ної оборони, значно підвищити адміністративну відповідальність. Тому прошу 
колег підтримати даний законопроект за основу, і комітет бере на себе обов’язок 
професійно і швидко доопрацювати його до другого читання і прийняти в дру -
гому читанні найближчим ч асом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович Микола Романович, «Європейська солідарність». Будь ласка. 
Увімкніть мікрофон Величковича.  
Яна Зінкевич. Будь ласка.  
 38 ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Знову -таки хочу повторити, що саме від даного 
законопроекту ми не дуже в з ахваті, а підтримуємо альтернативний законо -
проект Шараськіна. Ми, звісно, розглядаємо можливість підтримки цієї ініціа -
тиви, але зараз це ще обговорюємо.  
Я хочу також наголосити, що дуже актуально, якщо цей законопроект буде 
прийнято, щоб з альтернативног о законопроекту були взяті найкращі норми. Ми 
маємо прийняти якісно доопрацьований законопроект, щоб це не було якимось 
певним свавіллям, щоб це не зменшувало прав наших громадян, а все -таки, 
дійсно, давало їм можливість вільного володіння зброєю, тому що ми – воююча 
країна і це для нас надзвичайно важливо. Чим більше озброєних громадян 
у нашій країні, тим більше ми захищені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Андрію Шараськіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шараськін.  Будь ласка.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А.  Друзі, я хочу подякувати колегам з Комітету з питань 
правоохоронної діяльності, які готові подавати величезну кількість поправок, 
опрацьовувати та ефективно разом над ними працювати. Але є момент, який ми 
не можемо оминути уваг ою, адже саме в нашому альтернативному законо -
проекті №  5709 -1 дуже чітко виписано норми щодо розділення відповідальності. 
Не можна рівняти відповідальність під одну гребінку – за військову зброю, за 
гранату, за тротил, за цивільну зброю і таке інше. У наш ому законопроекті це 
чітко виписано. Не може бути однакова відповідальність, є більш сувора, є інша 
відповідно до суспільної небезпеки. Це перший момент.  
Другий момент. У нашому законопроекті на відміну від основного ми про -
понуємо, якщо ти вже є відповіда льним власником зброї, навіть збільшити адмі -
ністративну відповідальність, якщо це призвело до поганих наслідків.  
Третій момент. В основному проекті на відміну від нашого пропонується 
взагалі просто за нібито незаконне переміщення своєї легальної зброї вст ано-
вити відповідальність у вигляді позбавлення волі від трьох до семи років. Я на -
гадаю, це більше, ніж за зґвалтування, такого не може бути.  
Тому я закликаю проголосувати саме за альтернативний законопроект, де 
виписано норми щодо чіткого розділення відп овідальності.  
Дуже дякую і сподіваюся на вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик, група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 39 РУДИК  С.Я.  Шановні українці, а чи знаєт е ви, що ми досі єдина країна 
в Європі, яка не має закону про обіг зброї? Ми прийняли відпо відний законо -
проект у першому читанні і дали право українцям на самозахист. Голосуючи 
зараз за другий законопроект у першому читанні, ми маємо дати право українцю 
не бути покараним за застосування цієї зброї, коли він буде захищати власну 
будівлю, дім, кв артиру, двір, машину. Так, чинне законодавство і пропозиції до 
нього регулюють ці питання. Ми зараз переживаємо дуже складний час у на -
шому житті, бо є відкритий фронт на українському Донбасі та в Криму, а є ще 
РДР – групи, які однозначно намагатимуться де стабілізувати ситуацію, і вони не 
ходитимуть українськими вулицями і містами з російськими шевронами. І ря -
довому українцю буде дуже важко розрізнити національність і паспорт напад -
ника. Давши право українцям на самозахист, ми збережемо велику кількість 
життів. 
Тому нам треба прийняти цей законопроект у першому читанні, доопра -
цювати за скороченою процедурою і максимально швидко захистити кожного 
українця, бо не лише земля, а й зброя для захисту цієї землі робить українця 
українцем.  
Голосуємо «за». Розумію,  що альтернативний законопроект був би кращий 
за основний, і я особисто за нього, але краще такий, ніж ніякого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, у нас є ще виступи народних депутатів по 3  хвилини, але… Ще не 
виступали від фракції «Батьківщина»?  
Цимбалюк, «Батьк івщина». І далі будуть виступи народних депутатів по 
3 хвилини – 6 хвилин.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні народні депутати, шанов -
ний головуючий, президіє, насамперед хочу почати з того, що закон про обіг 
цивільної вогнепальної зброї в Україні назрі в і навіть перезрів, це однозначно. 
І не зовсім приємна річ, що в такі непрості виклики для Української держави 
і суспільства ми розглядаємо саме цей законопроект. Бо нині, як говорили 
автори законопроектів, є лише відомчі нормативні документи, які регулюю ть 
обіг зброї, її реєстрацію. Насправді ми вже чули про корупційну складову цього 
процесу, і це слід унормовувати однозначно.  
В основних законопроектах, як і в альтернативних, є позитивні сторони. 
Дуже важливо, що проголосований основний, а з альтернативно го, я впевнений, 
що команда розробників і ми як народні депутати долучимо позитивні норми, 
щоб до другого читання він став більш досконалим.  
Але не може Мін’юст бути тримачем бази даних, тому що в системі МВС 
сформовані роками і система обліку, яка хоча й не досконала, але є, і гільзотека 
є вже більше десяти років, і цю базу треба удосконалювати.  
Я погоджуюся, що існує певна корупційна складова. Завдання нас, законо -
давців, удосконалити законопроект і до другого читання вилучити цю коруп -
ційну складову, яка  може з системи МВС перейти в Мін’юст. Через це команда 40 «Батьківщини» готова долучитися до доопрацювання зако нопроектів до другого 
читання і  потім проголосувати і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12  годи ни 30  хвилин у нашому 
засіданні. Будь ласка, збираємося о 12  годині 30  хвилин, бажано без запізнень, 
приблизно о 12  годині 40  хвилин буде голосування.  
Керівників депутатських фракцій і груп просимо прийти в кабінет Голови 
Верховної Ради  України . 
 
(Після пе рерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, тривають консультації керівників 
депутатських фракцій і груп, і ми очікуємо на приїзд Секретаря Ради національ -
ної безпеки і оборони для консультацій. Тому оголошую перерву на 30  хвилин 
у засіданні на правах головуючого.  Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо наше засідання. За про -
цедурою розгляду законопроектів №  5709 №  5709 -1 передбачені ще виступи 
народних депутатів і заключне слово. Прошу записатися народних депутатів на 
виступи. Загалом від водиться 6  хвилин, до 3  хвилин кожному.  
Фріз Ірина Василівна, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Є вропейська солідарність»).  Прошу передати слово Яні 
Зінкевич.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую, колеги. Ми будемо підтримувати альтернатив -
ний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський, «Слуга народу». 
Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Прошу пе редати слово народному депутату 
Фрісу Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс Ігор Павлович. Будь ласка.  
 41 ФРІС  І.П. Дякую, колего.  
Шановні друзі, основна відмінність уже, напевно, була озвучена всіма 
авторами і представниками різних депутатських фракцій і груп, але мені 
здається, що комплексним законопроектом, якщо ми говоримо про законопроект 
№ 5708, має бути саме законопроект №  5709, у якому ми повинні, як і в пер -
шому законопроекті, врахувати все найкраще, що було розроблено авторами 
альтернативного законопроекту.  
Я пр осто хотів би зауважити, що саме в основному законопроекті №  5709 
пропонується внести відповідні зміни до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення, а саме: передбачається позбавлення спеціального права, нада -
ного даному громадянину права на волод іння цивільною зброєю та бойовими 
припасами до неї; виключаються застарілі радянські норми, відповідно до яких 
забороняється застосування позбавлення права полювання, конфіскація вогне -
пальної зброї, інших знарядь полювання і бойових припасів до осіб, для яких 
полювання є основним джерелом існування; збільшується розмір штрафів за 
порушення прав, адже якщо ми даємо особам певні права на зброю, ми повинні 
так само обмежувати незаконний обіг цієї зброї; встановлюються відповідні 
норми щодо огляду при проведен ні такого огляду особи, яка здійснює транспор -
тування або носіння цивільної зброї.  
Мені здається, що на сьогодні стан правової бази в цьому питанні потре -
бує значного уточнення, а саме безпосередньо питання, пов’язані зі статтею  36 
Кримінального кодексу Ук раїни.  
Я хотів би основні моменти зачитати вам п росто з тексту законопроекту, 
з порівняльної таблиці, яким чином визначається питання необхідної оборони: 
«Необхідною обороною є застосування сили або вчинення інших дій з метою за -
хисту охоронюваних законом прав, свобод, благ та інтересів особи, що захища -
ється, та/або інших осіб, а також суспільних інтересів та/або інтересів держави 
від суспільно небезпечного, протиправного посягання чи реальної загрози та -
кого посягання шляхом заподіяння шкоди тому, хто пос ягає, задля негайного 
відвернення чи припинення такого посягання».  
Це говорить саме про те, що відповідь людини на збройне або незбройне 
масове посягання на життя і здоров’я або на його власність надає їй можливість 
реагувати відразу. Ми визначаємо, що кож на особа має право на необхідну 
оборону від такого посягання незалежно від віку, незалежно від статі, незалежно 
від громадянства.  
Ми визначаємо, що не підлягає кримінальній відповідальності переви -
щення меж необхідної оборони в певних конкретних випадках. Наприклад, 
у разі захисту від нападу озброєної особи, захисту від нападу групи осіб, захисту 
від нападу чи негайного відвернення реальної загрози, якщо така особа має явні 
переваги фізичної статури. Тобто багато речей, які надають можливість уник -
нути крим інального покарання під час здійснення необхідної оборони.  
Тому прошу підтримати основний…  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся, «Голос». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань екологічної політики та природокорист ування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово Юрчишину Ярославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович. Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Фракція «Голос». Насправді ми вважаємо, що альтер -
нативний законо проект виписаний з меншими корупційними ризиками. Власне, 
антикорупційний комітет розглядав базовий законопроект, і, як я вже зазначав, 
є величезні застереження, власне, стосовно нагородної зброї, що треба обов’яз -
ково виправити в будь -якому випадку до дру гого читання.  
З одного боку, ініціаторам як головного, так і альтернативного проектів 
можна лише подякувати, що нарешті питання обігу цивільної зброї поставлено 
на такому високому рівні. Ми сьогодні точно будемо мати рішення, це одно -
значно, позитив. Водно час неузгодження між КУ пАП і Кримінальним кодексом 
щодо відповідальності за введення адміністративної чи кримінальної відпові -
дальності дає певну дискрецію Міністерству внутрішніх справ. Це все важливо 
доопрацювати до другого читання.  
Ми будемо підтримуват и альтернативний законопроект і сподіваємося на 
якісне доопрацювання до другого читання залежно від того, який проект буде 
прийнято.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кицак Богдан Вікторович, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, я думаю, що комітет проведе до 
другого читання доволі фахову дискусію і зробить цей законопроект доволі 
життєдайним, тому зак ликаю всіх підтримати основний законопроект і більш 
раціонально надалі використовувати час для того, щоб приймати інші важливі 
для України закони, особливо в такий складний для нас час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово доповідача і співдоповідача буде? Ні. Добре.  
Тоді можемо переходити до голосування. Шановні колеги, прохання зай -
няти місця, підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопо рушення та 43 Кримінального кодексу України для реалізації положень Закону України «Про 
право на цивільну вогнепальну зброю» (№  5709)  за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
Так само як ми скоротил и строк підготовки до другого читання попе -
реднього законопроекту, пропонується скоротити строк підготовки й цього 
проекту. Комітет не проти.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про ско рочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання проекту Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та 
Кримінального кодексу України для реалізації положень Закону України «Про 
право на цивільну вогнепальну зброю» (№  5709). Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі йде за порядком денним проект закону № 5801 , але 
є пропозиція перейти до проекту № 7100  про внесення змін до Бюджетного 
кодексу щодо швидкого використання коштів. Комітет щойно його розглянув, 
там є конс енсус. О’кей.  
Тоді переходимо до законопроекту №  7100. Далі засідання вестиме Руслан 
Олексійович.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, є необхідність обговорювати цей 
законопр оект? Вчора він був підписаний усіма лідерами фракцій і груп.  
Шановні колеги, треба щоб представник комітету зачитав свій висновок, 
якщо можна.  
Арістов. Рішення комітету. Будь ласка.  
Одну секунду, ми маємо провести ще пару ритуальних голосувань перед 
тим, як зачитають висновок комітету.  
Шановні колеги, ми проголосували, що зараз переходимо до розгляду про -
екту Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні поло -
ження» Бюджетного кодексу України» (№  7100).  44 Я пропоную проголосувати за включе ння до порядку денного цього 
питання. Будь ласка, шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропоную проголосувати ad hoc щодо розгляду та прий -
няття рішення на цьому пленарному засіданні. Потрібно 226  голосів. Прошу 
голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую до слова як доповідача народну депутатку 
України Юлію Володимирівну  Тимошенко. Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, законопроект №  7100 – це проект 
закону, прийняття якого дасть змогу в тяжкій ситуації достатньо сильної вій -
ськової загрози зробити фінансування нашої оборони, нашої армії за потреб ами 
оборони та армії. Це важлива, ключова історія.  
Я хочу вам сказати, що в ситуації, яку ми зараз переживаємо, перебуваючи 
практично у війні з Російською Федерацією, ми не можемо допустити, щоб наша 
армія за всіма параметрами була недофінансована. Крім то го, ми не можемо 
допустити, щоб якісь, вибачте, аферисти в наглядових радах, не хочу називати ці 
прізвища українцям, отримували у місяць по 200 -300 тисяч гривень заробітної 
плати, а  наші військові, які боронять на лінії фронту Україну, отримували прак -
тичн о копійки, за які вони не можуть прогодувати ані себе, ані свої родини. Це 
недопустимо.  
Тому ми запропонували грошове забезпечення для військовослужбовців, 
які захищають Україну на першій лінії фронту, збільшити в три рази, збільшити 
повністю всі видатки н а фінансування закупівлі озброєння, збільшити видатки 
на військово -промисловий комплекс.  
Цей законопроект, на якому зійшлися всі фракції без виключення, про те, 
що казначейським рахунком у цілому на період військових загроз розпоряджа -
ється Кабінет Міністр ів України з абсолютним пріоритетом і без обмежень для 
видатків на оборону. Це означає, якщо треба направити 100  відсотків видатків 
бюджету на оборону, отже, так і буде, всі інші буде перекрито. Це перша лінія – 
фінансово захистити нашу армію та оборону.  
Голосуємо дружно «за» всім парламентом.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно, за вашу ініціативу і за те, 
що вона була підтримана всіма.  45 Запрошую до слова співдоповідача голову Комітету з питань бюджету 
Юрія Юрійовича Арістова. Будь ласка, Юрію Юрійовичу.  
Іван Іванович Крулько. Оголосите рішення комітету з усіма зауваженнями 
і поправками.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія  Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги народні депутати, шановні українці! Комітет з питань бюджету на засі -
данні 23  лютого в надзвичайно стислі строки розглянув проект закону №  7100. 
Цим законопроектом для забезпечення у 2022  році достат ніх видатків на націо -
нальну безпеку і оборону встановлюються особливості регулювання бюджетних 
відносин у зв’язку з посиленням збройної агресії Російської Федерації проти 
України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради звернуло 
увагу,  що чинним законодавством регулюється питання здійснення діяльності 
державних органів в умовах запровадження воєнного стану, тому реалізація 
окремих положень законопроекту за інших умов вважається проблематичною.  
За підсумками розгляду комітет рекомендує В ерховній Раді законопроект 
№ 7100 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і в ці -
лому як закон з урахуванням пропозицій комітету, викладених у висновку, та 
з внесенням необхідних редакційних правок.  
Хотів би також зазначити, що під ча с розгляду цього законопроекту на 
засіданні коміте ту було прийнято рішення розділ  ІІ законопроекту викласти 
в такій редакції: «Цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем опублі -
кування, та діє протягом трьох місяців».  
Шановні колеги, прошу підтри мати цей надзвичайно важливий у цих 
умовах законопроект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іване Івановичу, я правильно розумію, ви пропонуєте прийняти за основу, 
після цього в цілому з урахуванням пропозицій комітету та з техніко -юридич -
ними  правками? Саме в такій редакції я буду ставити на голосування. Дякую, 
Іване Івановичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити чи голосуємо? Можемо 
голосувати (Шум у залі) . Не голосуємо, обговорюємо? (Шум у залі) . Голосуємо?  
Шановні колеги, тоді, з вашо го дозволу, я ставлю почергово ці пропозиції 
на голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої місця і підготуватися до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикі нцеві та перехідні положення» 
Бюджетного кодексу України» (№  7100) за основу.  46 Шановні колеги, готові голосувати? Я прошу… (Шум у залі). Ще раз 
повторити? Я повторюю.  
Я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до р озділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджет -
ного кодексу України» ( № 7100 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування наступну пропозицію комітету – 
прийняти проект Закону «Про внесення до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні 
положення» Бюджетного кодексу України» (№  7100) в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та з техніко -юридичними пр авками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  Покажіть по фракціях і групах.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную до ручити Голові Верховної 
Ради України невідкладно підписати прийня тий Верховною Радою закон  та 
негайно направити на підпис Президентові  України . Ставлю на голосування цю 
пропозицію.  
Прошу проголосувати за пропозицію про невідкладне підписа ння прий -
нятого ак та та негайне  його направлення на підпис Президентові України.  
«За» – 355. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ідемо далі.  
З процедури? Народний депутат Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу, насамперед я хотів 
би звернутися до вас, як ми домовлялися вранці, дати доручення профільним 
комітетам розглянути законопроект про боротьбу з колабораціонізмом № 5135 , 
а також розглянути в комітетах законопроекти № 5101  і № 5102  – щодо захисту 
інформаційної безпеки України, для того щоб вони були опрацьовані в комітетах 
уже сьогодні.  47 І наостанок, шановний Руслане Олексійовичу, я просив би, щоб сьогодні 
ми могли також зібратися на позачерговому засіданні для того, щоб  розглянути 
і прийняти в цілому законопроект про виділення додаткових мільярдів на укра -
їнську армію. Я знаю, що комітет уже прийняв рішення, і ми можемо сьогодні 
його прийняти на позачерговому засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, що  стосується першого блоку питань, про які ви 
сказали. Так, у нас була така домовленість на зібран ні керівників фракцій і груп. 
Я прошу відповідні комітети зібратися сьогодні і прийняти відповідні рішення.  
Крім цього, оскільки в нас буде позачергове засідан ня, я думаю, що ми 
одразу будемо мати план цього позачергового засідання, але ми сьогодні ще 
зберемося в цьому залі. Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишилося 5  хвилин. Якщо ви погодитеся законо -
проект № 5801  без обговорення… (Шум у залі) . Не погодитеся.  
Шановні колеги, давайте без обговорення приймемо рішення щодо проек -
ту №  5801 (Шум у залі) . Ну, говорять ні. Шановні колеги, немає такої… (Шум 
у залі) . 
Законопроект № 6416 ? Друзі, є погодження, щоб законопроект №  6416 без 
обговорення … (Шум у залі) . 
Шановні колеги, маємо ритуально проголосувати, тому я продовжую 
засідання, але до розгляду цього питання (Шум у залі) . Друзі, я нада м слово 
представнику комітету.  
Шановні колеги, я пропоную зараз перейти до законопроекту №  6416. 
Прошу народних депутатів підготуватися до голосування (Шум у залі) . 
Шановні колеги, тоді далі йде законопроект №  5801. Я вас дуже прошу, 
давайте ми проголосуєм о його. Хто проти? «Батьківщина» проти, так я розумію?  
Шановні колеги, ви проти, щоб проголосувати без обговорення, так? 
А якщо я продовжу засідання на 15  хвилин, щоб за ці 15  хвилин ми його прого -
лосували, так буде нормально?  
Я продовжую засідання Верховн ої Ради на 15  хвилин … (Шум у залі).  
Шановні колеги, немає згоди – немає законів.  
Пленарне засідання оголошую закритим.  