 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина друга  
 
Стенограма пленарного засідання  
3 березня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 8 
 
Частина друга  
 
Стенограма пленарного засід ання  
3 березня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Четвер, 3  березня 2022  року)  
 
Частина друга  
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Звернення  
  Верховної Ради України  до Організації Об’єднаних Націй,  
  Верховного комісара ООН  у справах біженців,  
  Міжнародного коміте ту Червоного  Хреста,  Європейського  
  парламенту, міжнародних організацій  та їх парламентських  
  асамблей, парламентів та урядів  іноземних держав  
  щодо термінової необхідності  забезпечення захисту  
  цивільного населення України від збройних нападів  
  росій ських загарбників»  …5 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про затвердження Указу Президента України  
  «Про загальну мобілізацію»  …7 
 
  «Про схвалення Указу Президента України  
  «Про використання Збройних Сил України та інших  
  військових формувань»  …7 
 
 Внесен ня змін до:  
  деяких законодавчих актів щодо забезпечення  
  відповідальності осіб, які здійснювали  
  колабораційну діяльність  …7 
 
  деяких законодавчих актів щодо встановлення  
  кримінальної відповідальності за колабораційну діяльність  …7 
 
  деяких законод авчих актів України щодо заборони  
  виготовлення та поширення інформаційної продукції,  
  спрямованої на пропагування дій держави -агресора  …8 
 
  деяких законодавчих актів України щодо посилення  
  кримінальної відповідальності за виготовлення  
  та поширення забороненої інформаційної продукції  …8 4  
  Кримінального процесуального кодексу України та інших  
  законодавчих актів України щодо додаткового регулювання  
  забезпечення діяльності правоохоронних органів  
  у складних умовах воєнного стану  …8 
 
  Закону України «Про судоустрій і статус суддів»  
  щодо зміни підсудності судів  …9 
 
  Кримінального кодексу України щодо посилення  
  відповідальності за злочини проти основ національної  
  безпеки України в умовах дії режиму воєнного стану  …9 
 
 Прийняття зак онів України:  
  «Про забезпечення участі цивільних осіб у захисті України»  …9 
 
  «Про захист інтересів суб’єктів подання звітності та інших  
  документів у період дії воєнного стану або стану війни»  …10 
 
  «Про основні засади примусового вилучення в Україні  
  об’єктів права власності Російської Федерації та її резидентів» …10 
 
 Внесення змін до:  
  Кримінального кодексу України щодо посилення  
  відповідальності за мародерство  …11 
 
  Податкового кодексу України та інших законодавчих актів  
  України щодо особливос тей оподаткування та подання  
  звітності у період дії воєнного стану  …11 
 
 Інформація про виключення народного депутата України  Киви  І.В.  
  зі складу депутатської фракції політичної  партії  
  «Опозиційна платформа – За життя»  …11 
 
 Прийняття рішення про над ання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятих Верховною Радою України  
  3 березня 2022  року законів України та негайного  
  направлення їх н а підпис Президентові України  …12 5  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 березня 2022  року, 13  година 3 5 хвилин  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну що, можемо починати. Ми обіцяли, що недовго.  
Вітаю, шановні народн і депутати! Як ви всі пам’ятаєте, ми не закривали 
наше пленарне засідання, тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Поста -
нови Верховної Ради України «Про організацію роботи Верховної Ради України 
в умовах дії надзвичайного та/або воєнного стану» за проп озицією Погоджу -
вальної ради депутатських фракцій і груп я скликав вас для продовження про -
ведення пленарного засідання Верховної Ради України. Перелік питань для 
розгляду сьогодні попе редньо узгоджено Погоджувальною радою і надано вам. 
Переходимо до розг ляду питань  сьогоднішнього порядку денного.  
Не буде жодних пропозицій, нічого… Ми домовилися, що заслуховуємо 
тільки доповідь щодо першого питання, а всі інші законопроекти голосуємо 
одразу. Домовилися?  
Шановні народні депутати, переходимо до розгляду прое кту Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Вер -
ховного комісара ООН у справах біженців, Міжнародного комітету Червоного 
Хреста, Європейського парламенту, міжнародних організацій та їх парламент -
ських асамблей, парл аментів та урядів іноземних держав щодо термінової 
необхідності забезпечення захисту цивільного населення України від збройних 
нападів російських загарбників» ( № 7123 ). Ми домовлялися, що буде тільки 
доповідь щодо цього звернення… (Шум у залі) . Без обговор ення? Добре.  
Шановні колеги, я навіть не буду виходити на трибуну, а просто зачитаю 
звідси, якщо можна.  
Розпочався вже другий тиждень жорсткої, нічим невиправданої, повно -
масштабної війни, яку кремлівський режим розв’язав проти України. Весь народ 
став на захист своєї Батьківщини і мужньо бореться з підступним російським 
ворогом, який, порушуючи як міжнародні конвенції та договори, так і загально -
людські цінності та гуманітарні звичаї, з першого дня цієї війни холоднокровно 
вбиває цивільне населення України . Путінські вояки холоднокровно обстрілю -
ють і бомбардують житлові квартали наших міст і сіл, лікарні, пологові будинки, 
школи, дитячі садки, тобто об’єкти, які не мають жодного воєнного значення. 
Внаслідок цього понад 2  тисяч жінок, дітей, осіб з інвалідн істю, людей похилого 
віку вже втратили своє життя, багато мирних людей було  поранено, а тисячі 6 опинилися в  умовах гуманітарної катастрофи – без води, їжі, медикаментів. 
Неодноразові спроби України домовитися з російськими злочинцями про від -
криття гуманіта рних коридорів для виведення мирного населення із зони бойо -
вих дій не дали результатів.  
Політика Російської Федерації, яка спрямована на фізичне знищення укра -
їнців, має бути терміново зупинена зусиллями усього демократичного світу. 
З цією метою керівницт во парламенту та фракцій і груп у Верховній Раді Укра -
їни внесли на розгляд залу згадане звернення Верховної Ради України, в якому 
ми просимо міжнародне співтовариство вжити термінових заходів задля захисту 
мирного населення, зокрема, щодо негайного запров адження безпольотної зони 
над територією України, невідкладного відкриття гуманітарних (зелених) кори -
дорів для безпечної евакуації жінок, дітей та літніх людей і гарантування їхньої 
безпеки у безпосередній співпраці з Міжнародним комітетом Червоного Хрест а 
та введення на територію України миротворчих сил ООН.  
Запропоновані проектом постанови заходи сприятимуть консолідації між -
народно -правових зусиль з метою негайного припинення кричущого порушення 
норм міжнародно -гуманітарного права і вимагають розслідува ння таких дій як 
міжнародних воєнних злочинів.  
Верховна Рада України вітає прийняття Резолюції Генеральної Асамблеї 
ООН «Агресія проти України», схваленої 2  березня 2022  року понад двома 
третинами держав – учасниць ООН, та від імені українського народу вис ловлює 
глибоку подяку державам – членам ООН, які підтримали цю резолюцію і під -
тримали Україну.  
Отже, Верховній Раді України пропонується прийняти за основу та в ці -
лому зазначений проект постанови і схвалити звернення Верховної Ради Укра -
їни. Немає запита нь? 
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Організації 
Об’єднаних Націй, Верховного комісара ООН у справах біженців, Міжнарод -
ного комітету Червоного Хреста, Європейськог о парламенту , міжнародних орга -
нізацій та їх  парламентських асамблей, парламентів та урядів іноземних держав 
щодо термінової необхідності забезпечення захисту цивільного населення Укра -
їни від збройних нападів російських загарбників» ( № 7123 ) за основу та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, не буде заперечень? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Постанова прийнята в цілому . 
 
––––––––––––––  
 7 Шановні колеги, далі я просто зачитуватиму назви і номе ри законо -
проектів та рішення, яке пропонується прийняти. Домовилися?  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про загальну 
мобілізацію» ( № 7113 ) за основу та в цілому з не обхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
схвалення Указу Пр езидента України «Про використання Збройних Сил України 
та інших військових формувань» ( № 7115 ) за основу та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Законопроект №  7115. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон п рийнятий в цілому . 
Люди підходять, це приємно.  
 
––––––––––––––  
 
Далі, друзі, ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення 
відповідальності осіб, які здійснювали колаборац ійну діяльність» ( № 5143 ) за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками. Законопроект №  5143. Прошу народних депутатів голо -
сувати. Перепрошую, це спільне компромісне рішення з урахуванням пропо -
зицій ус іх фракцій і  груп. Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Пов’язаний із попереднім законопроект № 5144  також є спільним компро -
місним рішенням з урахуванням пропозицій усіх фракцій і груп.  
Ставиться на голосування пропозиція про п рийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо встановлення кримінальної 
відповідальності за колабораційну діяльність» ( № 5144) за основу та в цілому 8 з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками. Законопроект №  5144.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо заборони виготовлення та поширення інформаці йної про -
дукції, спрямованої на пропагування дій держави -агресора» ( № 5101 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо заборони виготов -
лення та поширення інформаційної про дукції, спрямованої на пропагування дій 
держави -агресора» (№  5101)  за основу та в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками. Шановні колеги, про -
шу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення кримінальної відповідальності за виготовлення та 
поширення забороненої інформаційної продукції» ( № 5102 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення криміналь -
ної відповідальності за виготовлення та поширення забороненої інформаційної 
продукції» (№  5102)  за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними т ехніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України та інших законода вчих актів України 
щодо додаткового регулювання забезпечення діяльності правоохоронних орга -
нів у  складних умовах воєнного стану» ( № 7118 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення  змін до Кримінального про -
цесуального кодексу України та інших законодавчих актів України щодо 9 додаткового регулювання забезпечення діяльності правоохоронних органів 
у складних умовах воєнного стану» (№  7118)  за основу та в цілому з урахуван -
ням пропозиці й комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» щодо зміни підсудності судів» 
(№ 7117 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів» щодо зміни підс удності судів» (№  7117)  за основу 
і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колег и, далі проект Закону «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України щодо посилення відповідальності за злочини проти основ 
національної безпеки України в умовах дії режиму воєнного стану» ( № 7116 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до  порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального ко -
дексу України щодо посилення відповідальності за злочини проти основ націо -
нальної безпеки України в умовах дії режиму воєнного стану» (№  7116)  за ос -
нову та в цілому  з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про забезпечення участі цивільних  осіб у за -
хисті України» ( № 7120 ). 10 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про забезпечення участі цивільних осіб у за -
хисті України» (№  7120)  за основу та в цілому з урахуванням пропозицій к омі-
тету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про захист інтересів суб’єктів по дання звітнос -
ті та інших документів у період дії воєнного стану або стану війни» ( № 7121 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про захист інтересів суб’єктів подання звіт -
ності та інших д окументів у період дії воєнного стану або стану війни» (№  7121)  
за основу і  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками.  
Шановні народні депутати, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про основні засади примусового вилучення 
в Україні об’єктів права власності Російсь кої Федерації та її резидентів»  
(№ 7122 ) (Оплески) . 
Ставиться на голосування пропозиці я про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про основні засади примусового вилучення 
в Україні об’єктів права власності Російсь кої Федерації та її резидентів»  
(№ 7122 ) за основу і  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ хід-
ними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 11 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу 
Украї ни щодо посилення відповідальності за мародерство» ( № 7124 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального ко -
дексу України щодо посилення відповідальності за маро дерство» (№  7124)  за 
основу та в  цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, і з авершальний на сьогодні, але це не останнє голосу -
вання, проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та 
інших законодавчих актів України щодо особливостей оподаткування та по -
дання звітності у  період дії воєнного стану» ( № 7125 ). 
Вносит ься на голосування пропозиція про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та інших законодавчих актів України щод о особливостей оподатку -
вання та  подання звітності у  період дії воєнно го стану» (№  7125)  за основу 
і в цілому з  урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Зараз, одну секунд у. 
Шановні колеги , я передаю слово Олександру Сергійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є два моменти.  
Перший момент. Це важливо для однієї із фракцій.  
Згідно з частиною третьою статті  60 Регламе нту Верховної Ради України 
повідомляю про виключення зі складу депутатської фракції політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя» народного депутата України Киви Іллі 
Володимировича  (Шум у залі. Оплески) . 
 
–––––––––––––– – 
 12 І другий момент. Нам потріб но проголосувати пропозицію про надання 
доручення Голові Верховної Ради України невідкладно підписати прийняті 
сьогодні Верховною Радою України закони та негайно направити їх на підпис 
Президенту України.  
Ставиться на голосування ця пропозиція. Будь ласка,  прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Руслане Олексійовичу, будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, питання, які планувалися для розгляду та 
прийняття рішення на нашо му сьогоднішньому засіданні, вичерпані. Дякую всім 
за плідну роботу.  
Про час і місце продовження нашої пленарної роботи я вам повідомлю 
додатково. Не закриваємо, я повідомлю коли.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, п рохання фотоматеріали, які ви зараз 
зробили, викладати не раніше ніж через три години. Дякую.  
Хвилиночку, шановні голови комітетів, прошу вас ще залишитися, щоб 
підписати закони, які було прийнято за вашою пропозицією, для того щоб я міг 
теж їх сьогодні пі дписати.  
Дякую.  
 