 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина третя  
 
Стенограма пленарного засідання  
15 березня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 8 
 
Частина третя  
 
Стенограма пленарного засі дання  
15 березня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Вівторок, 15  березня 2022  року)  
 
Частина третя  
 
 Проведення сигнального голосування для пр огнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …6 
 
 Прийняття Закону України  «Про затвердження Указу  
  Президента України «Про продовження строку дії  
  воєнного стану в Україні»  …7 
 
 Внесення змін до:  
  до Податкового кодексу України та інших законодавчих  
  актів України щодо дії норм  на період дії воєнного стану  …7 
 
  Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії  
  їх соціального захисту» щодо уточнення норм,  
  що врегульовують питання визначення категорій осіб,  
  які визнаються вет еранами війни та членами сімей загиблих  
  Захисників та Захисниць України  …8 
 
  деяких законодавчих актів України щодо звільнення  
  від військової служби осіб з інвалідністю та осіб,  
  які доглядають за такими особами з інвалідністю  
  і тяжкохворими ді тьми  …8 
 
  законів України «Про Національну поліцію»  
  та «Про Дисциплінарний статут Національної поліції  
  України» з метою оптимізації ді яльності поліції, у тому числі  
  під час дії режиму воєнного стану  …9 
 
  Кримінального кодексу України та інших зак онів України  
  щодо визначення обставин, що виключають кримінальну  
  протиправність діяння та забезпечують бойовий імунітет  
  в умовах дії режиму воєнного стану  …9 
 4  
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо порядку скасування запобіжного заходу для призову  
  на військову службу під час мобілізації або його зміни  
  з інших підстав  …10 
 
  деяких законів України щодо державних гарантій в умовах  
  воєнного стану, надзвичайної ситуації або надзвичайного  
  стану  …10 
 
  пункту  41 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України  …10 
 
  Закону України «Про судоустрій і статус суддів»  
  щодо забезпечення сталого функціонування судової влади  
  в період відсутності повноважного складу Вищої ради  
  правосуддя  …11 
 
  Закону України «Про виконавче провадження»  …11 
 
  деяких законів України щодо забезпечення функціонування  
  інформаційно -комунікаційних систем, електронних  
  комунікаційних систем, публічних електронних реєстрів  …11 
 
  прикінцевих положень Закону України «П ро Службу  
  військового капеланства» щодо дати набрання чинності  …12 
 
  деяких законодавчих актів України щодо діяльності у сфері  
  довкілля та щодо цивільного захисту на період дії воєнного  
  стану  …12 
 
  статті  6 Закону України «Про Державну прикордон ну службу  
  України» щодо збільшення чисельності військовослужбовців  
  Державної прикордонної служби України  …12 
 
  розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного  
  кодексу України та інших законодавчих актів України  …13 
 
  Закону України «Пр о Державний бюджет України  
  на 2022  рік» …13 
 
 Прийняття Закону України «Про організацію трудових відносин  
  в умовах воєнного стану»  …13 5  
 Внесення змін до:  
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо підвищення ефективності досудового розсл ідування  
  за «гарячими слід ами» та протидії кібератакам  …13  
 
  Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян  
  та правовий режим на тимчасово окупованій території  
  України» у зв’язку з військовою агресією  
  Російської Федерації проти Україн и …14 
 
  Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів  
  України щодо запровадження диференційованої рентної  
  плати на  видобування газу природного  …14  
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Рщодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 15  березня 2022  року  
  законів України та негайного направлення їх на підпис  
  Президентові України  …15 
 
 Прийняття рішення про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата Украї ни Киви  І.В. …15 
 
 Інформація про в ихід народних депутатів України  
  Абрамовича  І.О., Плачкової  Т.М., Фельдма на О.Б.,  
  Столара  В.М. зі складу депутатської фракції  
  політичної партії «Опозиційна платформа – За життя»  …15  6  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
15 березня 2022  року, 13  година  35 хвилин  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прошу займати свої робочі 
місця.  
За нашою традицією, пропоную розп очати пленарне засідання з виконання 
Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України).  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, думаю, цю прекрасну традицію треба 
впровадити і в подальшому, в мирний час, який наста не, дай Боже, якомога 
скоріше.  
Шановні народні депутати, сьогодні 20 -й день війни Росії проти України. 
Прошу вшанувати хвилиною мовчання пам’ять про полеглих героїв, які власним 
життям боронили незалежність, суверенітет і територіальну цілісність нашої 
Батьківщини, відс тоювали ідеали демократії, прав а і свобод и людини, та всіх 
мирних громадян, які безневинно були вбиті російськими окупантами.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую. Прошу сідати.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, як ви пам’ятаєте, ми не закривал и наше пле -
нарне  засідання. Відповідно до прийнятої нами Постанови «Про організацію 
роботи Верховної Ради України в умовах дії надзвичайного та/або воєнного 
стану» за пропозицією  Пого джувальної ради депутатських фракцій і груп  сьо-
годні ми продовжуємо наше  пленарне засідання. Перелік питань, узгоджений 
Погоджувальною радою , вам наданий.  
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропоную 
провести сигнальне голосування для прогнозування результатів розгляду питань 
порядку денного.  7 Прошу народн их депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні, 
натиснувши кнопку «За», щоб перевірити систему «Рада».  
Шановні колеги г отові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 335. 
У сесійному залі є 335  голосів . Це прекрасно.  
Переходимо до розгляду питань сьогодні шнього порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Перше питання порядку денного – проект Закону «Про затвердження 
Указу Президента України «Про продовження строку дії воєнного ста ну 
в Україні» ( № 7168). 
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належить затвердження Указу Президента 
України «Про введення воєнного стану в Україні».  
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85, пункту  20 частини 
першої статті  106 Конституції України, статті  5 Закону України «Про правовий 
режим воєнн ого стану» Президент України 14  березня вніс на розгляд Верховної 
Ради України проект Закону «Про затвердження Указу Президента України 
«Про продовження стр оку д ії воєнного стану в Україні» (№  7168).  
Відповідно до статті  189 Регламенту Верховної Ради України питання про 
затвердження Указу Президента «Про введення воєнного стану в Україні» 
розглядається Верховною Радою без голосування щодо включення його до по-
рядку денного і може вноситися  на розгляд Верховної Ра ди без попередньої 
підготовки в  комітетах.  Ми домовилис я, що не обговорюємо жодного питання, 
а просто приймаємо рішення. Ми все обговорили на засіданнях Погоджувальної 
ради за участі голів комітетів. Я кщо інших пропозицій немає, пе реходимо до 
прийняття рішення з  цього питання.  
Шанов ні колеги, відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 
Конституції України,  статей  189, 190 Регламенту Верховної Ради У країни, стат -
ті 5 Закону України «Про правовий реж им воєнного стану» cтавлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття проекту Закону «Про затвердження Указу 
Президента України «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні» 
(№ 7168)  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання. Тут декілька законопроектів, але рішення приймати -
мемо щодо одного із них.  Це проект Закону «Про внесення змін до Податкового 8 кодексу України та інших законодавчих актів  України щодо дії норм на період  
дії воєнного стану » (№ 7137 -д). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до По даткового кодексу 
України та інших законодавчих актів України щодо дії норм на період  дії воєн -
ного стану » (№ 7137 -д) за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» щодо уточнення норм, 
що врегульовують питання визначення кате горій осіб, які визнаються ветера -
нами війни та членами сімей загиблих Захи сників та Захисниць України» 
(№ 7151 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» щодо уточнення норм, 
що врегульовують питання визначення категорій осіб, які  визнаються ветера -
нами війни та  членами сімей загиблих Захи сників та Захисниць України» 
(№ 7151)  за основу і  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридични ми прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––– ––– 
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо звільнення від військової служби осіб з інвалідністю та осіб, 
які доглядають за такими особами з інвалідністю і тяжкохворими дітьми » 
(№ 7140 -1). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо звільнення від військової служби осіб з інвалідні стю та осіб, 
які доглядають за такими особами з інвалідністю і тяжкохворими дітьми » 9 (№ 7140 -1) за основу і в цілому з урахуванням п ропозицій комітету та необ -
хідними техніко -юридичними прав ками. Прошу голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий в цілому . 
 
–––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до законів України «Про 
Національну поліцію» та «Про Дисциплінарний статут Національної поліції 
України» з метою оптимізації діяльності поліції, у тому числі під час дії режиму 
воєнн ого стану» ( № 7147 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту  Закону «Про внесення змін до законів України «Про 
Національну поліцію» та « Про Дисциплінарний статут Національної поліції 
України» з  метою оптимізації діяльності поліції, у тому числі під час дії режиму 
воєнного стану» (№  7147)  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій ко -
мітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Шан овні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу 
України та інших законів України щодо визначення обставин, що виключают ь 
кримінальну протиправність діяння та забезпечують бойовий імунітет в умова х 
дії режиму воєнного стану» ( № 7145 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального ко -
дексу України та інших законів України щодо визначення обставин, що виклю -
чають кримінальну протиправність діяння та забезпечують бойовий імунітет 
в умова х дії режиму воєнного стану» (№  7145)  за основу і в цілому з урахуван -
ням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати . 
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 10 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щодо порядку скасування запобіжного заходу для 
призову на військову службу під час мобілізації або  його зміни з інших підстав» 
(№ 7149 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального  кодексу України щодо порядку скасування запобіжного заходу для 
призову на військову службу під час мобілізації або  його зміни з інших підстав» 
(№ 7149)  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридични ми прав ками . 
Шан овні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо державних гарантій в умовах воєнного ста ну, надзвичайної ситуації або 
надзвичайного стану» ( № 7133 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких  законів України 
щодо державних гарантій в умовах воєнного стану, надзвичайної ситуації або 
надзвичай ного стану» (№  7133)  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закон у «Про внесення зміни до пункту  41 розділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення»  Бюджетного кодексу України» ( № 6384 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до пункту  41 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
Бюджетного кодексу України» (№  6384)  за основу та в цілому без урахування 
пропозицій Комітету з питань бюджету.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––––  11 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів» щодо забе зпечення сталого функціонування с удової 
влади в  період відсутності повноважного складу Вищої ради правосуддя» 
(№ 7143 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів» щодо забезпечення сталого функціонування с удової 
влади в  період відсутності повноважного с кладу Вищої ради правосуддя» 
(№ 7143)  за основу і в цілому з урах уванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридични ми прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Пр о 
виконавче провадження» ( № 7154 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
вико навче пр овадження» (№  7154)  за основу і в цілому  з урахуванням пропо -
зицій комітету та необхідни ми техніко -юридичними  прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––– –––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення функціонування інформаційно -комунікаційних систем, елек -
тронних комунікаційних систем, публічних електронних реєстрів» ( № 7152 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення функціонування інформаційно -комунікаційних систем, елек -
тронних комунікаційних систем, публ ічних електронних реєстрів» (№  7152)  ос-
нову і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -
юридичн ими правками . Прошу голосувати.  
«За» – 345. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
–––––––––––––– – 12 Наступний проект Закону «Про внесення змін до прикінцевих положень 
Закону України «Про Службу військового капеланства» щодо дати набрання 
чинності» ( № 7130 ). 
Ставлю на голосування пропози цію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до прикінцевих положень 
Закону України «Про Службу військового капеланства» щодо дати набрання 
чинності» (№  7130)  за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичним и 
правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо діяльності у с фері довкілля та щодо цивільного захисту н а 
період дії воєнного стану» ( № 7144 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про вне сення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо діяльності у сфері довкілля та щодо цивільного захисту н а 
період дії воєнного стану» (№  7144)  за основу і в цілому з урахуванням про -
позицій комітету та необхідни ми техніко -юридични ми правками . 
Шановні к олеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 345. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Зако ну «Про внесення змін до статті  6 Закону України 
«Про Державну прикордонну службу України» щодо збі льшення чисельності 
військовослужбовців Державної прикордонної служби України» ( № 7161 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до статті  6 Закону Укра -
їни «Про Державну прикордонну службу України» щодо збільшення чисель -
ності військовослужбовців Державної прикордонної служби України» (№  7161)  
за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
––––––––––––––  13 Наступний проект Закон у «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві 
та перехідні положення» Бюджетного кодексу України та інших  законодавчих 
актів України» ( № 7166 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві 
та перехідні положення» Бюджетного кодексу України  та інших  законодавчих 
актів України» (№  7166)  за основу і в цілому з урахуванням рішення комітету та 
необхідни ми техніко -юридичними  прав ками . Прошу голосувати.  
«За» – 345. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до За кону України «Про 
Державний  бюджет України на 2022  рік» ( № 7167 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до З акону України «Про 
Державний  бюджет України на 2022  рік» (№  7167)  за основу і в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 342. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про організацію трудових відносин в умовах 
воєнного стану» ( № 7160 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про організацію трудових відносин в умовах 
воєнного ст ану» (№  7160)  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щодо підвищення ефективності досудового розслі -
дування за «гарячими слідами» та протидії кібератакам» ( № 7148 ). 14 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо підвищення ефективності досудов ого розслі -
дування за «гарячими слідами» та протидії кібератакам» (№  7148)  за основу 
і  в  цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -
юридични ми прав ками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прий нято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупо -
ваній території України» у зв’язку з військовою агресією Російсь кої Федерації 
проти України» ( № 7157 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення  прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупо -
ваній території України» у зв’язку з військовою агресією Російсь кої Федерації 
проти України» (№  7157)  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комі -
тету та необхідни ми техніко -юридични ми правками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
І завершальний на сьогодні проект Закону «Про внесення змін до Податко -
вого кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо запрова -
дження диференційованої рентної плати на видобування газу природного» 
(№ 7038 -д). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про  
внесення змін до Податкового  кодексу України та деяких законодавчих актів 
України щодо запровадження диференційованої рентної плати на видобування 
газу природного» (№  7038 -д) за основу і  в цілому з урахуванням рішення комі -
тету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . Прошу народн их депутатів 
голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
–––––––––––––––  15 Шано вні колеги, прошу не розходитися . Передаю слово Олександру 
Корнієнку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колеги, є пропозиція зараз прийняти рішення про дору -
чення Голові Верховної Ради щодо невідкладного підписання прийнятих 
сьогодні Верховною Радою законів та негайного направлення їх на підпис 
Президенту  України. Немає заперечень?  
Ставлю на голосуванн я цю пропозицію. Прошу голосувати.  
Колеги, не розходьтес я, бо ще є важливі оголошення.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нам треба ще провести процедурне 
голосування.  
Шан овні народні депутати, за даними  Апарату Верховної Ради України  
народний депутат України Кива Ілля Вол одимирович відповідно до пункту  1 
частини другої статті  81 Конституцій України написав заяву про складення ним 
депутатських повноважень у зв’язку з переїз дом на постійне місце проживання 
до міста Москви.  
Відповідно до статті  81 Конституції України ставлю на голосування про -
позицію про дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Киви Іллі Володимировича. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, і на завершення оголошення. Надійшла заява народних 
депутатів України про їх вихід зі складу депутатської фракції політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя».  
Відпо відно до частини трет ьої статті  60 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни повідомляю про вихід народних депутатів України: Абрамовича Ігоря Олек -
сандровича, Плачкової Тетяни Михайлівни, Фельдмана Олександра Борисовича, 
Столара Вадима Михайловича зі складу депутатської фракції полі тичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя».  
Шановні народні депутати, всі питання, заплановані для прийняття 
сьогодні, розглянуті. Дякую всім народним депутатам за плідну роботу. Ми 16 не  закриваємо наше пленарне засідання. Про час і місце наступного на шого 
зібрання буде повідомлено завчасно.  
Шановні колеги, з нами правда, з нами Бог! Перемога буде за нами!  
Слава Україні!  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Шановні колеги, інформацію (повідомлення, фото, відео і  таке 
інше) викладаємо після 17  години. Не через 17  годин, а після 17.00 – комен -
дантська піар -година. Прохання дотримуватися цієї домовленості.  