 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина восьма  
 
Стенограма пленарного засідання  
3 травня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина восьма  
 
Стенограма пленарного засі дання  
3 травня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Вівторок, 3  травня 2022  року)  
 
Частина восьма  
 
 Звернення Прем’єр -міністр Сполученого Королі вства  
  Великої Британії і Північної Ірландії Бориса Д ЖОНСОНА  …7 
 
 Виступ Президента України З ЕЛЕНСЬКОГО  В.О.  …9 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …12 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів р озгляду питань порядку денного  …18  
 
 Прийняття Закону України «Про приєднання України до Конвенції  
  про транскордонний вплив промислових аварій»  …18 
 
 Ратифікація Угоди між Україною, з однієї сторони,  
  і Європейським Союзом та Європейським співтовариств ом  
  з атомної енергії, з іншої сторони, про участь України  
  у Рамковій програмі з досліджень та інновацій  
  «Горизонт Європа» та Програмі з досліджень та  
  навчання Європейського співтовариства з атомної енергії  
  (2021 -2025), комплементарній до Рамк ової програми  
  з досліджень та інновацій «Горизонт Європа»  …18 
 
 Прийняття постанов  Верховної Ради України : 
  «Про Звернення Верховної Ради України до Палати  
  представників та Сенату Конгресу Сполучених Штатів  
  Америки щодо визнання Російської Федераці ї  
  державою ‒ спонсором тероризму»  …21 
 
  «Про Заяву Верховної Ради України з нагоди 77 -ї річниці  
  перемоги над нацизмом та про неприпустимість присвоєння  
  Російською Федерацією перемоги над нацизмом»  …25 4  
 Внесення змін до:  
  Кримінального процесуал ьного кодексу України  
  щодо співробітництва з Міжнародним кримінальним судом  …29 
 
  Закону України «Про основи національного спротиву»  
  щодо надання можливості територіальній обороні виконувати  
  завдання в районах ведення воєнних (бойових) дій»  …32 
 
  статті  14 Закону України «Про безоплатну правову допомогу»  …33  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання  проекту  
  Закону  України  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні п равопорушення щодо захисту  честі  
  і гідності громадян та працівників правоохоронних органів»  …35 
 
 Внесення змін до Закону України «Про електронні комунікації»  
  щодо підвищення ефективності організації роботи  
  постачальників електронних комунікаційних м ереж  
  та/або послуг в умовах воєнного стану  …40 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину  строків підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів України:  
  «Про внесення змін до Закону України  «Про лікарські засоби»  
  щодо обме ження обігу  лікарських засобів, виробництво  
  яких розташовано  на території Російської Федерації  
  або Республіки Білорусь»  …40  
 
  «Про внесення змін до статті  3 Закону України  
  «Про деякі питання заборгованості підприємств  
  оборонно -промислового комплек су – учасників  
  Державного концерну «Укроборонпром» та забезпечення  
  їх стабільного розвитку»  …43 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо заборони політичних партій  …47 5  
 Інформація : 
  про створення міжфракційного депутатського об’є днання  
  «Стратегічний форсайт України»  …47 
 
  про виключення зі складу депутатської фракції політичної  
  партії «Слуга народу» народного депутата Ковальова  О.І. …47 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про правовий режим воєнно го стану» щодо функціонування  
  місцевого самоврядування у період дії воєнного стану»  …47 
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засіда нь Верховної Ради України  
3 травня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! (Шум у залі) .  
Шановні колеги народні депутати , прошу зайняти свої місця.  
Шановні народні деп утати та гості Верховної Ради України, у  пленарному  
засіданні Верховної Ради України бере участь Президент України Володимир 
Олександрович Зеленський. Прошу привітати Президента України (Оплески) . 
Дякую.  
Шановні народні депутати, сьогодні в нашому пленарно му засіданні по 
відеозв ’язку бере участь вельмишановний Прем ’єр-міністр Сполученого Коро -
лівства Великої Британії і Північної Ірландії Борис Джонсон. Давайте приві -
таємо його (Оплески) .  
Шановні колеги, нагадую, що Верховна Рада працює в режимі пленарного 
засідання безперервно. Тому сьогодні відповідно до прийнятих нами постанов 
«Про організацію роботи Верховної Ради  України  в умовах дії надзвичайного 
та/або воєнного стану » та «Про організацію роботи Верховної Ради України 
у зв’язку з актом збройної агресії  Російської Федерації проти України 24  лютого 
2022  року » за пропозицією Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп 
ми продовжимо пленарне засідання.  
Шановні колеги, за доброю нашою традицією ми розпочинаємо нашу 
роботу з виконання Державного Гімну Ук раїни.  
(Лунає Державний Гімн України) .  
Слава Україні!  
Шановні народні депутати, сьогодні вже триває 69  день, як великий 
український народ і його героїчна армія дають  жорстку відсіч повномасштаб ній 
російській збройній агресії. Увесь світ бачить світло бе змежної любові українців 
до рідної землі , і ніяка російська темрява ніколи не зможе подолати це світло.  
Шановні колеги, прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять на -
ших полеглих героїв і героїнь, які мужньо стали на захист Української держави , 
її суверенітету, незалежності та територіальної цілісності. Вшануємо  також  
пам’ять мирних громадян України всіх національностей, які були безневинно 
вбиті російською армією.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  7 Шановні  народні депутати, сьогодні українсь кий парламент має честь 
послухати відеозвер нення Прем ’єр-міністра Сполученого Королівства Великої 
Британії і Північної Ірландії Бориса Джонсона. Британський народ у найважчі 
для на шої держави часи твердо та рішуче підтримав суверенітет, незалежність, 
терит оріальну цілісність України , чим надихнув багато країн світу своєю без -
компромісною позицією щодо підтримки нашої держави. Український народ 
щиро вдячний Сполученому Королівству Великої Британії і Північної Ірландії за 
таку масштабну і значущу допомогу в п ротистоянні  російському агресору.  
З великою приємністю запрошую до слова вельмишановного Прем ’єр-
міністра Сполученого Королівства Великої Британії і Північної Ірландії Бориса 
Джонсона (Оплески) . 
 
БОРИС  ДЖОНСОН. , Прем’єр -міністр Сполученого Королівства Вел икої 
Британії і Північної Ірландії.  Красно дякую.  
Пане  Президенте Володимир е Зеленський!  Пане Голово Верховної Ради  
України!  Шановні народні депутати ! Для мене величезна  честь звернутися до 
вас у таку важливу історичну  годин у. Я вітаю вашу мужність. Ви пр одовжуєте 
свої засідання , незважаючи на варварський напад на вашу свободу. Щодня 
ракети і бомби, як дощ, зливою падають на голови безневинних людей на півдні 
та сході вашої країни. Путін і далі продовжує свою сміхотворну, незаконну 
кампанію проти українськ ої землі. Його солдати вже не мають виправдання 
через незнання того, що вони роблять . Вони скоюють воєнні злочини , їхні звір -
ства зростають . Хоч би де вони тікали  – залишали Буч у, Гостомель, Ірпінь  та 
інші міста . Ми бачимо сліди цих звірств . Ми робимо все  можливе , щоб притяг -
нути їх до відповідальності за скоєні воєнні злочини. У цей момент невідомості , 
страху  та сумніву за наше майбутнє  маю для вас звістку : Україна переможе! 
Україн а буде вільна! (Оплески) . 
Я скажу вам, чому вірю у вашу перемогу. Шановні де путати, коли ви до 
мене звернулися торік і сказали, що є дуже багато доказів того, що Путін планує 
напад,  – ми бачили батальйонні тактичні групи, сотню вздовж кордону з Ук -
раїною . Пригадую почуття жаху, але і здивування . Я був у Києві та зустрічався  
з вами  перед війною, стояв на Майдані  Незалежності , бачив, як вшановують за -
гиблих , які борон или Україну від російської агресії. Я ходив чудовими вулицями 
вашої столиці, бачив достатньо української волі. Знав, що Кремль припускається 
надзвичайно страшної помилки , знав, що це буде помилкою. Хто має вуха, той 
чує, хто має очі, той бачить, що Україна боротиметься, боронитиметься. Однак 
кремлівська пропаганда казала, що як ніж у масло ввійде російська військова 
навала . Пам ’ятаєте, як вони це проголошували, казали, що  пан Президент може 
вільно виїхати з країни. Він сказав: «Та ні. Дякую ». 
Вони також  сказали, що можна поділити Україну, а влада  буде в Лондоні 
чи в Польщі. Ви довели, що вони помилялися . Усі військові експерти пророку -
вали, що Україна впаде, а ваші селяни захоплювали своїми тракторами російські 
танки, ваші пенсіонери виходили на дорог и і зверталися  непарламентськими 8 виразами до нападників  (Оплески) . На тимчасово окупованих частинах України 
ваша людяність повстає у протестах щодня.  Ваші во їни – три до одного , завжди  
кількісна  перевага на боці ворога, але на боці ваших хоробрих левів – мужність 
і відданість своїй країні.  
Ми бачимо, що міф путінської непорушності, нездоланності розвіяний як 
дим. Натомість ваша країна стоїть , як фортеця. Путінська воєнна машина  
спіткнулася об український патріотизм, перечепилася та розбилася. Ваша любов 
до країни зупинила їх  (Оплески) . Це година слави України, що буде в пам ’яті 
наступних поколінь, про це переповідатимуть онукам і правнукам . Українці нав -
чили весь світ, що брутал ьна навала  агресора нічого не може заподіяти народові, 
який  обрав свободу. Вони скажуть, що українці своєю впертістю, своєю жерт ов-
ністю  довели, що гармати і танки не можуть придушити націю, яка бореться за 
свою незалежність. Ось чому я вірю і знаю, що Укр аїна переможе.  
Ви довели, що має слушність стара приказка:  не розмір собаки важить, 
а розмір битви, на яку  прийшов битися собака. Я  не знаю, чи така ідіома є в ук -
раїнській мові, але думаю, що ви зрозуміли. Дружні сороки змія посадять.  
Отже, ви бачите, щ о Київ – це столиця держави, що має звитягу ХХІ  сто-
ліття, найбільшу значущість  цієї звитяги. Ви показали історичну помилковість 
путінських поглядів, коли провідник спирається на страх, коли він шахрує на 
виборах, коли запроторює за грати своїх критиків, к оли оточений улесливими 
блюдолизами, – він припускається катастрофічної помилки , і це стається саме 
тому . Ми добре  розуміємо цю небезпеку у Великій  Британії та в Україні. Саме 
тому, що ми демократичні країни і маємо вільні засоби масової інформації, 
вільні  вибори, правовладдя . Ми маємо здорові, сильні парламенти на кшталт 
Верховної Ради  України . У цьому – наш найпотужніший оберіг проти загарб -
ників , проти свавільної влади. І коли автократ заміряється зламати ці інститути, 
він здається нам велетом. Хтось мож е повірити цьому колосові, але він сіє зерна 
своєї власної поразки, катастрофи, тому що настане момент, коли він при -
пуститься найгіршої помилки. Найгірш ою помилк ою Путіна бул о прийти 
в Україну. Ви бачите тепер  – обгоріл и жалюгідн і снасті танк ів і броньова них 
машин , що є доказ ом його великої помилки. Це найліпша реклама демократії. 
Путін хотів заволодіти Києвом. Але натомість під час мого візиту до Києва  
я побачив справжні х хазяї в країни й міста, які супроводжували мене. Я багато 
знаю про ту тяжку ціну, що  Україна вже заплатила і ще платить за свій героїзм.  
Сьогодні принаймні один українець із чотирьох мусив покинути свою до -
мівку. Дві третини українських дітей стали біженцями, перебувають поза ме -
жами свого дому чи країни. Ніхто не може однозначно зазначит и, як розв ’язати 
цей конфлікт. Україна має говорити  голос но. Не може бути будь -яких  поступок, 
компромісів перед Володимир ом Путін им. Ми знаємо, що сталося з людьми, які 
залишилися в тенетах цього нападника.  
Ми – ваші друзі  і маємо дуже скромно говорити пр о те, що сталося 
2014  року. Тоді відбулася  перш а чужа навала в  Україн у, тоді забрали Крим, 
почалася війна за Донбас. Правда в тому, що ми занадто повільно починали 9 розуміти, що сталося. Ми тоді не збагнули цього одразу та не змогли накласти 
потрібних санкц ій на Володимира Путіна  – ми більше не маємо права на повто -
рення цієї помилки  (Оплески) . І також саме тому, що ваша мужність, ваша 
сміливість, ваша жерт овність  дала змогу українцям бути господарями власної 
долі. Ви – господарі свого майбутнього . Ніхто не має права вам на в’язувати  
своїх думок чи своїх уявлень про українців. Велик а Британі я піде за вами . Ви 
ведете вперед, а  ми – ваші віддані друзі , і цим пишаємося  (Оплески) . Я пишаюся 
тим, що наш а Посол Мелінда Сіммонс повернулася до Києва  та знову запрац ю-
вало наше посольство.  
У січні, як згадав пан Голова Верховно ї Ради України , ми надсилали вам 
і протитанкові ракети, і NLAW , які тепер стали дуже популярними. Ми цю допо -
могу посилюємо, прискорюємо, працюючи з -понад десятком країн, які поста -
чають озброєння  в Україну . Ми надсилаємо тисячу одиниць танків і броньова -
них машин. Найближчими тижнями надішлемо Brimstone  (це протикорабельні 
ракети, ракетні системи) і броньовані  машини, щоб евакуювати людей із захоп -
лених територій, щоб боронити тих, які мають обері гати критичну інфра -
структуру  (Оплески) . 
Ми запроваджуємо  новий пакет підтримки  – 300 мільйонів фунтів  стер-
лінгів.  Радари, щоб визначати, де перебуває артилерія, що націляється на ваші 
міста, дрони, щоб підсилити вашу піхоту й ваші наступальні сили. Для т ого щоб 
разом з іншими вашими друзями постачати вам зброю, надавати гуманітарну 
допомогу  задля здобуття нашої мети – зміцнити Україну так, щоб ніхто ніколи 
не насмілився на неї  зазіхати . 
У Великій Британії, у моїй країні, ви бачите українські прапори скріз ь: на 
шпилях церков, у вітринах крамниць, на вулицях. Є  багато причин, чому ваша 
країна викликає так і спочуття у британців. Це конфлікт, що не має якоїсь мо-
ральної подвійної сили, не має сумнів ів у тому, хто тут має слушність. Ви 
постали проти вбивчої агр есії Путіна, ви бороните своє право на самовизна -
чення, проти шаленого путінського  реваншизму . Це демократія проти тиранії, це 
воля проти утисків, це право проти безправності, це добро проти зла. Саме тому 
Україна має перемогти  і обов’язково  переможе.  
Коли ми бачимо героїзм українців, коли ми бачимо їхню сміливість та 
особисту мужність вашого Президента Володимира Зеленського, ми знаємо, що 
Україна переможе  (Оплески) . Ми зробимо все, що змо жемо,  усе, що треба  для 
того, щоб Україна постала знову як незалежн а суверенна держава .  
Дякую вам за увагу.  Слава Україні! (Оплески) . 
Дякую вам усім, і нехай Бог допомагає . Ми з вами  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Президент України Вол одимир 
Олександрович Зеленський  (Оплески) .  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент  України . Дуже дякую.  
Шановний пане Прем ’єр-міністре ! Ш ановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати України ! Пані та панове! Насамперед я хочу подякувати лідеру 10 Великої Британії Борису Джонсону та всьому народу Сполученого  Королівства . 
За слова, які ми ч уємо . За дії, які ми бачимо . За підтримку, яку ми відчуваємо . 
За допомогу, яку ми реально  отримуємо . За перемогу, яку ми разом точно 
здобудемо ! (Оплески) .  
8 жовтня 2020  року наші країни стали стратегічними партнерами, а 24  лю-
того 2022  року довели : наше п артнерство – не на папері . Наше партнерство – на 
полі битви . Битви за спільні ідеали, битви за спільне майбутнє.  
Майже десять тижнів, як Російська Федерація оголосила  їм повномасштаб -
ну війну і вторглася на нашу українську прекрасну землю. За цей час Укра їна 
і Британія пройшли шлях від партнерів до друзів та братів. А той, хто брехав, що 
друг і брат , – шлях від сусіда до окупанта і терориста. Чи це сумно? Так. Чи це 
лячно? Ні. Бо ці майже десять тижнів довели: не страшно, коли проти тебе такий 
злий ворог, якщо поруч з тобою – такий добрий друг . Такий , як Велик а Британія 
і лідер Борис Джонсон  (Оплески) .  
Ці слова, ви знаєте, це не лестощі, не люб ’язність, це  – реальність. Ми 
разом . Щодня ми на зв ’язку. Щодня. Якщо в нас немає розмови сьогодні  – це 
означає ли ше одне: ми зайняті тим, про що домовлялися під час розмови вчора. 
І так майже всі ці тижні, увесь цей складний час . Заради однієї мети, заради 
однієї миті – перш ої секунди перемоги . Заради однієї епохи  – епохи, де панує 
мир. В Україні, а отже, і в Європі,  а отже, у світі.  
Я хочу подякувати Велик ій Британії , яка разом з нами наближає цю мить 
і яка готова стати гарантом нашої безпеки. Ця моя подяка  – не формальність, 
бо  знаю, що й  гарантії Великої Британії ніколи не будуть формальністю для 
України. Бо ці ма йже десять тижнів довели : ваше слово  – тверде, а дії – рішучі . 
Без жодних «майже ». Ненавиджу ц ього слов а – «майже ». Так само, як і наша 
взаємодія та підтримка британських союзників . Передусім це зброя і техніка для 
наших військових, які захищають від росій ських окупантів і Україну, і Європу, 
весь світ. Не озвучувати му всіх детал ей на широкий загал  – нехай це щодня стає 
для агресора неприємним сюрпризом.  
Натомість можу відкрито сказати про всі інші форми підтримки. Це гуман -
ність і допомога нашим біженцям та  внутрішньо переміщеним особам, це ліки, 
їжа, швидкі  й пожежні машини та інша велика гуманітарна допомога. Це спра -
ведливість і сприяння в розслідуванн і воєнних  злочинів Російської Федерації 
в Україні . Це стійкість . Макрофінансова допомога для нашої економ іки. Це ска -
сування мит, скасування квот для нашої двосторонньої торгівлі. Це відбудова 
нашої країни , відбудова Києва та Київської області, до якої долучиться Велик а 
Британія.  
Це важливі глобальні речі. Санкції проти Російської Федерації , ембарго  на 
енерго носії, блокування активів. Це і звичайні, дуже прості людські, але не 
менш важливі , знакові речі: синьо -жовті прапори по всій Велик ій Британії , на 
Трафальгарській площі та Даунінг -стріт . Коли нас підтримують Лондон, Един -
бург, Кардіфф, Белфаст, Ліверпуль, Манчестер та сотні інших міст цієї великої 
держави. Коли Україну підтримують Герцог і Герцогиня Кембриджські, сери 11 Пол Маккартні, Елтон Джон і Стінг, Річард Бренсон, Джоан Роулінг, подружжя 
Бекхем ів, Бенедикт Камбербетч, музиканти Queen , Pink Floyd , Deep  Purple , Ед 
Ширан, Г ’ю Лорі, Стівен Фрай, Кіт Харінгтон, Емілія Кларк, Деніел Редкліфф 
і, звісно, Її Величність Королева Єлизавета  ІІ (Оплески) .  
Також дуже важли во – повернення Мелінди Сіммонс  (Оплески)  і нещо -
давній візит Прем ’єр-міністра Джонсона в дуже с кладний час і в дуже потрібну 
мить. Наша прогулянка київськими вулицями показала світу, що відчуває серце 
України . Це біль. Але люди, яких ми там зустрічали, їхні слова, їхні очі, посміш -
ки, подарунки (до речі, уже знамениті півники , такі ж, як у  Бородянці ) – усе це 
показало світу, що  відчуває наша українська душа . Нескореність, незламні сть, 
а отже, надія на перемогу  (Оплески) . Сьогодні і я, і наш парламент, і весь україн -
ський народ мож уть сказати єдине : ми дякуємо , Британі є! Дякуємо, друзі! 
(Оплески) .  
Ще декілька слів. Я коротко. Шановні народні депутати України ! Погодь -
теся, будь ласка : коли у цій залі панує така єдність  – це безцінно ! За ці майже 
десять тижнів я звертався до Палати громад, Конгресу США, Європарламенту, 
Бундестагу, Кнесету, Сейму  і багат ьох інших парламент арів і парламентів різних 
держав, але не звертався до вас. І це не зневага, а навпаки – це велика довіра до 
вас. Ви тут . Ви добре  знаєте, що відбувається у нас, що відбувається в нашій 
державі. Ми всі  – громадяни цієї великої держави, і ви прекрасно знаєте, що 
робити. Я вірю : за ці майже десять тижнів це не змінилос я. Я буду щасливий, 
якщо наступн е стане для вас очевидним і безспірним. Ви – народні депутати 
найвеличнішої  держави у сучасно му світі!  Упевнений в цьому ! Ви – народні 
депутати України.  Ключові слова  «народ » і «Україна»  (Оплески) . 
Думаю, дрібниці, політиканство ми забудемо до мирних часів , хоча краще 
забути назавжди. Порядок денний Верховної Ради очевидний, ключове слово  – 
«порядок » (Оплески) . Думаю, що немає часу на спам, на сва рки й на піар  – вас 
і так усі знають  (Оплески) . Думаю , важливий мудрий раціоналізм і  здоровий 
націоналізм  – усе це сьогодні для нас дуже важливо. Ви  – частина великого 
українського війська. Ваш фронт – це законодавче поле , на якому ви маєте 
працювати для н ашого народу, для кожного з нас, для нашої держави, для нашої 
перемоги. Як наша армія , так і вся країна . Працювати 24/7 . Без вихідних, без 
зайвих емоцій, гасел тощо. Сьогодні в нас з вами – одна партія , і ця партія – 
Україна. Одна фракці я – Україна  (Оплеск и). У нас одна монобільшість – 
Україна.  Єдина, сильна, незалежна. І все, що їй не допомагає чи, не дай Боже, 
гірше  – шкодить, послаблює або розколює , має бути  – ні! – не в меншості . Це 
має залишитис я в минулому . Так само , як і чиїсь надії, кого тут зараз н емає, десь 
там пересидіти. Зараз відсутність депутата, як на мене, виправдовує лише дві 
речі: його робота за кордоном або в регіонах заради інтересів нашої держави , 
або його смерть заради інтересів держави. Інше для України не має сьогодні 
ніякого інтересу , інше їй не потрібн о, іншого в ній не буде, інш е йде слідом  за 
російським воєнним кораблем ! (Оплески) .  12 Наостанок х очу сказати . Будь ласка, не витрачайте час у на зайві закони . 
Є  важливі пріоритети для держави. Я знаю, що ви  – професійні люди, ви будете 
це робити.  Держава очікує. На другорядні ініціативи й неважливі речі не мар -
нуйте, будь ласка, св ого й мого часу, і народу України. Як на мене , закони 
мають бути вчасними, як ленд -ліз, влучними, як наш а «Стугна » і «Байрактар », 
і приносити користь , як «Непту н» (Оплески) . І славу , як наше військо, і бути 
такими, що увійдуть в історію , як народ України ! Слава Україні!  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо Президенту 
України за участь у пленарному засіданні, а також Вельмишановно му Борису 
Джонсону за участь у пленарному засіданні, його непохи тну й потужну під -
тримку України  (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займаємо свої місця, переходимо до 
нашої роботи.  
Будь ласка, починаємо з приємного. Сьогодні день народження в нашого 
колеги народного депутата Сергія Валерійовича Буніна з фракції «Слуга 
народу ». Привітаємо Сергія Валерійовича  (Оплески) . 
Шановні колеги, на  засіданні  Погоджувальн ої ради ми домов илися, врахо -
вуючи, зокрема, що сьогодні вівторок, що перед початком розгляду питань по -
рядку денного ми надаємо по 3  хвилини для виступів уповноважених представ -
ників депутатських фракцій та груп. Прошу представників фракцій та груп 
записатися на виступ и. Виступ з трибуни.  
Від фракції  «Батьківщина » хто буде? Юлія Володимирівна? Будь ласка.  
Наливайченко. Кожем ’якін.  
Фракція «Батьківщина », Кожем ’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Слава Україні! 
Колеги, я вас вітаю! Дякую моїй фракції «Батьківщина » за те, що вона мені як 
одному з командирів добровольчого формування надала можливість виступити 
зі зверненням до  парламенту.  
Я попросив Комітет з питань національної безпеки, оборони і розвідки 
розглянути проект  Закон у «Про внесення змін до Закону  України  «Про основи 
національного спротиву » щодо надання можливості територіальній обороні 
виконув ати завдання в районах ведення  воєнних ( бойових ) дій».  13 Що мається на увазі? На сьогодні в добровольчому формуванні 120  бійців, 
які мають вищу юридичну освіту . Це судді, прокурори, співробітники правоохо -
ронних органів, це ті люди, які можуть чітко виконув ати завдання щодо  віді-
бранн я пояснень і заяв стосовно  тих злочинів, того геноциду, що було вчинено  
в містах, визволени х нашими Збройними Силами від орків: Буч і, Гостомел і, 
Ірпені.  
Колеги, це питання розглянут о на засіданні  комітет у, внесено проект за -
кону. Я вас прошу  це зробити  для того , щоб мобільні бригади наших юридичних 
бійців могли це документувати, куди не доїжджає Генеральна прокуратура 
і Національна поліція . Саме вони в тих дуже далеких  місцях  у Київській області 
та в будь -яких містах України мож уть це робити.  
Треба внести зміни до частини  третьої  статті  3 Закону «Про основи націо -
нального спротиву », додати  як пункт  13, – це дуже важливо. Я вас прошу цей 
законопроект № 6521  сьогод ні включити до  розгляд у. Він важлив ий, ніж будь -
які ті, що стоять у порядку денному, – там п ’ять-шість проектів, які зараз , 
вибачте, нікого не цікавлять. Як сказав Президент, приймайте те, що  на сьогодні 
потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, фракція «Голос », Осадчук. Рудик.  
Кіра Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція  «Голос ». Колеги, с ьогодні 
ми розглядатимемо  надзвичайно важлив ий проект  постанов и – «Про звернення 
Верховної Ради України до Палати представників та Сенату Конгресу Сполу -
чених Штатів Америки  щодо  визнання Росі йської Федерації державою ‒ 
спонсором тероризму ». Це не просто п олітичне визначення, це чіткий юридич -
ний термін, такий як маніяк, терорист, вбивця, ґвалтівник, крадій.  
Росію потрібно визнати країною ‒  спонсором тероризму, тому що такими 
визнані Лівія,  Ірак, Сирія, Північна Корея, Іран. А Росія перевершила їх у своїх 
злочинах. Росію потрібно визнати країною ‒ спонсором тероризму. Це д асть 
можливість  їй стати ще токсичн ішою для країн світу, для будь -кого, хто навіть 
надумає їй допомагати. Той, хто спонсорує країну ‒ спонсора тероризму, є сам 
терористом.  
Росію потрібно визнати країною ‒ спонсором тероризму, тому що це санк -
ції на постачання зброї, ембарго на нафту, довготривалі санкції на економічну 
допомогу, які не будуть зняті швидко.  
Росію потрібно визнати країною ‒ спонсором тероризму, тому що це 
правда. А ми, украї нці, навчилися говорити правду дуже чітко. Росія – країна ‒ 
спонсор тероризму, Росія – терорист і повинна за це заплатити.  
 14 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Неклюдову Вале нтину Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановни й пане Голово, 
прошу надати слово моєму  колезі Єгору Чернєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Чернєв . Будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична  партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановні колеги! Ми 
сьогодні почули дуже багато від нашого справжнього партнера – Сполученого 
Королівства Великої Британії  і Північної Ірландії . Це не лише  на словах. 
Я буквально вчора повернувся із Західної України і б ачив на власні очі, як ми 
вже отримуємо важке озброєння, яке так довго чекали від наших партнерів: 
Сполучених Штатів  Америки , Великої Британії. І після «Рамштайн у», після 
зібрання  40 країн, які взяли на себе зобов ’язання допомагати Україні до нашої 
перемог и, я цілком  упевнений у тому, що ми переможемо, Україна переможе . 
Західний світ переможе, демократія переможе тоталітаризм.  
На жаль, у нас ще багато випробувань, ще багато зброї в нашого ворога, 
ще багато солдатів у нашого ворога. Але я впевнений, що та зб роя, яка поста -
чається нам, – це зброя нового покоління , і вона дасть нам перевагу. Дуже важ -
ливе і, мабуть , найголовніше, що , окрім нас самих , у нашу перемогу вірить увесь 
цивілізований та західний світ, а отже, ми точно переможемо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Героям  слава!  
Слово надається народному депутату Бакунцю Павлу Андрійовичу, 
депутатська група «Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Ль вівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Народні депутати! Пані та панове! Вітаюся до всіх вас 
з християнським привітом : Христос Воскрес! Сьогодні з цієї високої трибуни від 
усієї депутатської групи «Довіра » хочу на самперед подякувати  тим, завдяки 
кому ми з вами , кожен  із нас,  маємо можливість працювати на сво їх робоч их 
місц ях. Подякувати нашим воїнам, нашим захисникам і захисницям, які, не 15 боячись, міцно стоять в обороні рідної держави, в обороні нашого дому. Сьо -
годні також хочеться подякувати і тим добровольцям, волонтерам , і тим нашим 
міжнародним партнерам, котрі , побачивши міць українського воїна, увірувавши 
в силу української нації , продовжують нам більше й більше допомагати. Ми 
дякуємо сьогодні Велик ій Британії , яка наближає нас до цієї довгоочікуваної 
миті перемоги , як говорить Президент України . 
Сьогодні ми очікуємо підписання закону про ленд -ліз, який дасть змогу 
отримувати все більше озброєння від Сполучених Штатів Америки.  
Сьогодні ми дякуємо німецькому  Бундестагу , який також ухвалив  рішення  
допомагати Україні важким озброєнням. Продовжується міжнародне визнання 
дій Росії в Україні геноцидом, і це рішення прийма ють парламент и Канади, 
Естонії, Латвії та інші.  
Сьогодні ми приймаємо рішення про звернення до Ко нгресу Сполучених 
Штатів Америки про те, щоб визнати Росію спонсором тероризму , щоб увесь 
світ побачив, як жорстоко російські найманці, окупанти знищують наші україн -
ські міста і села, як жорстоко поводяться з мирним, беззбройним українським 
населенням, вбиваючи  жінок та дітей. Однозначно , їх потрібно на міжнародному 
рівні визнавати терористами і посилювати санкції проти цієї країни -окупанта.  
Ми віримо в те, що сьогодні та в наступні дні  кожен , працюючи на сво єму 
місц і, зроби ть покроково велику допомогу на шим воїнам , і всі разом прибли -
зимо нашу Україну до цієї довгоочікуваної миті перемоги.  
Слава Збройним Силам  України ! Віримо в них, пишаємос я ними. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, депутатськ а група «Партія «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановний пане Голово! Шановна українська громадо! Воююча націє і неско -
рена націє!  Війна, яка сколихнула світ і змінила його докорінно. Україна і світ 
має справу із самим жорстким агресором із часів Другої світової війни. Ці 
російські виродки, які прийшли на нашу землю і сплюндрували її, мають бути 
покарані. Рано чи пізно покарані, і по карані персонально. Тому нам важливо 
сьогодні в цьому залі ухвалити рішення щодо співпраці з Міжнародним кри -
мінальним судом  (МКС), що дасть можливість знайти будь -де кожного виродка 
російського агресора, який потупцювався по українській землі. Російський вира -
жений фашизм має однозначно зазнати поразки , і ми в цій боротьбі не єдині . 
Бо війна в Україні – це кінець режиму Путіна і його послідовників , на жаль, 
ціною великих жертв українців.  
Президент  правильно сказав (і ми повністю підтримуємо зусилля Прези -
дента в боротьбі з російськими агресором) про те, що сьогодні в українському 
парламенті є одна монобільшість, і ця монобільшість називається «Україна». 16 Правильне порівняння. Але, безумовно, ми хочемо нагадати ще раз пропозицію 
наших колег народних депутаті в з різних фракцій – і «Європейської солі -
дарності », і «Голосу», і «Слуги народу», що в такий важливий для України час 
представники «руського міра » (нехай колишні представники «руського міра » 
в  Україні ) не можуть бути учасниками законотворчої діяльності у  Верховній 
Раді України. Ви знаєте, про яку перефарбовану фракцію я сьогодні кажу. Тому 
прошу колег з регламентного комітету, пана Кальченка не зволікати і не розво -
дити руками, а прийняти правильне рішення, зробити рішучі висновки, щоб 
потім це рішення не  ухвалювало за вас і за нас українське суспільство.  
Загалом я хочу подякувати всім нашим міжнародним партнерам від нашої 
депутатської групи «Партія «За майбутнє», які сьогодні не лише повертаються 
до Києва, а й усіляко підтримують нас. Подякувати Прем’єр -міністру Борису 
Джонсону за цю фантастичну підтримку, яку сьогодні він нам висловлює. Хочу 
сказати, що ми – разом зі світом, а світ – разом із нами. Україна однозначно 
переможе.  
Слава Україні! Слава нації! Азовці, ви – сталь! Збройні Сили України – 
міць н ездоланна! Я дякую всім нам, і наше велике завдання – вистояти і  пере -
могти в цій війні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бойку Юрію 
Анатолійовичу, депутатська група «Платформа за життя і мир».  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До -
нецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севасто -
поля, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний пане спікере! Шановні народні депутати! У 2014 -
2015  роках приблизно півтора мільйона людей покинули свої домівки і  стали 
внутрішніми переселенцями. Приблизно половина з них оселилася  в До нецькій, 
Луганській областях  – поблизу тих домівок, звідки вони виїхали.  
Сьогодні ситуація набагато страшніша. За різними оцінками, 7  мільйонів 
людей покинули свої оселі й перебувають у країні, понад 4  мільйон и – за кордо -
ном. Це величезна проблема н асамперед для цих людей, тому що вони повинні 
отримати сигнал, що їм робити далі.  
Їм допомагають місцеві органи влади, волонтери, почала виплачувати гро -
ші держава. Але коли з ними спілкуєшся і запитуєш, як у них справи, то в них, 
коли вони вже відійшли в ід шоку і всього жахіття, перше питання: а що буде 
далі? Я цілком упевнений, що нам треба в державі створити орган на централь -
ному рівні , який займатиметься цими проблемами, тому що їх дуже багато : по-
чинаючи від того, як оформити документи на житло, яке втрачено, як отримати 
компенсацію, втрачені документи, куди їхати потім, де знайти роботу. Це все 
разом – колосальні проблеми, які може розв’язати  держава, якщо вона за це 
візьметься.  17 Вважаю, що вже сьогодні треба цим займатися і необхідно створити на 
цент ральному рівні. Нехай це буде в Міністерстві з питань реінтеграції тимча -
сово окупованих територій України чи ще десь. Але це не політичне, а суто 
гуманітарне людське питання, яке нам треба вирішити, і парламент повинен це 
підтримати. Я впевнений, це буде для людей дуже добрим сигналом, що ми про 
них не забули.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Герасимову 
Артуру Володимировичу, фракція «Європейська солідарність».  
Порошенко Петро Олексійович. Так я розумію?  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Пане Голово, шановні колеги! Завершується десятий тиждень війни, яку Путі н, 
його кліка і друга армія світу розв’язали проти суверенної незалежної України, 
війни, яку вони збиралися виграти бліцкригом за два дні. Збройні Сили України, 
які створені нами всіма за вісім років, з 2014  року, знищили цей міф. Московія 
покрилася ганьбо ю через низьку боєздатність свого війська і через військові 
злочини своєї солдатні, бандитів і варварів.  
Ми дякуємо Борису Джонсону, доброму моєму другові й доброму другові 
України, за надихаючу промову, яку ми щойно чули. Ми дякуємо за особливу 
допомогу С полученим Штатам Америки, Президенту Джо Байдену, за їх лідер -
ство, за рішення про ленд -ліз як результат тривалої, багатолітньої спільної ро -
боти. Зброї замало не буває, і, очевидно, що в найближчі тижні Україна стане ще 
сильнішою. Але нам треба ще більше,  і давайте вже мріяти про ракети, які здатні 
досягати не лише крейсер «Москв а», а й міст о Москв у.  
Маємо продовжити роботу з партнерами щодо санкцій проти рашистів: 
ембарго на нафту і газ, повна торговельна блокада, визнання Росії терористич -
ною країною, ї ї тотальна ізоляція. Санкції мають бути від сьогодні не лише для 
російської верхівки, а й до так званого глибинного народу із далеких провінцій, 
який і є соціальною базою путінського режиму, який підтримує його криваві 
злочини і має розділити відповідальні сть разом зі своїм фюрером. Війна не лише 
забрала тисячі й тисячі життів українців, війна зруйнувала нашу економіку, її 
треба не просто тримати на плаву, а відновлювати в умовах бойових дій: в одній 
руці – меч, у другій  – плуг. Якщо реальністю став ленд -ліз, ми так само доб’є -
мося і плану Маршалла. Ми маємо забезпечити виважені економічні рішення 
і жорсткий контроль за використанням кожної гривні, долара, євро, які надхо -
дять на відновлення економіки. А це означає: настав час повернутися до про -
зорих конкур сів для обрання керівництва НАБУ і Спеціалізованого антикоруп -
ційного прокурора, інших реформ, які необхідні з огляду на те, що ми незабаром 
станемо країною – кандидатом у члени ЄС.  
Слава Україні!  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступів вичерпано. П рошу 
народних депутатів зайняти свої місця, і переходимо до нашої роботи.  
Я прошу вас зайняти свої місця, тому традиційно зазначаю, що голосу -
вання проводиться народними депутатами України поіменно з використанням 
сенсорної кнопки.  
Шановні колеги, займіть  свої місця. Ми відповідно до статті  28 Регламенту 
Верховної Ради України проведемо сигнальне голосування для прогнозування 
результатів голосувань питань порядку денного. Прошу народних депутатів 
взяти участь у сигнальному голосуванні – натиснути зелену кн опку « За». 
Нагадую. Необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути на зелену 
кнопку « За» і утримувати ці дві кнопки одночасно до кінця голосування, тобто 
до появи результатів на табло.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до голосування. Зараз 
у  нас, ще раз кажу, сигнальне голосування. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 287. 
287 – сигнальне голосування. Дякую.  
Шановні колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений на 
засіданні Погоджувальної ради, вам надано. Переходимо до розг ляду питань 
порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас деякі питання будуть без обговорення, деякі з  обго -
воренням, деякі з тривалим обговоренням, тому працюємо.  
Шановні колеги, перше питання – проект Закону «Про приєднання 
України до Конвенц ії про транскордонний вплив промислових аварій» ( № 0140 ). 
Ми домовилися, що це питання голосуємо без обговорення.  
Тому ставлю  на голосування  пропозицію прийняти проект Закону «Про 
приєднан ня України до Конвенції про транскордонний вплив промислових 
аварій» (№  0140) у цілому. Голосуємо за прийняття в цілому.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Україною, з однієї сторони, і Європейським Союзом та Європей -
ським співтовариством з атомної енергії, з іншої сторони, про участь України 
у Рамковій програмі з досліджень та інновацій «Горизонт Європа» та П рограмі 19 з досліджень та навчання Європейського співтовариства з атомної енергії  
(2021 -2025), комплементарній до Рамкової програми з досліджень та інновацій 
«Горизонт Європа».  
Шановні колеги, це законопроект  № 0142 . Прошу розглянути це питання 
за скороченою процедурою.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися таким чином: надаємо слово лише від 
комітету Іванні Климпуш -Цинцадзе, і після того: два – за, два – проти. 
І голосуємо.  
До слова запрошується від комітету народна депутатка Іванна Орестівна 
Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатн ий виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Комітет з питань інтеграції 
України до Європейського Союзу на своєму засіданні розглянув проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Україною, з однієї сто рони, і Європейським 
Союзом та Європейським співтовариством з атомної енергії, з іншої сторони, 
про участь України у Рамковій програмі з досліджень та інновацій «Горизонт 
Європа» та Програмі з досліджень та навчання Європейського співтовариства 
з атомної е нергії (2021 -2025), комплементарній до Рамкової програми з  дослі -
джень, інновацій «Горизонт Європа» (№  0142), внесений Президентом України, 
і ухвалив рішення рекомендувати Верховн ій Раді прийняти його в цілому.  
Члени комітету виходили з того, що прийняття закону України дасть мож -
ливість завершити внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання цією 
угодою чинності. Згідно з пояснювальною запискою реалізація акта потребує 
бюджетного фінансування для забезпечення сплати щорічних внесків від Укра -
їни за участь у цій програмі. Відповідно до угоди загальний внесок від України 
для програми «Горизонт Європа» і програми «Євратом» є сумою операційного 
та членського внесків.  
Головне науко -експертне управління Апарату Верховної Ради не запере -
чує можливості прий няття поданого проекту за умови підтвердження або забез -
печення в разі необхідності й наявності в державному бюджеті коштів, потріб -
них для його реалізації. Ратифікацію цієї угоди також підтримує Комітет з  пи-
тань освіти, науки та інновацій.  
Тому ми вважає мо, що зала має її підтримати, а реалізація угоди пози -
тивно впливатиме на створення сприятливих умов для здійснення науково -
дослідницької діяльності та комерціалізації розробок, розбудови національної 
інноваційної екосистеми й залучення фінансування на на укові та інноваційні 
проекти.  
Прошу підтримати.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися на обговорення : 
два – за, два – проти.  
Слово надається Фріз Ірині Василівні, «Європейська солідарність».  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пита нь антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Іванні 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Іванно Орестівно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги,  очевидно, ми закликаємо 
всіх інших також підтримати ратифікацію цієї угоди і розуміємо, що вона дає 
нашим науковцям, освітянам долучатися до великої кількості нових європей -
ських проектів. Це має стати підґрунтям для того, щоб ми не лише отримали 
кандидат ський статус, а й щоб далі рухалися реально в трансформації країни, 
у тому числі й у освітній сфері, щоб стати повноцінним членом Європейського 
Союзу.  
Я щиро сподіваюся, що всі ті люди, які будуть залучені до реалізації цього 
проекту, цих програм, гордо й гідно піднімуть прапор тієї свободи, тих справж -
ніх цінностей, тієї демократії, за що сьогодні стоять наші Збройні Сили і довкола 
яких об’єдналося реальне українське суспільство.  
Адже ми сьогодні воюємо саме за демократичний світ, за те, щоб ми, нази -
ваюч ись гордо європейцями, також доводили щодня, що стоїмо на засадах прав 
людини, свободи слова, верховенства права та інших свобод і цінностей, які так 
важливі для країн, що прагнуть у Європейський Союз, і для країн, які будуть 
складати муть  (зокрема Україна)  кістяк Європейського Союзу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Буніну 
Сергію Валерійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
БУНІН  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політик и (одномандатний виборчий округ №  98, Київська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу підтримати це питання і перейти до 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, мудра пропозиція (Шум у залі) . Переходимо до прий -
няття рішення. Шановні ко леги, прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Україною, з однієї сторони, і Європейським 
Союзом та Європейським співтовариством з атомної енергії, з іншої сторони, 21 про участь Ук раїни у Рамковій програмі з досліджень та інновацій «Горизонт 
Європа» та Програмі з досліджень та навчання Європейського співтовариства 
з атомної енергії (2021 -2025), комплементарній до Рамкової програми з дослі -
джень та інновацій «Горизонт Європа» ( № 0142 ) у цілому.  
Шановні колеги, готові до голосування? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги. Прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, н аступне питання – проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Палати представників та Сенату Конгресу Сполу -
чених Штатів Америки щодо визнання Російської Федерації державою  – спон -
сором тероризму». Шановні колеги, це проект постанови № 7341 . Він потребує 
декількох голосувань. Спочатку давайте проголосуємо за включення цього 
питання до порядку денного сесії – потрібно 226  голосів.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді зап рошується народний депутат України, 
Голова Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Вельми -
шановні колеги, до в ашої уваги пропонується проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Палати представників та Сенату Конгресу Сполу -
чених Штатів Америки щодо визнання Російської Федерації державою  – спон -
сором тероризму » (№ 7341).  
Шановні колеги, 24  лютого Рос ійська Федерація почала нову фазу про -
типравної, неспровокованої, неоголошеної війни з Україною, що розпочалася 
з незаконної окупації Автономної Республіки Крим навесні 2014  року. У перші 
дні було зафіксовано невибіркове ураження з артилерійських установок  та авіа -
ції цивільних районів українських міст та сіл, що стало свідченням відкритого 22 й зухвалого переслідування Росією цілі знищення державності української нації 
та геноциду українського народу.  
Цей новий етап став набагато кривавішим, ніж усі попередн і дії Росії про -
ти України з 2014  року. Всупереч правилам, звичаям ведення війни, міжнарод -
ним конвенціям, підписантом яких є, зокрема, і Російська Федерація, збройні 
сили окупанта використовують проти цивільного населення касетні боєприпаси, 
протипіхотні міни, термобаричні боєприпаси. Одразу з територій, які окупували 
російські війська, надходила інформація про розстріли цивільного населення, 
масові зґвалтування жінок, чоловіків та дітей, а також створення умов для 
умисної гуманітарної катастрофи. Російськ і війська за підтримки російського 
командування всіма способами намагаються знищити громадян України, засто -
совуючи під час цього все більше брутальних методів. Російська агресія проти 
України ґрунтується на пропагованій державною російською владою людино -
ненависниц ькій, неонацистській, шовіністській тоталітарній ідеології рашизму. 
Тому всі описані дії Російської Федерації підпадають під визначення Держав -
ного департаменту США держави  – спонсора тероризму . Таким чином, запропо -
нований проект постанови спря мований на визнання Сполученими Штатами 
Америки Російської Федерації державою ‒ спонсором тероризму і введення 
додаткових безпрецедентних санкцій щодо неї.  
З огляду на зазначене прошу підтримати та проголосувати цей проект 
постанови.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, від комітету – Олександр Олександрович 
Мережко, голова Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентськог о співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Комітет з питань зовнішньої політики 
та міжпарламентського співробітництва вчора на своєму засіданні розглянув 
внесений Стефанчуком Русланом Олексійовичем та іншими народними депута -
тами України проект Постанови Верховної Ради України «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до Палати представників та Сенату Конгресу Сполучених 
Штатів Америки щодо визнання Російської Фе дерації державою ‒ спонсором 
тероризму».  
Цим зверненням до наших американських колег Верховна Рада України, 
засуджуючи війну Російської Федерації проти України, розв’язану 20  лютого 
2014  року, незаконну спробу анексії Автономної Республіки Крим і міста Се ва-
стопол я, тимчасову окупацію території окремих районів Донецької, Луганської 
областей та повномасштабне вторгнення в Україну 24  лютого 2022  року із засто -
суванням сухопутних, морських та повітряних військ, методів, що порушують 23 закони та звичаї війни з м етою знищення українських міст і сіл та жорстокого 
і цинічного вбивства мирного населення, у тому числі дітей, що має всі ознаки 
цілеспрямованих актів тероризму проти українського народу, звертається до 
Конгресу США з проханням здійснити необхідні кроки з метою визнання 
Російської Федерації державою – спонсором тероризму, що дасть можливість 
посилити санкції проти Російської Федерації та її сателітів.  
Тож, шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення. Прошу записатися: два  – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату Сові Олександру Георгійовичу, 
фракція «Слуга народу». Олександре Георгійовичу Сова , дякую. 
Наступний народний депутат Синютка Олег Михайлович, фракція «Євро -
пейська солідарність».  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Порошенку Петру 
Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Олексійович Порошенко. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановні колеги, ми закликаємо підтримати проект 
постанови, який був розроблений «Європейською солідарністю» і підписаний 
усіма без виключення головами фракцій.  
Коли ще з 2014  року ми позивалися проти Росії до Міжнародного суду 
ООН, то знаходили конвенції, які порушила Росія. Їх було безліч, але головне – 
це фінансування тероризму і расова дискримінація. Нам уже тоді цілком оче -
видна була терористична сутність нинішньої Росії. В Україні ми це знали на 
власному досвіді, починаючи з трагедій у Волновасі, Маріуполі, Харкові, Крама -
торську, збиття російськими т ерористами літака рейсу  МН17. Якби тоді світ 
почув нас і упередив путінські звірства на території України, не було  б масових 
вбивств у Бородянці, Ірпені, Гостомелі, найстрашніше в Бучі і в Маріуполі. 
Путінська Росія – це не лише держава, яка фінансує терор изм. Путінська Росія 
і є державою -терористом, місце якої на задвірках цивілізації.  
Рішуче підтримуємо сьогоднішній заклик Верховної Ради до країн цивілі -
зованого світу визнати Росію державою, що фінансує тероризм, державою, яка 24 підриває світові засади бор отьби з цим лихом. Держава, яка є терористом, не має 
права на торгівлю зі світом, тим паче своєю зброєю, так і товарами подвійного 
призначення. Держава -терорист Росія має стати ізгоєм поряд з Північною 
Кореєю, а Путін більшою мірою терорист, ніж Усама  бен Ладен, а Росія гірше, 
ніж ІГІЛ і Аль -Каїда.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Рудик 
Кірі Олександрівні, фракція політичної партії «Голос».  
Клименко Юлія Леонідівна. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці, 
шановні колеги! Думаю, що сьогодні ми повинні були б розглядати проект 
Постанови про визнан ня Росії державою -терористом і спонсором тероризму, 
тому що ми закликаємо різні держави зробити це, а самі поки що цього не ви -
знали. Але добре, що хоча б ми розглядаємо цей проект постанови і закликаємо 
світ визнати Росію спонсором тероризму.  
Уже вісім р оків Росія тероризує Україну. Вона тероризує політично, фі -
нансуючи проросійські партії та проросійські рухи в Україні, які несуть нам 
«руський мір», результати якого ми бачимо в Київській області, Миколаєві, 
у Запорізькій області і в різних регіонах. Вони  фінансують економічно, намагаю -
чись імплементувати сюди російський бізнес, який контролює сектори критич -
ної інфраструктури. Він намагається імплементувати культурно, намагається 
імплементувати сюди «руський мір» релігійно. З усіх сторін він намагається 
залізти в Україну. Але українці, розуміючи глибину цієї ракової пухлини і розу -
міючи, що Росія все -таки є і завжди буде нашим екзистенційним ворогом, 
борються на всіх фронтах.  
Тому саме сьогодні ми розглядаємо цей проект постанови. Після цього ми 
розглядат имемо проект постанови про скасування 9  травня, тому що цей день не 
є перемогою для України, це день, коли Росія збирається оголосити про війну. 
Саме тому ми повинні розглядати проект постанови, зареєстрований нашою 
фракцією, з приводу накладення санкцій н а діячів Російської православної церк -
ви Кирила і компанії, які фактично є частиною ФСБ і не є релігійними діячами. 
Отже, колеги, закликаємо підтримувати, звертатися до всіх країн світу, але 
також самим робити і накладати санкції на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, дякую. Ми завершили обговорення 
цього питання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Ми голосуємо 
за проект цієї постанови.  
Шановні колеги, я ставлю  на голосування  пропозицію прийняти проект 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до  Палати представників 25 та Сенату Конгресу Сполучених Штатів Америки щодо визнання Російської 
Федерації державою ‒  спонсором тероризму» ( № 7341 ) у цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Постанови «Про Заяву Ве р-
ховної Ради України з нагоди 77 -ї річниці перемоги над… (Шум у залі) .  
Ми пройдемо це … Одну секунду. Підійдіть, з вами Олександр Сергійович 
поговорить, ми знайшли рішення, не треба кричати.  
Проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України з нагоди 77 -ї річ -
ниці перемоги над нацизмом та про неприпустимість присвоєння Російською 
Федерацією перемоги над нацизмом»  (№ 7343 ).  
Я прошу проголосувати за включення цього питання до порядку денног о 
сесії. Прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Прошу проголосувати за розгляд цього питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, д о доповіді запрошується від авторів 
народний депутат України, Голова Верховної Ради України Стефанчук Руслан 
Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, зараз, як і 80  років тому, Україна 
воює з підступним агресором, але  сьогодні це путінська Росія – держава, яка так 
само посягає на нашу незалежність і територіальну цілісність, яка так само 
намагається зруйнувати міжнародну систему безпеки та загрожує миру і всій 
Європі, яка так само говорить про свою виключність у намага нні нав’язати 
власний світогляд іншим.  
Єдина відмінність полягає в тому, що у 1939 -1945  роках минулого століття 
ворогом були нацисти, а сьогодні це рашисти – сучасна російська версія нациз -
му. Триває ця боротьба щоденно вже понад вісім років. Натомість Рос ійська 26 Федерація, яка за три десятки років брала участь у ряді війн та воєнних кон -
фліктів як країна -агресор, продовжує вчиняти величезну кількість воєнних 
злочинів та злочинів проти людства, а в деяких  її діях містяться ознаки теро -
ризму. Російська Федера ція втратила будь -яке моральне право апелювати до 
спадщини перемоги над нацизмом, адже своїми діями вона де -факто повторює 
нацистські злодіяння і оскверняє пам’ять про подвиги ветеранів та учасників 
Другої світової війни.  
Шановні колеги, Верховна Рада Укр аїни відповідно до цього проекту 
постанови заявляє про неприпустимість монополізації Російською Федерацією 
перемоги над нацизмом у Другій світовій війні, яка стала спільним досягненням 
Антигітлерівської коаліції та визвольних рухів. Верховна Рада наголошує , що 
злочини Російської Федерації мають бути зупинені, а російський путінський ре -
жим засуджений. Прийняття проекту має засвідчити на державному рівні внесок 
українського народу у спільну перемогу військ Антигітлерівської коаліції над 
нацизмом і буде надан о політичн у оцінк у системним практикам знецінення, 
перекручення та маніпулювання Російською Федерацією моральним спадком 
учасників Другої світової війни.  
З огляду на зазначене прошу підтримати та проголосувати. Ми перемогли 
нацизм, ми переможемо рашизм. С лава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Потураєву 
Микиті Руслановичу.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги! Сенс цієї заяви дуже простий. Він полягає в тому, щоб чітко означити, 
що сучасний нацизм, який уже отримав наукове визначення – рашизм, не м ав 
жодного права приватизовувати перемогу багатьох країн світу, величезної 
Антигітлерівської коаліції у Другій світовій війні. Сенс цієї заяви полягає 
в тому, щоб послати всьому світу потужний меседж про те, що Україна разом 
з усіма країнами, які перемогли  нацизм у 1945  році, так само переможе рашизм 
у 2022  році, як ми всі сподіваємося.  
Сенс полягає в тому, щоб не дати сучасним нацистам ґвалтувати історичну 
пам’ять цивілізованого людства, як вони звикли це робити у себе в нац истській 
московській федерації.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення: два – за, два – проти.  
Гончаренко Олексій Олексійович, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (од номандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Прошу передати слово колезі Володимиру В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович.  Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політик и (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Безперечно, нам треба говорити про вклад українців у боротьбу й пере -
могу над нацизмом, українців, які боролися в Червоній армії, українців,  які 
боролися в Українській повстанській армії, британській армії, французькій армії, 
американській армії.  
Безперечно, нам треба боротися з монополізацією Росією перемоги над на -
цизмом, тому що цією монополізацією Росія намагається приховати нинішні 
злочин и, які абсолютно співмірні зі злочинами нацистів. Але треба не забувати, 
що головним інструментом монополізації перемоги над нацизмом від Сталіна до 
Путіна є «День Победы » та «9 Мая». Саме цей «День Победы » виховав із хлоп -
ців, народжених у Росії на початк у 2000 -х, убивць, які вбивали в Бучі, які 
продовжують вбивати в Маріуполі. Треба розуміти, що цей російський інстру -
мент продовжує діяти в Україні. Згадайте, ще кілька місяців тому з цієї трибуни 
кричали «вставай страна огромная». К ричали ті, які зараз зус трічають Путіна, 
кричали ті, кого ми , нарешті , назвали зрадниками.  
Я пропоную вам як депутатам розглянути законопроект № 7297 , який пе -
редбачає, що Україна врешті разом з Європою відзначат име День перемоги над 
нацизмом саме 8  травня, а не 9  травня разом з окупантами.  
Ми вже чули, що окупанти відзначатимуть 9  Травня в Маріуполі. Вони 
відзначатимуть його на кістках, на руїнах у кожному окупованому місті. Тому 
країни Балтії оголосили цей день  трауром, а в Україні це буде державне свято. 
Я  не думав, що я це скажу після 24  лютого. Але, колеги, мені соромно за вас, що 
ми цією заявою прикриваємо свій страх перед Путіним, хочемо відволікти увагу 
від того, що ми разом з Росією будемо відзначати 9  Травня – День побєди. 
Ганьба, тому що нам бракує відваги, яка, слава Богу, є в українців, які зі зб роєю 
в руках захищають Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Лабі 
Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 28 ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Шановні друзі, сьогодні Верховна Рада України заявляє 
про неприпустимість монополізації Російською Ф едерацією перемоги над нациз -
мом у Другій світовій війні, яка стала спільною перемогою та досягненням 
Антигітлерівської коаліції та визвольних рухів, а сама війна – спільною траге -
дією народів світу. Тому сьогодні зареєстрований цей проект постанови. Прошу  
підтримати.  
А Збройні Сили України, дійсно, зроблять перемогу України. Ми мати -
мемо ще одну дату в історії України – дату перемоги над рашистським фашиз -
мом, над російською війною.  
Дякую. Прошу голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Бобровській Соломії 
Романівні.  
Піпа Ніна Романівна, я так розумію.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос» ). Добрий день, шановні колеги! Дорогі українці! На -
решті, ця наша відповідь, що ми ніколи вже не будемо в « русском мире» , а бу-
демо в цивілізованому світі,  – це ключ, який ми несли, на жаль, як хрест, усі ці 
роки. Адже російська Червона армія не мала над собою Нюрнберзького процесу. 
Ми повинні після перемоги це зробити, тому що ті, які поводяться гірше звірів, 
мають нести повну відповідальність, адже весь світ говорив «ніколи знову» , 
і лише Росія 9  травня розуміла, як «можемо повторити».  
Ми зараз ціною вл асних життів, ціною наших труднощів, які ми і всі наші 
діти переживаємо, даємо відповідь  – ніколи знову  – і чекаємо новий день пере -
моги. Я від цього залу очікую, що наступн е питання, яке буде нами проголо -
совано, ‒ це заборона Російської православної церк ви, яка є за своєю суттю не 
церквою, а частиною ФСБ.  
Тому ми маємо це зробити. Цей зал спромігся прийняти закон щодо вста -
новлення кримінальної відповідальності за колабораційну діяльність. Не буде 
держави без сильних структур.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Героям слава!  
Шановні колеги, ми завершили обговорення проекту цієї постанови. 
Прошу народних депутатів підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію прийняти проект 
Постанови «Про Заяву Верховної Ради України з нагоди  77-ї річниці перемоги 
над нацизмом та  про неприпустимість присвоєння Російською Федерацією 29 перемоги над нацизмом» ( № 7343 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Шановні колег и, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по депутатських фракціях і групах. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Ми домовлялися, наступний проект Закону 
«Про внесення змін  до Кримінального процесуального кодексу України щодо 
співробітництва з Міжнародним кримінальним судом»  (№ 7304 ). 
Шановні колеги, тут треба провести кілька голосувань. Насамперед 
законопрое кт №  7304 потребує голосування про включення до порядку денного 
сесії – потрібно 226  голосів. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися без доповіді, просто два – за, два – про-
ти, і голосуємо. Прошу записатися колег на обговорення: два – за, два – проти, 
тому що цей законопроект ми голосуватимемо за основу та в цілому.  
Слово над ається народному депутату України Пивоварову Євгену 
Павловичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  175, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Прошу передати слово Тарасенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарасенко. Будь ласка.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимч асово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Я вітаю всіх колег! Прошу проголосувати «за» та підтримати цей 
законопроект, тому що співпраця з Міжнародним кримінальним судом нам дуже 30 важлива для того, щоб ні один злочин проти громадян України, проти нашої 
держави не був забутий і всі винн і були покарані. Голосуйте  «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солідарність».  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європей ська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, протягом попередніх п’яти років  я, мабуть, 
120 разів бувала на Донбасі і, здається, бачила всі злочини путінського режиму. 
Але те, що всім нам відкрилося в Бучі, Бородянці та Ірпені, перевищує те 
жахіття, яке попередні роки Росія творила на окупованих територіях Донецької 
та Луганської областей. Ми з жахом уявляємо, що ми можемо побачити 
в Маріуполі.  
Очевидно, що для нас дуже важливо, щоб зло було покарано, щоб не лише 
Путін, не лише Шойгу, а кожен росіянин, який зі зброєю прийшов на українську 
землю, який був причетний до насильства, вбивства, тортур, страт українців, 
ґвалтувань, поніс покарання. Тому дуже важливо встановлення жертв. Справді, 
ми зараз маємо внести ці зміни до Кримінального кодексу України для того, щоб 
розшифрувати, що таке воєнні злочини, і допомогти українським правоохорон -
ним органам, і нашим міжнародним партнерам притягти до відповідальності 
всіх воєнних злочинців.  
У цьому контексті наша політи чна сила пропонує так само узаконити 
такий «список Бучі», куди внести прізвища всіх воєнних злочинців, і це мають 
бути не лише військові. Таку саму відповідальність за війну в Україні несуть всі 
російські пропагандисти, і не лише рівня Скабєєвої, Соловйова  та інших, а всі ті, 
які були причетні до формування оцієї політики ненависті, яка роками нав’язу -
валася російському суспільству, що сьогодні на 83  відсотки підтримує Путіна 
і цю так звану спецоперацію, а насправді повномасштабну війну в Україні.  
Я хочу з вернутися, колеги, до всіх вас, звичайно, підтримати цей законо -
проект, і разом ми маємо не лише вдосконалювати Кримінальний кодекс, а зро -
бити все для фіксації воєнних злочинів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Володимиру Юрійовичу Арешонкову, 
депутатська гру па «Довіра». Будь ласка.  
 31 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра». Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Н асправді законопроект надзвичайно важливий. Ви знаєте, 
навколо нього точилися дуже глибокі та професійні дискусії, і розглядали зако -
нопроект з точки зору моральних засад, тому що йдеться про застосування пра -
вових норм у дуже чутливій сфері. З одного боку , за усі злочини, які скоєні 
проти цивільного населення, військових, проти тих, хто загинув, захищаючи 
країну, мають бути обов’язково покаран ня незалежно від часових рамок і, з дру -
гого боку, мають бути розслідувані за участю міжнародних і слідчих, і екс -
пертних груп, фахівців, які саме в міжнародних судах можуть довести до логіч -
ного завершення всі звинувачення і притягнути до відповідальності тих, хто 
винний.  
Але річ у тім, що це було достатньо чутливо, тому що торкалося діяльності 
військової сфери і наш их захисників, і наших військових. Тому депутатська гру -
па «Довіра» надзвичайно уважно працювала саме з представниками Збройних 
Сил України. Хочу сказати, що в нас були серйозні зауваження щодо цього 
законопроекту саме від військових. Тому я задоволений ти м, що ми дійшли кон -
сенсусу щодо оптимального варіанта законопроекту, і наші військові мають 
бути захищені у своїх діях, а злочинці обов’язково будуть покарані. Тому депу -
татська група «Довіра» закликає голосувати за цей законопроект.  
Слава Україні!  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Власенку Сергію Володимировичу, фракція 
«Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єдн ання «Батьківщина»).  Дякую. Пане Голово! 
Шановні колеги! Насправді це непростий документ. Він може зупинити 
наступну війну. Це законопроект про відповідальність, про те, що кожен, хто 
вчинив злочин під час збройної агресії, починаючи від рядового й закінчу ючи 
найвищим військовим і політичним керівництвом, повинен нести відповідаль -
ність за ті злочини, які відбувалися на території України. Саме покарання вин -
них, тих, хто розв’язав цю агресію, тих, хто скоював безпосередньо злочини, 
покарання цих людей може відвернути наступну біду, наступну агресію.  
Я погоджуюся з колегами, що того, що відбувалося в Бучі та Бородянці, 
Європа не бачила останніх 80  років. Те, що відбувається, потребує юридичної 
відповідальності. Цим законопроектом запроваджуються механізми спі вробіт -
ництва українських правоохоронних органів із інституціями Міжнародного 
кримінального суду, який, я переконаний, рано чи пізно (краще раніше, ніж 
пізніше)  притягне до відповідальності всіх і кожного, починаючи від рядового 32 і  закінчуючи найвищим кері вництвом, тих, хто вчиняв злочини, хто приймав 
злочинні рішення, хто віддавав злочинні накази, хто безпосередньо їх виконував. 
Без цього нічого не буде.  
Якщо такий закон не запрацює, не дай Боже, це може призвести до дуже 
тяжких наслідків. Тому я закликаю всіх і кожного в цій сесійній залі підтримати 
цей законопроект за основу та в цілому. А одразу після завершення збройної 
агресії, після нашої перемоги треба перейти до ратифікації Римського статуту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили  обговорення цього питання. Прошу народ -
них депутатів зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення. Шановні 
колеги, це дуже важливий законодавчий акт, прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Зако ну «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України 
щодо співробітництва з Міжнародним кримінальним судом» ( № 7304 ) за основу 
та в цілому з  урахуванням пропозицій комітету  та необхідними техніко -юридич -
ними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 346. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, тут до мене звернулися з проханням від усіх фр акцій 
і груп, що ми зараз можемо без обговорення одразу проголосувати проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про основи національного спро -
тиву» щодо надання можливості територіальній обороні виконувати завдання 
в районах ведення воєнних (бойо вих) дій» ( № 6521 ). Ще раз запитую, це відпо -
відає  дійсності? Документ є.  
Тому, шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про основи національ -
ного спротиву» щодо надання можливості територіальній обороні виконувати 
завдання в районах ведення воєнних (бойових) дій» (№  6521) у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голо сувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Закон при йнятий у цілому. Дякую, колеги.  
––––––––––––––  33 Рухаємося  далі. Наступний законопроект № 7312 . Ми також, колеги, 
домовлялися, що цей проект розглянемо лише з обговоренням: два – за, 
два – проти, без доповідей (Шум у залі) . І в цілому приймемо, звичайно.  
Колеги, треба проголосувати кілька рішень. Тому я ставлю пропозицію 
включити проект Закону «Про внесення з мін до статті  14 Закону України «Про  
безоплатну правову допомогу» (№  7312) до порядку денного сесії.  
Прошу голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Наступне голосування. Я пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 298. 
Ріше ння прийнято.  
Шановні колеги, як ми домовлялися, прошу записатися на обговорення: 
два – за, два – проти. Потім переходимо до голосування. Будь ласка, прошу 
народних депутатів записатися.  
Володимир Антонович Ватрас, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ВАТРАС  В.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, від імені авторів 
цього законопроекту, від імені Міністерства юстиції, яке  зініціювало його роз -
робку спільно з нашим підкомітетом та комітетом, я прошу вас підтримати про -
ект Закону «Про внесення змін до статті  14 Закону України «Про безоплатну 
правову допомогу».  
Завдяки цьому законопроекту ми зможемо забезпечити права потерпі лих 
від кримінальних правопорушень проти статевої свободи та статевої недотор -
каності, катуван ня або жорстокого поводження під час воєнних дій чи збройного 
конфлікту, а також осіб, які не мають документів, що посвідчують особу та під -
тверджують громадянств о України , на безоплатну вторинну допомогу. Зокрема, 
згідно з цим законодавчим актом ми дамо можливість скористатися безоплат -
ною вторинною допомогою вказаним вище категоріям громадян, що дасть їм 
змогу отримати професійну компетентну допомогу фахових адво катів, а особам, 
які втратили документи та не мають можливості їх відновити, у справах окре -
мого провадження отримати також безоплатну вторинну допомогу.  
Прошу підтримати цей законопроект. Він, справді, важливий в умовах 
воєнного стану і допоможе нашим гро мадянам у відсічі збройної агресії.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Іоновій Марії Миколаївні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  34 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, ми з колегинями багато 
років займаємося питаннями гендерної рівності та протидії насильству і, власне 
кажучи, дуже вітаємо цю ініціативу, тому що Україна і світ сьогодні шоковані 
масштаба ми сексуального насильства, яке чинять окупанти в Україні.  
Я вважаю, що поряд із зусиллями держави в міжнародних інституціях 
щодо притягнення росіян до відповідальності ми також маємо забезпечити на -
лежний юридичний захист людей уже в середині країни. А ц им законопроект ом 
пропонує ться включити до переліку суб’єктів права на безоплатну вторинну 
правову допомогу потерпілих від кримінальних правопорушень проти статевої 
свободи і  статевої недоторканості, катування або жорстокого поводження під 
час воєнних дій ч и збройного конфлікту, а також тих осіб, які не мають доку -
ментів, що посвідчують особу і підтверджують громадянство України. Це пра -
вильна і потрібна ініціатива, яка, справді, має допомогти встановити справед -
ливість і наблизить відповідальність російськи х катів.  
Разом з тим я хотіла б звернутися до цієї зали, щоб ми не забували про те, 
що в цьому контексті принципово важливо нам як парламентаріям захистити 
верховенство права в ширшому контексті, зокрема , захистити свободу слова 
і припинити користуватися в ійною для затуляння рота опонентам. Це наша 
реальна вітчизняна війна за цінності, за свободи, за права людини, а точно не за 
чиїсь рейтинги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Юрчишину Ярославу Романовичу, фракція політичної пар тії «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні 
колеги! Насправді дуже важливий за конопроект. Як співавтор прошу зал 
максимально оперативно його підтримати. Водночас ми розуміємо, що це лише 
перший крок. На жаль, через тривання війни і продовження російських злочинів, 
фактично геноциду, нам потрібно буде розширяти перелік категорій осіб , які 
можуть претендувати на безоплатну правову допомогу з боку держави. Але 
початок правильний. Прошу підтримати і проголосувати в цілому.  
Дякую.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група «Довіра». Будь 
ласка.  
Шановні колеги, піс ля цього переходимо до голосування. Прошу зайняти 
свої місця в залі.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра». Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Наша група голосуватиме за цей проект. Ми також 
підтримуємо пропозицію проголосувати його в цілому. Він в ажливий, безпе -
речно, з точки зору того, що кожен громадянин повинен бути забезпечений 
повністю всім необхідним рівнем допомоги, зокрема правової, у тих складних 
ситуаціях, в які він потрапляє внаслідок вчинення проти нього будь -яких або 
жорстких дій, або злочину.  
Він розширює перелік і категорії тих осіб, які мають право на безоплатну 
вторинну правову допомогу. Але єдиний момент. Представникам нашої групи 
під час підготовки цього законопроекту так і не вдалося узгодити декілька мо -
ментів. Скажімо, стосовно  тих осіб, які не мають документів, але отримують 
право на допомогу, ми хотіли детальніше уточнити це питання.  
Проте ми вважаємо, що дійшли згоди і консенсус у. Тому депутатська 
група «Довіра» голосуватиме за цей законопроект, і звертаємося до колег також 
підтримати нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання, переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів України зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект За -
кону «Про внесення змін до статті  14 Закону України «Про безоплатну правову 
допомогу» ( № 7312 ) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними прав ками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступні законопроекти № 5050  і № 5050 -1. Це проект Закону «Про вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
захисту честі та гідності працівників Національної поліції України, члені в гро -
мадських формувань з охорони громадського порядку і державного кордону та 
військовослужбовців» (№  5050) і проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 36 України про адміністративні правопорушення щодо захисту честі і  гідності 
громадян та працівників пра воохоронних органів» (№  5050 -1) . 
Шановні колеги, як ми домовлялися: два – за, два – проти, і голосуємо. 
Але спочатку я поставлю на голосування пропозицію про  розгля д цього питання 
за скороченою процедурою.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, да вайте одразу: два – за, два – проти. Обговорили 
і приймаємо рішення. Прошу записатися на виступи для обговорення: два – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату України Величковичу Миколі 
Романовичу, фракція політичної партії «Європейська солід арність».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Алєксєєв. Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, цим законопр оектом пропонується збільшити відповідальність за образу 
поліцейського, військового, осіб, які залучені до охорони громадського порядку, 
оскільки зараз, вдумайтеся, штраф за таке адміністративне правопорушення від 
51 до 119  гривень. Це просто смішно. Ця но рма діє ще з 1997  року. Це особливо 
важливо саме зараз у скрутні часи для України, у часи військової агресії Росії 
проти України, коли військовослужбовці, правоохоронці, ризикуючи своїм жит -
тям, боронять нашу державу, щоб до них ставилися з повагою, і в ра зі образи 
було велике покарання за це.  
Тому фракція «Європейська солідарність», звісно, підтримуватиме цей 
законопроект у першому читанні. Є деякі юридичні нюанси, недоліки, які можна 
буде поправити до другого читання. Тому пропонується проголосувати за н ього 
в першому читанні, і потім у другому читанні після того, як усунути юридичні 
недоліки, проголосувати також.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Івану Івановичу Крульку, фракція «Батьківщина».  
 37 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Прошу передати слово генералу Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк.  
Шановні колеги, дайте можливість добратися. Шановні колеги, я пере -
прошую, поки Михайло Михайлович готується, я хочу  нагадати вам  слова Пре-
зидента України, які він говорив у цій залі, що порядок денний – це насамперед 
порядок . Давайте дотримуватися порядку в залі і надавати можливість чути один 
одного.  
Будь ласка, Михайле  Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. «Батьківщина». Шановна президіє! Шанов -
ні народні депутати! Насправді законопроект №  5050 -1 є надзвичайно важливим 
у цей непростий час для України. Команд а фракції  «Батьківщина», обговорю -
ючи його на засіданні експертної ради, ухвалила рішення підтримати в першому 
читанні за основу. Цей проект захищає і підвищує відповідальність за образу 
честі та гідності тих людей, які сьогодні насправді захищають і кордо ни нашої 
держави, і громадян на мирній території, несучи службу на блокпостах та інших 
об’єктах.  
Цей законопроект стосується і військовослужбовців Збройних Сил Укра -
їни, Національної гвардії, також членів добровільних дружин і тероборони. Це 
саме ті катег орії громадян, які є новоствореними. Дуже важливо, щоб усі гро -
мадяни пам’ятали, що ці люди охороняють державу і держава їх захищає.  
Команда «Батьківщини» голосуватиме «за». До другого читання ми вне -
семо декілька поправок, які удосконалять цей законопрое кт, щоб до його схва -
лення він був системним, цілісним і, справді, захищав тих людей, які сьогодні, 
ризикуючи життям і здоров’ям, боронять  Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається Володимиру Юрійовичу Арешонкову, депутатська гру па 
«Довіра».  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра». Пане Голово, шановні 
колеги, цей законопроект наша група «Довіра» буде підтримувати. Єдине я не 
можу зрозуміти. Чому ми сьогодні в цілому не можемо його голосувати? Я хочу 
нагадати, що цей законопрое кт у Комітеті з питань правоохоронної діяльності 38 почав розглядатися не сьогодні, він був підготовлений групою, як на мене, 
фахівців, були залучені серйозні експерти. Усі нюанси, які стосувалися питань 
захисту, честі, гідності представників правоохоронних о рганів, прикордонників, 
військовослужбовців, представників добровольчих об’єднань, були детально 
опрацьовані й виписані.  
Тим паче сьогодні ми розглядаємо лише за основу. Мені видається, що, 
безперечно, ми доопрацюємо до другого читання, але оце іноді упов ільнення 
темпів прийняття законопроекту, можливо, пов’язано з тим, що існує певна упе -
редженість щодо оцінки ситуації в діях, скажімо, правоохоронців, представників 
Національної поліції і таке інше.  
Проте я хочу сказати, що сьогодні ми в ситуації воєнного стану, пред -
ставники Національної поліції, Національної гвардії несуть службу і виконують 
серйозні державні завдання. Тому святий обов’язок кожного  громадянин а, усіх 
нас виконувати їх розпорядження і накази і ставитися до них з повагою честі 
й гідності.  
Тому, безперечно, треба підтримувати цей законопроект. Депутатська 
група «Довіра» це робитиме і закликає вас, шановні колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович. Шановні колеги, після цього переходимо 
до голосування. Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Пан головуючий щойно нагадав слова Президента, що 
порядок денний – це насамперед порядок. Я хотів би зацитувати слова в іншому: 
а давайте займатися, справді, тими питаннями, які на часі для наших оборонців, 
і я з гордістю хотів би згадати значну частин у патрульної поліції славного міста 
Маріуполя, керівника «патрульки» Вершиніна, який разом з бійцями інших 
формувань зараз тримає над нами небо, утримуючи український Маріуполь таки 
українським.  
Але зараз нашим оборонцям (на жаль, до них додали і працівни ків поліції, 
які дуже часто зловживають своїм становищем) непотрібний такий закон. Відпо -
відальність за образу честі й гідності не має відрізнятися для жодного громадя -
нина України. У цьому законопроекті ми чомусь виділяємо поліцію. Хочу нага -
дати такі вип адки, коли та сама поліція – не така, яка героїчно стоїть зараз 
і тримає небо над нами, а така, яка паразитує на вулицях, просто ні за що хапала 
і закривала активістів. Власне, так роблять і в Росії, посилаючись на посилену 
відповідальність за непокору чи образу.  
Чи на часі такий закон зараз? Ні. Тому його точно не можн а приймати 
в цілому, як тут закликали колеги.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця і підготуватися до 
голосування.  
Шановні колеги, рішення коміт ету прийняти за основу і скоротити наполо -
вину строки подачі пропозицій саме щодо законопроекту №  5050 -1. Тому, ша -
новні колеги, ставлю пропозицію прийняти за основу та скоротити наполовину 
строки подачі пропозицій і поправок та… (Шум у залі) . А можна я ва м… Ми 
спочатку голосуємо той законопроект, щодо якого є рішення комітету, якщо це 
рішення не набирає голосів, тоді ми голосуємо другий. Ну, так завжди було вже 
в цій Раді (Шум у залі) . Ні, ми не говоримо … Ми кажемо  за основу , так як 
і написано в рішенні ко мітету, а не в цілому. Якщо набирає за основу… Усе. 
Я зрозумів.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу та 
скоротити наполовину строки подачі пропозицій і поправок…  (Шум у залі). Ви 
хочете, щоб було два голосування? А, ви щодо ц ього. Думав, що ви хочете 
законопроект №  5050. Добре.  
Шановні колеги, я ставлю першу пропозицію – прийняти за основу проект 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо захисту честі та гідності працівників Націонал ьної поліції України, 
членів громадських формувань з охорони громадського порядку і державного 
кордону та військовослужбовців». Перепрошую, інша назва , тому що це законо -
проект №  5050 -1.  
Ставлю  на голосування  пропозицію прийняти проект Закону «Про внесен -
ня змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо захисту 
честі і гідності громадян та працівників правоохоронних органів» за основу . 
Це законопроект №  5050 -1. Голосуємо прийняття за основу. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію скоротити наполо -
вину строки подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання 
прийнятого за основу законопроекту №  5050 -1.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
З процедури? Будь ласка . Гео Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановн і колеги, 
може, ми без виступів усе проголосуємо і підемо, усе одно немає ніякої 
трансляції? Голосування займе 20  хвилин.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Гео, я з вами дуже солідарний. Ми кожного дня, 
коли працюємо з лідерами фракцій і груп у форматі Погоджувальної ради , це 
пропонуємо. Але рішення прийнято таке, яке прийнято. Проте якщо, колеги, ви 
змінили цей підхід, ми готові проголосувати в тому форматі, який оголосив 
народний депутат. Однак  представники  фракці й кажуть  ні. Ми не можемо такого 
зробити, уже не ті часи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, рухаємося далі. Наступний законопроект розглядається 
у друг ому читанн і. Ми домовилися голосувати його без обговорення. Це проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про електронні комунікації» 
щодо підвищення ефек тивності організації роботи постачальників електронних 
комунікаційних мереж та/або послуг в умовах воєнного стану».  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про електронні комунікації» 
щодо підвищення ефективності організації роботи постачальників електронних 
комунікаційних мереж та/або послуг в умовах воєнного стану» ( № 7227 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними тех ніко-юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до н аступн ого законопроект у. Секунду, 
я його знайду. Це проект Закону «Про внесення змін до Зако ну України «Про 
лікарські засоби» щодо обмеження обігу лікарських засобів, виробництво яких 
розташовано на території Російської Федерації або Республіки Білорусь»  
№ 7313 . 
Шановні колеги, я ставлю пропозицію проголосувати щодо включення до 
порядку денного сесії цього законопрое кту. Прошу голосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, а може, усе -таки без обговорення? Ні? Добре, запишіться: 
два – за, два – проти. Будемо обговорювати.  41 А треба? Ні, ми домовилися, що без доповіді, але з обговоренням. Будь 
ласка, запишіться на виступи для обговорення: два – за, два – проти.  
Беленюк Жан Венсанович, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь 
ласка.  
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Пропоную швидше 
переходити до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, «Європейська солідарність». Будь 
ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, безумовно, ми підтри -
муємо цю ініціативу, яка допоможе принайм ні в частині заборонити і припинити 
Росії і Білорусі заробляти в Україні. Власне, в Україні не має нічого бути ані 
російського, ані білоруського. Вважаю, що має йтися не лише про такі точкові 
речі, про що ми говоримо сьогодні з медикаментами, а загалом про  блокування 
всієї торгівлі з тими варварами, які чинять злочини на нашій території. Ми не 
можемо вимагати від світу санкцій, а самим ухвалювати напіврішення. Взагалі 
будь -які контакти з Росією і з Республікою Білорусь мають бути обрубані та 
припинені.  
Більше того, я сподіваюся, що після війни ми повернемося до розгляду 
того, чому і хто ініціював рішення про повернення імпорту електроенергії з Росії 
і Білорусі і багатьох інших речей. Пропоную, щоб Верховна Рада України вза -
галі ухвалила комплексне рішення, яке, нарешті, унеможливить усю цю ганьбу, 
включно з такою ганьбою, як імпорт російського і білоруського бітуму на доро -
ги, якими тепер російські танки йдуть убивати наших громадян.  
Тому цей законопроект ми, безумовно, підтримуємо і сподіваємося, що 
Верховн а Рада цим не обмежиться, а продовжить забороняти російські рупори 
в Україні, зокрема і з московською церквою.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Кіра Олександрівна, фракція «Голос». Будь 
ласка.  
 
РУДИК  К.О.  Прошу передати слово Железняку Ярославу Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 42 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Підтриму -
ючи пропозицію Гео Лероса, пропоную перейти до голосування і  одразу прого -
лосувати всі інші законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Шановні колеги, пропозиція комітету пр ийняти за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками. А також я пропоную  скоротити наполовину строки подачі пропозицій і по -
правок та підготовки до другого читання. Голосуємо одним голосуванням.  
Шановн і колеги, тому прошу народних депутатів прийняти за основу 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними… 
Секунду. Шановні колеги, я перепрошую, бо в нас трохи був міжкомунікейшн 
з нашим колегою.  
Ставлю на голосування пропозицію прий няти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про лікарські засоби» щодо обмеження обігу 
лікарських засобів, виробництво яких розташовано на території Російської 
Федерації або Республіки Білорусь» за основу та скоротити наполовину строки 
подачі  пропозицій і поправок та підготовки до другого читання (Шум у залі) .  
Ну, для чого ви збільшуєте кількість голосувань, якщо ми раніше так 
голосували? (Шум у залі) . А, ви не хочете за скорочення строків голосувати. 
Я зрозумів. Добре, давайте тоді по порядк у. 
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про лікарські засоби» щодо обмеження обігу 
лікарських засобів, виробництво яких розташовано на території Російської 
Федерації або Республіки Білорусь » (№ 7313 ) за основу.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про лікарські засоби» щодо обмеження обігу 
лікарських засобів, виробництво яких розташовано на території Російської 
Федерації або Республіки Білорусь» (№  7313), який ми щойно прийняли за 
основу.  
Шановні колеги, прошу голосу вати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  43 Шановні колеги, я просто хочу попросити вас. Ми працюємо інколи тиж -
день, інколи десять днів, остаточний підсумок ми зводимо на початку, коли за -
ходимо до залу, і погоджуємо рішення, яке ми будемо ставити. Тому я дуже 
прошу про це говорити завчасно, а не після того, як ми погодили.  
З процедури Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ , політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслане 
Олексійовичу! Шановні колеги! Я хочу подякувати Голові Верховної Ради за те, 
що ми зараз голосуємо окремо ті рішення, які не треба голосувати разом, коли 
ми працюємо за Регламентом.  
Хотів би  також звернутися до всіх, особливо до фракції «Слуга народу», 
і сказати, що працювати за Регламентом – це рішення «Слуги народу». Бо кон -
сенсус, який працював перші тижні роботи Верховної Ради, то тоді, справді, 
годинами кожного дня збиралася Погоджувальн а рада, і ми проходили засідання 
за 20 -30 хвилин, тому що була погоджена кожна літера. Зараз за рішенням, ще 
раз підкреслюю, «Слуги народу» ми працюємо за Регламентом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за консенсус, який ви завжди вносите в цей зал. 
Дякую, Артуре Володимировичу.  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  3 
Закону України «Про деякі питання заборгованості підприємств оборонно -
промислового комплексу – учасників Державного концерну «Укроборонпром» 
та забезпе чення їх стабільного розвитку» ( № 7307 ). 
Шановні колеги, пропоную включити законопроект №  7307 до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися без доповіді: два – за, два – проти. Що 
ні? (Шум у залі) . Щось дуже не чисто, так? Ну…  
Шановні колеги, слідую тим домовленостям, які були  погоджені на засі -
данні Погоджувальної ради. Прошу записатися на обговорення: два – за, 
два – проти.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 44 КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановна 
президіє! Шан овні колеги! Більшість підприємств «Укроборонпрому», а це 
97 підприємств, що розташовані на підконтрольній території України, є  режим -
ними підприємствами, які мають зовнішній захисний периметр, що забезпечує 
відповідний режим роботи підприємства. Захисні в нутрішні заходи, як правило, 
відсутні чи досить слабкі. Це вже показала історія того, як наші підприємства 
зіткнулися з проблемою орендарів, які виготовляли подібну продукцію, що 
потім вивозили замість виробленої ними  продукції – продукці ї наших оборон -
них підприємств.  
Якщо зараз у цьому законопроекті  не буде певних запобіжників, а саме 
лише щодо передання в оренду майна, яке буде фізично ізольоване від під -
приємства -орендодавця, якщо не буде визначен ого чіткого перелік у орендарів, 
які можуть бути взагалі п ретендентами на оренду таких площ, є великі безпекові 
та корупційні ризики щодо допуску до внутрішнього обороту техніки оборон -
ного призначення, технічної документації, до внутрішнього обороту всього, що 
відбувається на наших оборонних підприємствах.  
Без цих запобіжників голосувати не можна. Тому ми в першому читанні не 
підтримувати мемо  цього проект у закону. Якщо до другого читання такі запобіж -
ники з’являться, то можна тоді говорити, але і технічно треба унормувати дуже 
багато пунктів. Що означає  – переда ти на час воєнного стану і три місяці? Як 
фізично можна виписати в договорах оренди і як потім можна позбутися такого 
орендаря з такої території? Тобто досвід абсолютно не вивчен о. Натомість уряд 
має використовувати такі важелі й інструменти, які є в його руках, а це саме  
державне оборонне замовлення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данило Олександрович Гетьманцев, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав ний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Завітневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завітневич Олександр Михайлович.  
 45 ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвід ки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, кол еги! Дякую, 
Даниле .  
Звісно, зауваження пані Южаніної мають місце, тому в рішенні комітету 
ми зазначили: законопроект  прийняти  за основу.  
У нашого комітету також є деякі зауваження, тому запрошую попрацю -
вати разом. Надавайте поправки, і ми розглянемо. Але в цілом у ініціатива дуже 
хороша . Є багато зараз прикладів підприємств, які, справді,  мають і досвід, 
і фаховість, і експертність у деяких видах озброєння ч и техніки. І ця процедура 
(на жаль, так вона була виписана ) – надання в оренду  – потребує дуже багато 
часу, якого в нас з вами нема є. Нам якнайшвидше потрібна перемога. Тому, будь 
ласка, підтримайте закон опроект  за основу.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщина».  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн ське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги, закінчилися патріотичні питання, почалися 
шкурні. Ну, нормально, так у нас і побудована, на жаль, робота Верховної Ради 
останні дні.  
Я хочу просто звернутися до всіх депутатів, тому що я не маю сумнівів, 
що к ожен з вас твердо переконаний, що український  «Укроборонпром»,  там, де 
виробляється необхідна для України зброя, – це серце нашого захисту, серце 
нашої сили. Це , по суті , в майбутньому мусить стати од ним з найпотужніших 
напрямів розвитку нашої економіки й національної безпеки, обороноздатності. 
«Укроборонпром » не можна розбазарювати, не можна розпродавати, не можна 
нічого з ним робити. Треба , навпаки, посилювати і збирати всю міць.  
Але цим законо проектом  передбачено, що об’єкти «Укроборонпрому » 
можна перед авати безоплатно приватним структурам , віддавати в оренду без 
будь -якої спеціалізації на цьому напрям і. Дорогі друзі, ну, не може такого бути, 
щоб під час війни Верховна Рада голосувала за такі закони, – це проти наших 
національних інтересів. Тому я прошу голосувати проти і не ставити таких 
закон опроектів на розгляд , а навпаки – внести закон опроект  про посилення 
«Укроборонпрому », про фінансування, про правильну структуризацію і про 
забезпечення України власною зброєю.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надає ться народній депутатці України Клименко 
Юлії Леонідівні, фракція «Голос».  46 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, ми підтримувати мемо  цей закон о-
проект  за основу. Але хочу сказати, що цей проект  складається з одного абзацу  
і виписаний так, що його фактично треба пе реписати. Тому ми, безумовно, пода -
вати мемо  поправки і будемо переписувати його до другого читання, щоб він 
відповідав іншим законам і був гармонізований із законом щодо особливостей  
оренд и державного  та комунального  майна  під час дії воєнного стану , що ми 
прийняли, нагадаю, два сесійних  тижні тому , стосовно прискорен ої процедур и 
оренди для всіх державних підприємств. Так само повинно, мабуть, бути зроб -
лено з  «Укроборонпромом ».  
Але хочеться побачити законопроект про розвиток «Укроборонпрому » 
і почати хоча  б з виробництва патронів, снарядів, ремонт у бронетехніки, танків. 
Ми фактично все купуємо за кордоном. Тому основний законопроект повинен 
бути про розвиток економіки через військове виробництво, через ізраїльсь ку 
модель, яка, власне кажучи, тягнути ме нашу  економіку, яка зараз страждає від 
війни.  
Тому давайте ми не будемо здавати, основним пріоритетом повинно бути 
не здавання в оренду потужностей «Укроборонпром у», а налагодження вироб -
ництва всієї техніки, розвиток нашого власного виробництва «Укроборон -
прому», а після цього зайві площі можна здавати в оренду. Тому що без держав -
ного оборонного замовлення і власного виробництва ми війну ані цю, ані 
наступну не виграємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання. Переходимо до пр ийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, я ставлю пропозицію прийняти за основу… Окремо за 
основу і… Чи можемо цього разу разом? Окремо, так? Добре.  
Ставлю  на голосування  пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до статті  3 Закону України «Про деякі питання заборгованості під -
приємств оборонно -промислового комплексу – учасників Державного концерну 
«Укроборонпром» та забезпечення їх стабільного розвитку» ( № 7307 ) за основу.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проекту  Закону  «Про 
внесення змін до статті  3 Закону України «Про деякі питання заборгованості 
підприємств оборонно -промислового комплексу – учасників Державного кон -
церну «Укроборонпром» та забезпечення їх стабільного розвитку» ( № 7307 ).  
Шановні колеги, прошу голосувати. Уже перейшли до другого.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  47 Покажіть , будь ласка, по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання. Далі в нас – друге 
читання.  
Шановні колеги, була домовленість, я ще раз хочу її підтвердити, що 
законо проект № 7172 -1 ми голосуємо без обговорення. Ніхто не ставить своїх 
поправок, так?  
Шановні колеги,  вношу пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів  України щодо заборони політичних 
партій » (№ 7172 -1) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Так, шановні колеги? Прошу голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Олександр е Сергій ович у, коротке оголошення , і рухаємося  далі.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, відповідно до статті  601 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Стратегічний форсайт 
України». Співголови цього об’єднання Жмеренецький Олексій Сергійович 
і Подгорна Вікторія Валентинівна.  
Відпов ідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради Ук -
раїни згідно з рішенням депутатської фракції політичної партії «Слуга народу» 
повідомляю про виключення зі складу депутатської фракції політичної партії 
«Слуга народу» народного депутата Україн и Ковальова Олексія Івановича.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Наступний законопроект – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про правовий режим воєнного 
стану» щодо функціонування місцевого самоврядування у період дії воєнного 
стану» ( № 7269 ) (друге читання).  
Шановні колеги, без обговорення? Чи хтось ставитиме на голосування 
поправки? (Шум у залі) . Перепрошую, просто запитав. Я спробував (Шум у залі) . 48 Шановні кол еги, я так розумію, багато фракцій ставитиме поправки на 
голосування : «Європейська солідарність», «Голос» (одна поправка), «Батьків -
щина». Усі поправки чи… Усі, бачу. Тоді йдемо по поправках, які в мене 
виділені відхиленими.  
Поправка  4. Тимошенко Юлія Воло димирівна. Наполягаєте?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Ми підійшли до прийняття попра -
вок до дуже концептуального закону. Йдеться про основи існування демократії 
в Україні – місцеве самоврядування.  
Ми усвідомлюємо, що під час воєнного стану, під час війн и, безумовно, 
мусять існувати достатньо чіткі вертикальні системи управління. І ми підтри -
муємо введення військових адміністрацій, наділення їх дуже серйозними повно -
важеннями. Водночас виникає питання щодо організації співпраці військових 
адміністрацій та  органів місцевого самоврядування . Найголовніше, щоб з прий -
няттям таких законів ми не знищили місцевого самоврядування як такого.  
Час, відведений для виступу щодо цієї поправки, закінчується , я прошу її 
підтримати. Наступну поправку я … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги , поправку  4 народної депутатки 
Тимошенко комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги! У поправці  13 ми пропонуємо роз -
діл І законопроекту допо внити новим пунктом. Абзац перший частини третьої 
статті  4 викласти в такій  редакції: «Військові адміністрації населених пунктів 
(крім міста Києва) утворюються в одному чи декількох населених пунктах 
(селах, селищах, містах), у яких сільські, селищні, місь кі ради та/або їхні вико -
навчі органи не здійснюють покладені на них Конституцією та законами 
України повноваження, у тому числі внаслідок фактичного саморозпуску або 
самоусунення від виконання своїх повноважень, або їх фактичного невиконання, 
або припинен ня їх повноважень згідно з законом». Враховуючи вищезазначене 
законопроект у разі прийняття буде цілісним і слугуватиме підтримці місцевого 
самоврядування … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправку  13 народного депутата 
Цимбалюка відхилено. Прошу визначатися т а голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Артуре Володимировичу, ви наполягатимете навіть на тих поправках, які 
враховані частково? Добре. Тоді я перепрошую, вони просто не відмічені, зараз 
буду…  
Поправка  7. Врахована частково. Алєксєєв. Будь ласка.  49 АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні  колеги! У поправці  7 пропонується врахову -
вати, що компетенція органів місцевого самоврядування поширюється не лише 
на населені пункти, а й на навколишні території, що разом становлять території 
територіальних громад. Важливо також пе редбачити можливість призначення 
начальником військової адміністрації населеного пункту відповідного сільсько -
го, селищного, міського голову. Я наполягаю на повному її врахуванні.  
Прошу поставити цю поправку на голосування для повного врахування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправка  7 врахована частково. Автор 
наполягає на повному її врахуванні. Комітет хоче, щоб вона залишилася врахо -
ваною частково.  
Ставиться на голосування пропозиція автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  8. Врахована частково. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні 
колеги! Вимагатиму повного врахування цієї поправки, але спочатку хотів би 
сказати таке.  
Є закон (проект № 7153 ), про який прекрасно знають і колеги зі «Слуги 
народу», і колеги з інших фракцій, який, за якоїсь причини, не підписується 
Офісом Президента. Саме тому в залі з’явився законопроект №  7269, який ми 
зараз розглядаємо.  
Відверто, якщо двома словами, цей законопроект про побудову Північної 
Кореї в Україні. Знаєте, військові сьогодні воюють  за те, щоб тут була повна 
узурпація влади, і не за те, щоб цей законопроект прикривав корупцію. Тому що 
виникає чітке усвідомлення того, що міські, районні , обласні ради прибираються 
від прийняття рішень з однією метою – нишком дерибанити кошти, які наші 
міжнародні партнери і платники податків виділятимуть для відновлення країни. 
Саме тому ось так і треба ставитися  до цьо го законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  8 народного депутата Герасимова врахована 
частково. Автор наполягає на повному її врахуванні. Ставиться на голосування 
пропозиція автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  14. Кабаченко. Будь ласка.  
 50 КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Колеги, 
дуже важливо. Наразі потреба позбавляти повноважень обраних депутатів та 
голів громад в місцях, де немає активних бойових дій, відсутня.  
У разі прийняття законопроекту в запропонованій комітетом редакції, 
столицю буде позб авлено права здійснювати самоуправлінські функції, надані 
як Конституцією, так і законодавством, оскільки на час воєнного стану абсо -
лютно всі повноваження, незважаючи на те, знаходяться вони на окупованій 
території чи ні, передаються військовим адміністра ціям. Така норма паралізує 
діяльність місцевого самоврядування і порушить вже налагоджену ефективну 
роботу. Прохання підтримати поправку  14. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  14 народного депутата Кабаченка комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голос увати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  15. Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Суть цієї по -
правки, як і багатьох інших поправок, полягає в тому, щоб не позбавляти таких 
міст, як, скажімо, Київ, міст обласного  значення права на місцеве самовряду -
вання. Ми за те, щоб все -таки обласні ради залишилися зі своїми повноважен -
нями, і сподіваємося на розуміння з боку монобільшості, я так розумію, ряд 
поправок потім ставитимуться на підтвердження.  
Я пропонував би взага лі зараз поставити на підтвердження поправки, тоді 
знімається логіка, і час ставити на голосування поправки, які озвучуватиму я та 
інші колеги.  
Прошу поставити зараз на голосування поправку  15, і якщо  можна , потім 
перейти до підтвердження інших поправок, щоб зекономити наш час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , поправку  15 комітет відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Алєксєєв. Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги! У цьому законопроекті взага лі нічого 
не сказано про те, що місто Київ є столицею України, має окремий статус, 
у Конституції України закріплено як окрема адміністративно -територіальна оди -
ниця і регулюється Законом України «Про столицю України – місто -герой 51 Київ». І взагалі жодних ос обливостей щодо міста Києва в цьому законопроекті 
не передбачено.  
Тому поправкою  16 прошу, щоб норми такого закону не поширювалися на 
місто Київ.  
Прошу врахувати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  16 народного депутата Алєксєєва комітетом 
відхиле на. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  18. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Хочу продовжити, що наша 
команда, безумовно, підтримує роботу військових адміністрацій, але концепція 
цього законопр оекту мусила би бути такою, що лише там, де частково або 
повністю окупована територія або, якщо, наприклад, місцеве самоврядування 
саморозпустилося чи самоусунулося, і лише в такому випадку передавати 
повноваження місцевого самоврядування військовим адміні страціям.  
Цей законопроект передбачає абсолютно іншу ситуацію, що військова 
адміністрація зможе забирати повноваження місцевого самоврядування, зокрема 
в тих громадах, де сьогодні немає ані воєнних дій, ані агресії, ані будь -якої 
окупації, громади мирно жи вуть і працюють, тобто в таких громадах теж можна 
буде забр ати функції, бюджет і передати військовим адміністраціям. Це немож -
ливо, такий закон концептуально неприйнятний.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  18 народної депутатки Тимошенк о комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  21. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги! Ви 
знаєте, є Європейська Хартія місцевого самоврядування, яка  була прийнята під 
егідою Конгресу місцевих і регіональних влад Європи, не плутайте з Радою 
Європейського Союзу, та відкрита для підписання державами ‒ членами Ради 
Європи 15  жовтня 1985  року, а для України набула чинності 1  січня 1998  року. 
Так о сь децент ралізація влади, застосування принципу субсидіарності є голов -
ною ідеєю цієї Хартії. Це перший документ, що гарантує виконання принципу 
субсидіарності.  
А тепер  – увага! Вищі адміністративні органи повинні розв’язувати кон -
кретні проблеми лише у разі, якщо  їх вирішення силами місцевої влади є не -
ефективним або неможливим. Саме тому цей законопроект не про допомогу 52 людям, а про узурпацію влади, про знищення місцевого самоврядування і про 
корупцію.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 21 народного депутата Герасимова комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Голосуючи за цей законопроект, 
кожен мусить визначитися: ви хочете, щоб в Україні жило, розвивалося, працю -
вало місцеве самоврядування чи ви цього не хочете? Ніхто не відкидає війни. 
Там, де є війна, там, де є реальні загрози існування керованості системою, будь 
ласка, ніхто не проти, щоб воєнні адміністрації робили все, щ о потрібно.  
У цій поправці йдеться про те, що на всіх територіях місцеві голови тепер 
зобов’язані протягом 24  годин за будь -яких умов інформувати військову адміні -
страцію про те, що вони прийняли чи збираються прийняти.  
Дорогі друзі, це прямо суперечить і Європейській Хартії місцевого само -
врядування, і взагалі самостійності місцевих громад на мирній частині території 
України.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправку  23 народної депутатки 
Тимошенко комітет відхилив. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Крулько є? Поправка  24. Іване Івановичу, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Знаєте, коли розпочалася російська агресія проти України, 
було прийнято абсолютно правильне рішення про те, що законопроекти прийма -
ються консенсусом для того, щоб об’єднувати, а не роз’єднувати сесійний зал. 
Я не розумію, для чого ми зараз почали  в розгляд таких дискусійних законо -
проектів, які, по суті, розділяють не тільки зал, а й є такими собі протипіхот -
ними мінами проти місцево го самоврядування, тому що насправді місцеві ради 
залишаються без будь -яких повноважень. І ви знаєте, якщо міські голови 
одноособово будуть вирішувати питання бюджету чи землі, як їм заманеться, то 
в нас є дуже творчі міські голови, які цим скористаються н е задля розбудови 
місцевого самоврядування. Різні випадки є. Тому й існує принцип стримувань 
і противаг, коли місцева рада приймає рішення, а міський голова їх підписує. 
Там, де немає війни, місцеве самоврядування мусить нормально працювати, не 
треба зараз  його знищувати.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправку  24 народного депутата 
Крулька комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Сього дні багато цитували виступ 
Президента, який сказав, що давайте не будемо приймати тих закон опроект ів, 
що не є необхідними прямо зараз.  
Яка необхідність позбавляти органи місцевого самоврядування повно -
важень, особливо на тих територіях, де не відбувається активних бойових дій? 
Абсолютно ніякої.  
Окрім того згідно з Конституцією України у нас є два міста із спеціальним 
статусом – це міста Київ і Севастополь. У Києва є ще третя специфіка – це 
місто -столиця, яке виконує специфічні функції. А тому, якщо ворог з нову 
повернеться до облоги Києва і буде необхідність запровадити тут функціону -
вання військової адміністрації, то тут повинна бути своя специфіка як для міста, 
яке згідно з Конституцією має спеціальний статус, а також є столицею України. 
Саме про це поправ ка 25. Прошу її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  25 народного депутата Власенка комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27. Алєксєєв. Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги! Продовжуючи цю те му, взагалі не 
зрозуміло, навіщо військов им адміністраці ям перебира ти функції органів міс -
цевого самоврядування – сільських, селищних, міських, обласних рад в місцях, 
де не проводиться активних бойових дій, які сьогодні живуть майже звичайним 
життям, і орг ани місцевого самоврядування повністю здатні керувати і таке 
інше.  
А поправку  27 прошу врахувати, вона теж стосується окремого статусу 
міста Києва як столиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправку  27 народного депутата 
Алєксєєва комітет пропонує в ідхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  29. Княжицький. Не наполягаєте? Будь ласка . 
 54 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноманд атний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»). Дякую. Шановні колеги! У законопроекті передбачається, що 
голова громади отримує фактично виключні повноваження рад. Приймаючи 
рішення про реалізацію таких повнова жень, голова має лише інформувати 
начальника військової адміністрації протягом 24  годин, але в законопроекті не 
передбачено жодних інших запобіжників, які визначали б законність, виправ -
даність таких рішень, а також відсутність зловживань. Фактично там, де  ситуа -
ція є стабільною і контрольованою, відповідні повноваження можуть бути 
використані на шкоду громаді з метою звільнення конкретних осіб, призначення 
своїх, укладення вигідних договорів.  
У цій п оправ ці пропонується обмежити сферу прийняття таких рішен ь, 
а саме: внесенням до місцевого бюджету змін, необхідних для здійснення захо -
дів правового режиму воєнного стану військовим командуванням або відповід -
ною військовою адміністрацією на підставі звернення військового командування 
чи адміністрації.  
Колеги,  прошу підтримати цю поправку. Ми не будуємо корупційну дик -
татуру, а захищаємо країну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  29 народного депутата Княжицького комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  30. Синют ка. 
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати 
України! Ми домоглися значного супротиву ворогу і перемоги в нашій протидії 
агресору єдністю суспільства. У запропонованому законопроекті фактично ви -
ключається десятки тисяч (я хочу підкресл ити, навіть не тисячі, а десятки тисяч) 
депутатів місцевих рад, які законно обрані, які представляють свої громади, які 
незалежно від політичних уподобань об’єдналися для того, щоб захистити 
країну на лінії зіткнення, підтримати державу та Збройні Сили Укр аїни в тилу.  
Позбавляти сьогодні цих депутатів можливостей репрезентувати волю гро -
мад є неправильним і шкідливим. Отже, ми будемо діяти всупереч єдності 
суспільства, яке сьогодні склалося.  
Прошу підтримати мою поправку і не забирати повноваження в депута тів 
місцевих рад.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  30 народного депутата Синютки комітет від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  33. Герасимов. Будь ласка.  55 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні 
колеги! Ви знаєте, що означає прийняття цього законопроекту? Це означає, що 
«Слуга народу» і монобільшість не довіряє жодному зі своїх депутатів місцевих 
рад. Ви просто вчитайтеся в текст, який зараз продукуєте. Ви вважаєте, що не 
можна довіряти міським, ра йонним, обласним радам, тому треба призупинити їх 
повноваження і після того, вибачте, чи взагалі призупиняти, чи передавати ці 
повноваження мерам.  
Я вважаю, що це невірно, і саме тому цей законопроект є сьогодні шкід -
ливим. Призупиняти повноваження обласн их рад, наприклад, по всій території 
України, навіть там, де не ведуться активні бойові дії, це неправильно. У законі 
(проект №  7153) виписана нормальна редакція, де чітко сказано, що лише в разі 
захоплення або оточення адміністративного центру області. На віщо це зараз 
зроблено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  33 народного депутата Герасимова комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  34. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Хочу звернутися до колег з фракції «Слуга 
народу». Скажіть, чесно, ви, дійсно, вважаєте, що на тих територіях, де немає 
ніяких активних бойових дій, треба забрати повноваження у голів обласних рад, 
у голів ОТГ та інших і передати військовим адміністраціям? Ви, дійсно, так 
вважаєте? Ви вважаєте, що Україна,  яку сьогодні підтримує весь світ як демо -
кратичну, європейську державу, може взяти і вбити одним законом місцеве 
самоврядування? Чи ви вважаєте, що наші органи місцевого самоврядування 
недостатньо допомагають теробороні, добровольчим формуванням? Вони доп о-
магають , і всі сьогодні з нами на передовій. Не чіпайте повноважень органів 
місцевого самоврядування на тих територіях, де немає бойових дій. Будь ласка, 
підтримайте поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  34 народної депутатки Тимошенко комітет 
відхилив. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  35. Синютка . Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати 
України! Цим законопроектом ми забираємо повноваження в депутатів місцевих 
рад щодо розпоряджання б юджетом і передаємо їх в одноосібне управління 
головам сільських, селищних міських об ’єднаних територіальних громад.  56 Скажіть, будь ласка, чи є на сьогодні хоча б один прецедент в Україні, 
коли на пропозицію і потребу виділення коштів на оборону країни, на допомогу 
територіальним громадам, на облаштування біженців не було прийнято рішен -
ня? Я підкажу, таких прецедентів на сьогодні немає.  
Коли ми забираємо від колективного органу влади і передаємо можливість 
одноосібно виріш увати  питання щодо коштів, ми йдем о шляхом потенційної 
корупції. Переконаний, що таким шляхом йти не можна. Тому прошу підтри -
мати цю поправку і не допускати корупції в нашому суспільстві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  35 народного депутата Синютки комітет про -
понує відхилити. Прошу визначатися т а голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  38. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні колеги! 
Шановні українці! Ми ж йдемо в Європу, правильно? Ми сьогодні заповнюємо 
опитувальник, щоб стати країною чи кан дидатом в члени Європейського Союзу. 
І непросто так в Європейській Хартії місцевого самоврядування виписано, що 
місцеве самоврядування – це одна з основних підвалин демократичного суспіль -
ства. Існування органів місцевого самоврядування, наділених реальним и повно -
важеннями, може забезпечити ефективне і близьке до громадянина управління.  
Ми в жодному разі не проти створення військових адміністрацій там, де це 
реально необхідно. Реально це необхідно на лінії фронту, в тих районах, які 
постраждали від російсь кої агресії і в яких зараз треба чи укріплювати оборону, 
чи розміновувати, чи відновлювати інфраструктуру.  
Але виникає дуже просте запитання: з якою метою ви хочете зробити це 
по всій країні? Відповідь очевидна, я буду її сьогодні повторювати багато десят -
ків і сотень разів, – це корупція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  38 народного депутата Герасимова комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  39. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Цей законопроект має декілька 
напрямів позбавлення місцевого самоврядування своїх функцій, повноважень, 
прав, свобод.  
Насамперед, це узурпація військовими адміністраціями всіх повноважень 
місцевого самоврядування. Але є й друга частина, коли обраний голова ор гану 
місцевого самоврядування без рішення ради може робити що завгодно.  57 Поправка  39 дає йому право без рішення ради створювати структури 
виконавчих органів, з’ясовувати загальну чисельність, формувати, як він хоче , 
виконавчі структури і таке інше. Але найг оловніше, тут немає слова «тим -
часове». Це так може трактуватися практично на постійній основі, що катего -
рично неприйнятно.  
Тому прошу підтримати цю поправку, а за даний законопроект не голо -
сувати ані за яких обставин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Попра вку 39 Тимошенко комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  40. Синютка. Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати 
України! Рішення про створення військових адміністрацій бул о виправданим 
і потрібним кроком для переведення країни на оборонні рейки для прийняття 
швидких і необхідних рішень. Але цим законопроектом ми позбавляємо повно -
важень обласні та районні ради в тих територіях, які на сьогодні знаходяться 
далеко від зони бо йових дій. Ми не виключаємо тих рад, які знаходяться на лінії 
зіткнення чи в окупації, що було б правильно, а своїм проектом рішення міні -
мізуємо і позбавляємо права на представництво громад всі районні, обласні 
ради, що знаходяться далеко за лінією зіткне ння. Вважаю це недоречним і про -
поную відхилити таку норму в законопроекті. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  40 народного депутата Синютки комітет від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  42. Г ерасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, 
особливо мажоритарники з фракції «Слуга народу»! Казав і повторюю, цей 
законопроект про недовіру вашим депутатам місцевих рад. Бо якщо вчитатися 
в його норми, він саме так і  виглядає. Але ви знаєте, що також важливо прий -
няти до уваги, особливо сьогодні, коли ми ведемо боротьбу з агресором? Дуже 
слушно сьогодні пише багато українців, що ніколи у Росії не виграє маленька 
Росія, виграє лише велика Україна. Пригадайте, як на поч атку 2000 -х років  
Путін знищував місцеве самоврядування в Росії, і це було одним з елементів 
створення тієї диктатури, тієї агресивної держави, яка з 2014  року напала на 
Україну. Саме тому не треба робити цього в нашій державі, не треба сьогодні 
будувати т ут Білорусь, Росію чи Північну Корею, бо виграє у агресора лише 
велика Україна.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  42 Герасимова комітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  43. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Думаю, зараз у нас дуже історич -
ний час, коли ми готуємо спеціальні документи від України щодо вступу до 
Європейського Союзу. Там ми мусимо чітко визначити, що відповідаємо тим 
стандартам, вимогам, які, по суті, потрібно мати кожній країні, щоб вступити до  
Європейського Союзу. Якщо на територіях, де немає активних бойових дій, 
почнеться абсолютно нічим необґрунтована зачистка місцевого самоврядування, 
практично нівелювання всіх функцій депутатів, голів і так далі, як ми будемо 
заповнювати ті документи щодо вступу до Європейського Союзу, коли це ніхто 
не зрозуміє і не сприйме?  
Тому прошу не підтримувати цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  43 народної депутатки Тимошенко комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  44. Разумков. Не наполягає.  
Поправка  48…  
Наполягає? Разумков. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Шановні колеги! Даний законопроект дозв оляє громаді за власним рішенням 
передавати повноваження органів місцевого самоврядування органам самоорга -
нізації населення. Оскільки профільний Закон України «Про місцеве самовряду -
вання в Україні» не передбачає перелік повноважень, які можна передавати,  
а які ні, буде можливість передати фактично всі повноваження до незрозуміло 
яких органів самоорганізації населення. Тому пропоную виключити цю норму 
з даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  44 народного депутата Разумкова комітет 
відхилив. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48. Герасимов. Будь ласка.  
Перепрошую. Поправка  45. Синютка.  
 59 СИНЮТКА  О.М.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! У цьому законопроекті передбачається повноваження щод о створення 
виконавчих комітетів об’єднаних територіальних громад передати від ради до 
повноважень голови об’єднаної територіальної громади. Незрозуміла пропо -
зиція, тому що жодних оперативних рішень, які забезпечували б прийняття не 
виконкомом, а іншим ор ганом влади, немає. Складається таке враження, що 
голові об’єднаної територіальної громади делегуються ці повноваження для 
того, щоб створити кишеньковий підконтрольний тільки йому виконавчий комі -
тет, який прийматиме рішення в основному щодо сфери містобу дування, земель -
них відносин і тих сфер, де точно потрібен контроль громади.  
Тому, я вважаю, такий проект рішення неправильний . Прошу підтримати 
мою поправку, щоб не передавати таких повноважень від ради об’єднаної тери -
торіальної громади одноосібно голов і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  45 народного депутата Синютки комітет від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги! 
Знаєте, протягом пер ших тижнів війни дуже серйозна співпраця відбувалася між 
усіма фракціями лише тому, що всі уважно читали законопроекти, і саме тому на 
виході були зважені, нормальні рішення. Якщо ми рухаємося в Європу, то зни -
щення місцевого самоврядування, а законопроект  саме про це, просто прохання 
уважно почитати, точно нам не допоможе продовжувати бути демократичною 
державою, яка стане гідним кандидатом на членство в Європейському Союзі та 
членом Європейського Союзу.  
Знаєте, хотів би сказати, що поряд з тим, як закрив алися телевізійні 
канали, і обмежувалася свобода слова, цей законопроект поки викликає дуже 
великі сумніви в реальній меті української влади сьогодні. Тому прошу підтри -
мати цю поправку, а законопроект прочитати і не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  48 Герасимова комітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  49.Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі! Ось тут вже порушуються не тільки 
основи місцевого самоврядування, а й, по суті, основи розподілу  бюджетних 60 ресурсів, тому що в абзаці шостому пункту  1 розділу  І (пункт  4 частини  чет-
вертої статті  9 закону) передбачається, що коли військова адміністрація пере -
бере на себе всі повноваження органів місцевого самоврядування, то фінансу -
вання її здійснюва тиметься з місцевих бюджетів. Це просто суперечить логіці 
побудови державних фінансів. Тому що фінансування військової адміністрації 
може здійснюватися лише  з державного бюджету, і ні в якому разі не з міс -
цевого. Як можна взагалі таке сюди вписувати? У мі сцевому бюджеті і так 
кожна копійка на обліку, грошей і так  не вистачає, а тут ще  й забирати муть  
гроші на фінансування військової адміністрації.  
Тому прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  49 народної депутатки Тимошенко комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  50. Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Цей законопроект можна було б компро -
місно прийняти, якщо б ви погодилися з такою логікою. У нас є територіальні 
громади, що перебувають в зон і окупації, там, де ведуться бойові дії, а є інші 
громади, що живуть мирним життям. Для тих громад, що живуть мирним 
життям треба чітко виписати, що вони мають право вносити зміни до місцевих 
бюджетів, необхідн і для здійснення заходів у період воєнного ста ну для потреб 
війни тощо.  
На жаль, комітет на це не пішов, і ми змушені зараз гаяти час, тому що 
є більш нагальні, невідкладні проблеми, і ставити ці поправки на голосування.  
У мене прохання до залу підтримати таку логіку, адже тоді проблема 
законопроект у буде розв’язана, і ми зможемо його голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте, для розуміння, я надам 1  хвилину комітету.  
Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовряду вання, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»). Так, Тарасе Івановичу, я підтримую 
логіку, про що ви кажете. Власне мова про поправки щодо обласних рад, 
і різниця між реда кціями першого і другого читання. Ми говорили до початку 
розгляду  цього  питання,  що поправки  412, 416, 426 і 429, які поширюються на 
всі обласні ради, ми маємо на меті провалити в залі і залишитися в редакції 
першого читання, коли це поширюється лише  на те риторії, де є тимчасова оку -
пація  або оточення обласного центру.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Якщо таке пояснення сприймається 
і щодо цього є компроміс, ми можемо його взяти до уваги, щоб не стрибати 
з поправки на поправку? Якщо всі це підтримують, ми могли б тоді…  
Тарас Іванович. Репліка. Вас було згадано.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний пане Віталію! Така логіка зрозуміла. Тільки, 
якщо можна , конкретизуйте  ситуацію  щодо статусу міста Києва, наскільки на 
нього поширюється ваше пояснення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, Віталію.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Це пояснення не поширюється на статус міста Києва. Ви це 
знаєте. Ц і поправки стосуються обласних рад. Поправки щодо міста Києва ми 
вже проходили, ми можемо далі по них іти.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарасе Івановичу, немає  потреби голосувати поправку  50? Тоді йдемо 
далі.  
Поправка  51. Разумков. Наполягаєте?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Насправді у проекті 
передбачається, що голова громади може вносити самостійні зміни до місцевого 
бюджету, необхідні для здійсн ення заходів правового режиму. На жаль, в зако -
нопроекті не визначено, що саме дозволяється робити в рамках таких пропо -
зицій, а це може призвести до неефективного використання коштів громади. 
Тому пропонується не підтримувати законопроект у такій редакції  і більш чітко 
визначити цю норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Дмитре Олександровичу, ви наполягаєте на голосуванні ? Наполягаєте.  
Поправку  51 Разумкова комітет відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Була пропозиція Тараса Івановича Батенка. Якщо ми 
зараз проголосуємо ті поправки, які створюють несприйняття, ми можемо при -
пинити обговорення . Чи будемо йти далі? Шановні колеги кажуть, що будуть іти 
далі, тому йдемо далі.  
Поправка  52. Синют ка. Будь ласка.  
 62 СИНЮТКА  О.М.  Дійсно, передача повноважень від обласних рад до 
військових адміністрацій тільки в зоні бойових дій було б допустимим ком -
промісом в цьому законопроекті. Але в мене запитання в цьому контексті до 
доповідача. Скажіть, будь ласк а, чи правильно я розумію, що це стосуватиметься 
об’єднаних територіальних громад, які знаходяться тільки в зоні бойових дій або 
в оточе нні? Передача повноважень від рад до голів ОТГ за погодженням голови 
військової адміністрації не стосуватиметься тих тер иторій, що в тилу, відповідно 
не в зоні бойових дій?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , поправку  52 Синютки комітет відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  55. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олекс ійовичу. Ще раз, ніхто не проти 
військових адміністрацій там, де це реально необхідно, там, де треба організо -
вувати оборону держави. Але, ви знаєте, в перші дні війни саме самоорганізація 
населення врятувала ситуацію в багатьох населених пунктах, і рушійн ою силою 
часто були саме депутати місцевих рад. Там, де це спрацювало, де вони встигли 
організувати територіальну оборону завдяки місцевій владі, ситуація була наба -
гато краща, ніж там, де ми не змогли цього зробити. І знищувати  місцеве само -
врядування, пр о що йдеться в цьому законопроекті, я вважаю, в корні невірно.  
До того ж давайте не забувати… Ось зараз тут на коліні збираються цей 
законопроект якимись поправками виправити. Не можна так, це системний 
законопроект. Якщо ви вже хочете… Але там йдеться не лише про місцеве 
самоврядування, а й про неконституційні повноваження гілок влади, про багато 
інших корупційних речей. Тому поправку прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Поправку  55 Герасимова комітет від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  58. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Знаєте, задовго до 
прийняття Європейської Хартії місцевого самоврядування існувало таке місто 
Магдебург, між іншим, з IX століття. Якщо пам’ятає те, з IX століття місто Київ 
було столицею Київської Русі. Москва була заснована, якщо не помиляюся, 
у XII столітті – 1147  рік.  63 Так ось, магдебурзьке право було в багатьох містах України. Здогадайтеся, 
в якій країні його не було. Правильно, в Росії, в жод ному місті, якщо не поми -
ляюся. А що стосується України – це Львів (1237  рік), Київ (з 1494  року), Луцьк 
(1287  рік), Кам’янець -Подільський, Житомир, Хмельницький, Переяслав, Борис -
піль, Гостомель. Ось що нас відрізняє від країни -агресора, і взагалі від кра їн-
диктатур.  
І сьогодні цим законопроектом просуватися до створення диктатури 
в Україні під виглядом і, скажімо, прикриваючись…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправку  58 Герасимова комітет від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  60. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Я продовжу. Знаєте, ключове, що зробило магдебур -
зьке право... Давайте дослухаємося, це ж наша історія. Запровадження магдебур -
зького права в українських землях, насамперед захистило міське населення від  
свавілля королівських намісників та великих землевласників , створило сприят -
ливі умови для розвитку ремесел і торгівлі. Ось там і з’являвся середній клас. 
І це запорука нормального існування держави, це була запорука створення нор -
мального місцевого самов рядування. Сьогодні ви хочете його знищувати.  
Тому, що стосується поправки, прохання підтримати. Цей законопроект 
у жодному разі сьогодні голосувати не можна, оскільки це збірна солянка бага -
тьох поганих речей, про що я ще скажу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  60 н ародного депутата Герасимова відхи -
лено. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  62. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Тепер щодо поганого, 
що є в цьому законопроекті. Я вже казав, головна його мета  – знищити місцеве 
самоврядування. Ми вже почули, що хочуть збивати поправки стосовно 
обласних рад. Виникає дуже просте запитання: а хто ж їх туди засунув? У мене 
іншого слова немає. Засунути для того, щоб зібралася Верховна Рада і для того, 
щоб їх збивати ? Ви знаєте, це… Сьогодні з цієї трибуни Президент України 
казав про те, що не треба витрачати час на зайві законопроекти. Ставити по -
правки і їх збивати – це не зайве? Слухайте, це повний хаос.  
Щодо інших речей, ви в курсі, що зараз хочуть пропхнути сумі сництво 
державних чиновників. Сумісництво. А що ще хочуть пропхнути в цьому 
законопроекті?  64 Тому я кажу, повторюю і буду повторювати ще багато разів. Насамперед 
цей законопроект про корупцію. Прошу його не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  62 на родного депутата Герасимова відхилено 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Знаєте, є ще один важливий момент. Ми вже 
казали, що в цьому законопроекті закладено дуже ба гато неприйнятних для 
нашої демократичної країни норм, яка є кандидатом на вступ до ЄС і яка 
сьогодні б’ється з агресором за звільнення своєї території. Але є запитання щодо 
того, як це все виписано.  
Наприклад, ви сьогодні кажете, що військову адміністрац ію населеного 
пункту очолює начальник, який призначається на посаду та звільняється з по -
сади Президентом України за пропозицією Генштабу Збройних Сил України або 
відповідної облдержадміністрації. З цим можна погодитися. Але чи врахували 
ви, що низкою поло жень на Генштаб, який сьогодні воює, накладає окремі пов -
новаження окремих військових адміністрацій у разі, якщо на відповідній тери -
торії обласна військова адміністрація не утворена? Навіть в цих деталях видно, 
наскільки непрофесійно виписаний конкретно ц ей законопроект. Це його від -
мінність від закону (проект №  7153).  
Поправку прошу підтримати, законопроект ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  64 народного депутата Герасимова комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийн ято.  
Поправка  66. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Скажіть, будь ласка, 
частиною четвертою статті  9 закону (в редакції цього проекту) пропонується 
передбачити, що в період дії воєнного стану сільський, селищний, міський  го-
лова територіальної громади, на території якої не ведуться бойові дії (підкрес -
люю, про це казали сьогодні багато моїх колег ) та не прийнято рішення про 
утворення військової адміністрації населеного пункту з обов’язковим інформу -
ванням начальника відпо відної обласної військової адміністрації, може здійсню -
вати одноосібно низку повноважень, віднесених статтею  26 Закону України 
«Про місцеве самоврядування в Україні» до повноважень відповідної місцевої 
ради.  65 А взагалі подумали, що така правова норма обмеж уватиме компетенцію 
сільських, селищних і міських рад, які, між іншим, виконують свої повнова -
ження відповідно до Конституції України? Це не лише порушення Конституції, 
це недовіра монобільшості й Офісу Президента, бо, впевнений, там писався цей 
законопрое кт, до власних представників в міських радах. Тож навіщо ви їх 
обирали, якщо їм не довіряєте?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  66 Герасимова комітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Знову повертаюся. Ми 
щойно говорили про те, що обмежуємо сьогодні компетенцію сільських, 
селищних і міських рад на територіях, де, підкреслюю, не ведуться бойові дії. 
А тепер увага! Сільські та селищні ради вико нують свої повноваження відпо -
відно до Конституції і законів України, зокрема Закону України «Про місцеве 
самоврядування в Україні». Саме ці норми не відповідають Конституції Укра -
їни: статті  7, де зазначено, що в Україні визнається і гарантується місцеве само -
врядування, та частині першій статті  144, у якій йдеться про те, що органи місце -
вого самоврядування в  межах повноважень, визначених законом, приймають 
рішення, які є обов’язковими до виконання на відповідній території. Така невід -
повідність Конституц ії України є неприйнятною.  
Тобто, на запитання, про що в цьому законопроекті, відповідь – в цьому 
законопроекті Північна Корея. Як це виписано? Це виписано антиконститу -
ційними нормами.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  68 народно го депутата Герасимова комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  70. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Я вже казав, що 
основна мета законопроекту – знищення місцевого самоврядуванн я. Чесно 
кажучи, після цього я хочу детально проаналізувати перелік тих, хто за це голо -
суватиме. Думаю, треба буде донести в кожне селище, містечко, до кожного 
депутата місцевої ради, хто в залі Верховної Ради голосуватиме за знищення 
місц евого самоврядув ання в Україні.  66 Коли будується Північна Корея, чи там Білорусь, чи маленька Росія, 
наступний крок – це знищення Верховної Ради України. Між іншим, я вам 
скажу, що те, як сьогодні, наприклад, висвітлюється діяльність роботи Верхов -
ної Ради України, щось мен і підказує, що наступним кроком після місцевого 
самоврядування буде саме знищення Верховної Ради України в певному сенсі.  
Так ось хотів би сказати, що окрім цього, є багато інших поганих речей 
у цьому законопроекті. Про сумісництво державних чиновників я в же казав, 
думаю, цю норму колеги теж сьогодні розвернуть досить серйозно. Але також 
там є функції, які … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправка  70 Герасимова відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Я вже казав, що певним гілкам влади 
надаються невластиві функції, і знову -таки незаконно. Якщо ви вже так цього 
хочете, що вам заважає зробити це законним шляхом?  
Так ось у частині другій статті  11 закону (в редакції проекту) пропону -
ється передбачити, що Президент України в період дії воєнного стану може 
прийняти рішення про відсторонення від займаної посади посадової особи, при -
значення на посаду та звільнення з посади якої віднесено до його повноважень, 
та покладення на відповідний період виконання обов’язків на іншу особу. 
Правильна ж норма. Можливо, це й потрібно робити. Але чому це робиться 
в неконституційний спосіб? Тому що Конституція України не наділяє Прези -
дента України повноваженнями приймати рішенн я про відсторонення посадових 
осіб від займаних посад.  
Скажіть, будь ласка, чому всі ці норми виписуються настільки бездарно, 
навіть ті, які, гадаю, треба приймати? Саме тому прошу цю поправку підтри -
мати, а законопроект ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  74 Гера симова комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Продовжуємо гово -
рити про солянку корупційних «хотєлок », закладених у цьому законопроек ті. 
Наприклад, ви  в курсі, що одним з елементів, який є в цьому законопроек -
ті, дозволяється приймати нормативно -правові акти місцевих органів без про -
ведення їх через Мін’юст та перевірки на їх відповідність законодавству. До 67 того ж такі акти діятимуть й навіть після скасування воєнного стану? Скажіть, 
будь ласка, навіщо це робити? Ми вже один раз зупиняли таку корупційну 
норму, саме в період консенсусу, коли хотіли підписувати договори оренди 
в період воєнного стану на 100, 200, 300  років. Зупинили це. Ал е навіщо зараз 
цю норму залишати в законопроекті?  
Я вам просто яскраво демонструю, що цей законопроект не лише про 
вбивство місцевого самоврядування, а й про корупцію. Прошу підтримати цю 
поправку, а законопроект ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  76 Герасимова к омітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  78. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Хотів би продовжити. 
Запропонованими змінами до частини десятої статті  9, це якраз про те, що 
можна без Мін’юсту та без будь -якої перевірки приймати рішення, встановлю -
ється, що в період дії воєнного стану на акти органів місцевого самоврядування 
військово -цивільних та військових адміністрацій та їх посадових осіб не поши -
рюються вимоги законода вства про прийняття та оприлюднення нормативно -
правових актів.  
Знаєте, частину, звичайно, ми розуміємо – ті, що відносяться до сфери 
безпеки і оборони. Але ж тут про них не написано. Це вам яскравий приклад 
того, що готується дерибан грошей, до того ж кор упційний, без рад : обласних 
(на дану хвилину ), районних, ОТГ, без міських рад. І після того навіть припи -
няється оприлюднення цих рішень. Це я пояснюю, що в цьому законопроекті 
понаписували. До того ж понаписувала, як мені здається, не фракція «Слуга 
народ у», тому що вона писала закон (проект №  7153), і він нормальний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  78 Герасимова комітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  80. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Продовжуємо гово рити про речі, які є неприйнят -
ними. Я демонструю і хочу, щоб просто дослухалися. Буду повторювати, тому 
що бачу, в залі обговорюють багато якихось особистих питань, але законопроект 
надто серйозний. Прошу, щоб все -таки почули це.  
Так ось у законопроекті пропонується наділити начальника військової 
адміністрації повним обсягом повноважень місцевих рад, і нова частина друга 68 статті  10 визначає, що начальник військової адміністрації виконує всі повно -
важення місцевих рад без будь -яких обмежень, без будь -якого зв’язку із захо -
дами воєнного стану. Дуже важливий момент: без будь -якого зв’язку із заходами 
воєнного стану.  
Ми погоджувалися з тим, що це надважливо там, де йдуть активні бойові 
дії, де є замінування, де потрібне відновлення територій. Але, скажіть, буд ь 
ласка, навіщо це потрібно, наприклад, на Закарпатті? Дуже просте запитання. 
Навіщо це потрібно на Франківщині? Навіщо це потрібно на Тернопільщині? 
Навіщо це потрібно на Львівщині?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  80 Герасимова  комітет відхилив. Прошу 
визнач атися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Продовжую, у мене 
ще багато поправок. Як ви знаєте, я дуже уважно читаю багато законопроектів. 
Між іншим, я вдячний колегам Безгіну, З авітневичу, Іонушасу за те, скільки 
законопроектів я прочитав за ці два місяці війни.  
Так ось у цьому законопроекті пропонується встановити додаткову під -
ставу для фактичного відсторонення міських голів у населених пунктах, де не 
проходять бойові дії і в я ких органи місцевого самоврядування можуть повно -
цінно функціонувати. Знаєте, коли у перші тижні війни ми проговорювали будь -
які норми законопроектів, я завжди запитував, у чому кінцева мета тієї чи іншої 
норми. І з урахуванням цього ми ці норми прописувал и. Ось саме через це, 
наприклад, з’явилася норма, що припиняються повноваження обласної ради, 
якщо захоплено чи оточено адміністративний центр області. Бо мета була не 
допустити, наприклад, тих подій, які могли теоретично статися в Херсонській 
області, хоч а я вдячний облраді, яка прийняла дуже важливе рішення щодо 
того,  що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  82 Герасимова комітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  84. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Я продовжу. Так ось, 
якщо чесно, хочу зрозуміти і почути від комітету кінцеву мету норми, у якій ви 
пропонуєте якраз там, де не проходять бойові дії, встановити додаткові підстави 
для фактичного відсторонення міських голів. Можливо, це в яком усь сенсі 69 і вірно, якщо міський голова щось порушує, не допомагає армії, територіальній 
обороні. Але знову питання не тільки про те – що, а й про те – як.  
Ось, наприклад, змінами до частини шостої статті  9 пропонують утворю -
вати військові адміністрації, в ідсторонюючи обраних місцевих голів у разі 
(увага!) наявності фактів порушення під час реалізації повноважень. По -перше, 
не вказано, порушення саме чого. Розумієте, написано, що якщо під час, на -
приклад, здійснення своїх повноважень голова перейшов вулицю на червоне 
світло на території цього населеного пункту, то створюється військова адміні -
страція. Ось що формально тут написано. Знов у-таки, оце питання щодо того, як 
воно виписано…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  84 Герасимова комітетом відхилена. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  86. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Насамперед хотів би 
сказати, навіщо ми зараз у другому читанні розглядаємо законопроект, у якому 
багато норм треба не просто виключати, а змінювати, тому що вони виписані 
як мінімум непрофесійно. Почитайте висновок Головного науково -експертного 
управління та зауваження Головного юридичного управління Апарату Верхов -
ної Ради України. Багато норм законопроекту, скажімо, не заперечується, а зап е-
речується той шлях, яким вони виписані.  
Найцікавіше, я впевнений, що ті депутати, юристи, які читали цей зако -
нопроект, розуміють, наскільки кострубато це виписано. До того ж цим законо -
проектом ще й знищується місцеве самоврядування. Я не втомлюватимуся  це 
повторювати. Навіть, якщо ви сьогодні викинете поправки, як сказав з трибуни 
Віталій Безгін, стосовно обласних рад, то давайте не забувати, що міські – ні, 
залишаються, районні – о’кей, ще можна дискутувати, тому що ми знаємо, що 
відбувається адміністр ативна реформа, хоча проводиться вона невірно. Законо -
проект приймати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  86 Герасимова комітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  88. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, колеги. Зараз повернемося до інших поганих 
речей, наприклад, до сумісництва. Ви знаєте, сьогодні ми реально хочемо стати 
країною – кандидатом в члени Європейського Союзу з реальною перспективою 
стати членом Європейського Союзу. Чому ви хочете цим зако нопроектом навер -
нути майже половину антикорупційного законодавства? Як тільки ви введете 70 норму сумісництва для державних чиновників… Ви взагалі розумієте, що ро -
бите? Чи можна мені подивитися, хто пропустив ці поправки, як голосував 
комітет і яким чином ц і поправки з’явилися в цьому законопроекті?  
Колеги, не можна лівою рукою, вибачте, казати і робити все для того, щоб 
іти в Європу, а правою рукою робити в се, щоб стати маленькою Росією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  88 Герасимов а комітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  90. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Повертаємося до поганих речей у цьому законо -
проекті. Так ось, у законопроекті пропонується наділити міського, сільського, 
селищного голову без  контролю відповідної ради (це дуже важливий момент), 
повноваженнями укладати фактично будь -які договори, які мали б погоджу -
ватися з місцевою радою. А тепер  – увага! Приготувалися? До того ж договір 
фактично можна укладати на будь -який строк. Тобто, ви вз агалі розумієте, яку 
«вільну касу» ви зараз намагаєтесь створити?  
Слухайте, століттями створювалося місцеве самоврядування, його прин -
ципи, принципи балансів і противаг. І робили це не лише мер чи голова селищ -
ної ради, а відповідна рада, яка контролює ці  процеси, як проходить рішення 
через відповідні місцеві ради. І сьогодні ви пропонуєте це повністю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  90 народного депутата Герасимова комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  92. Ге расимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, колеги. Я знаю, що вже відбуваються прямі 
трансляції нашого засідання, зокрема міжнародними агенціями. Знаєте, мені 
дуже сумно зараз казати про те, що сьогодні ми робимо крок не в Європу, а від 
Європи. Як це можн а робити? Як можна внести в сесійн ий зал  законопроект, 
який не просто розколює сьогодні суспільство, а й виявляє недовіру влади до 
всіх місцевих депутатів, а відповідно й до населення? Ви сьогодні збираєтес я 
забирати зброю у тероборони? Це теж елемент того  самого ланцюга недовіри до 
власного населення? Слухайте, українські люди, українська армія витягнули цю 
війну з першого дня. Що ви зараз робите?  
Продовжу про ці договори. Ви знаєте, питання в тому, що не тільки на 
будь -який строк, а ще й з яких питань. А з питань, чесно кажучи, широкого кола. 71 У виступі щодо наступної поправки я продовжу пояснення, але, щоб ви 
розуміли, ім’я цьому законопроекту – корупція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  92 Герасимова відхилена комітетом. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За»  – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  94. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Продовжу про ці знамениті договори, якими 
ви… Вже я розумію: хочуть дерибанити міжнародні кошти. Чесно кажучи, 
«Європейська солідарність» буде вимагати, щоб кожна копій ка чи з грошей 
платників податків, чи з міжнародної допомоги наших партнерів, яка буде 
спрямована на відновлення, була під жорстким контролем. Тому що вже ви -
стачить «великого крадівництва» до війни.  
Так ось, у частині восьмій статті  9 закону (в редакції п роекту) сільський, 
селищний, міський голова наділяється повноваженням укладати договори з пи -
тань, визначених частинами четвертою і п’ятою цієї статті, без погодження 
з радою? А що таке договори з питань, визначених вказаною частиною статті, 
наразі незрозу міло. Може, так завуалювати дерибан, щоб ніхто після того, ска -
жімо, не міг постраждати, це і є мета?  
Шановні колеги, я розумію, що, звичайно, без затвердження відповідною 
радою, без контролю, без проходження рішення відповідної ради красти легше. 
Але, мож ливо, цього не треба робити?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  94 Герасимова комітет відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  96. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Переходимо до нас -
тупного. Знаєт е, мені здається, що в Офісі Президента збирали вже всі «хотєл -
ки». Наприклад, а як в законопроекті з’явилася функція голови військової адмі -
ністрації про прибирання МАФів? Я розумію, де ведуться військові дії, бо 
потрібно готувати місто до оборони, там тр еба швидко приймати термінові 
рішення. А тепер  – увага! А як ви хочете зробити таку комбінацію: спочатку 
усунути міську раду від прийняття рішень, а після того конкретно законом 
наділити відповідного голову військової адміністрації, наприклад, якого ви 
хочете призначити на Львівщині, чи на Тернопільщині, чи на Франківщині, 
питанням прибирання МАФів? Ви не розумієте, що зараз тут створюєте? У мене 72 просто питання: хто автор цієї норми, хто її подавав? Ім’я цьому законопроекту – 
корупція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  96 Герасимова комітетом відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  98. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую, Руслане Олексійовичу. Повертаючись до суті 
законопроекту, ще раз хотів би сказати, коли м и обговорювали з колегами 
з фракції «Слуга народу» знаменитий закон (проект №  7153), то завжди… Чому 
відбувалася конструктивна співпраця, у якій  брали участь не лише  представники 
фракції, а й пан Малюська, і пан Немчінов ? Працювали єдиною злагодженою 
коман дою, задавали кінцеву мету , заради якої все й робил и. 
Я розумію, що це, можливо, буде нецікаво, але тим не менше. З ураху -
ванням того, що я зараз бачу в цьому законопроекті, я чітко розумію, що мета – 
не те, що ви… Ключовим пріоритетом і метою цього законо проекту не є захист 
держави. Ось, що ключове. Бо ви ж прикриваєтес я цим. Це ж великий цинізм – 
прикриваючись захистом держави, тим, що сьогодні відбувається  агресія, війна, 
робити корупційні речі і знищувати місцеве самоврядування.  
Продовжу виступ щодо інш ої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  98 Герасимова комітет відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  100, ювілейна. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Якщо не помиляюся, всього у нас 559  поправок , тому 
в принципі  ще багато роботи попереду. А ще є поправки на підтвердження, 
Руслане Олексійовичу, давайте не забувати. Частину якраз хоче ставити «Слуга 
народу» без питань.  
Так ось, Руслане Олексійовичу, ключова мета. Якщо ви почитаєте цей 
законопроект, то він ск ладається з двох великих, суттєвих частин.  
Перша – побудова Північної Кореї в Україні. Слухайте, нам сьогодні весь 
світ допомагає як демократичній країні. Що робить сьогодні влада? Закриває 
опозиційні телеканали, намагається знищити місцеве самоврядування.  Хотів би 
нагадати, хто витягнув COVID -19 в перші тижні, коли влада нам рапортувала, 73 що все добре. Хто в перші дні допомагав готувати оборону міст? Це місцева 
влада, місцеве самоврядування, яке ви хочете знищити.  
Друга – явно не підтримка місцевого самовря дування, а побудова малень -
кої Росії в Україні. Це неприпустимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  100 народного депутата Герасимова комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  101. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Зверніть, будь ласка, увагу на те, 
що голова комітету, який зараз доповідає цей законопроект і проводить 
обговорення поправок, сказав, що в цьому законопроекті так і передбачено, що 
лише для окупованих або частково окупованих територій , або, де ведуться 
воєнні дії, військові адміністрації матимуть особливі повноваження без місце -
вого самоврядування. Але, коли вас запитали, чи буде військова адміністрація 
прибрана з Києва, ви сказали, ні. Це означає, що цей законопроект (коли ви 
пояснюва тимете своїм депутатам) абсолютно не відповідає тій концепції, яку ви 
проголосили, що буде повне беззаконня і військові адміністрації будуть ство -
рені, де завгодно, на свій смак. Тому цей законопроект є, по суті, ще одним 
кроком до абсолютизації влади … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Поправку  101 народної депутатки 
Тимошенко комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  102. Синютка. Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановний пане Голово! Прошу, щоб доповідач в се-
таки дав відповідь на запитання, яке вже ставилося. Тому що всі поправки, які 
ми зараз обговорюємо, стосуються територій, де не ведуться бойові дії, де 
керівництво обласних рад, об’єднаних територіальних громад може працювати 
в штатному режимі. Щойно ми  почули, що компромісом і правильним рішенням 
буде, коли обласним, районним радам залишать відповідні повноваження.  
Отже, запитання до доповідача, і, пане Голово, я дуже прошу вас, щоб все -
таки ми отримали відповідь. Чи стосуватиметься це того, що об’єдна ні терито -
ріальні громади в зонах, де не ведуться активні бойові дії, збережуть за собою 
всі повноваження, і їх не передадуть ані головам ОТГ, ані головам військових 
адміністрацій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко, позиція комітету.  
 74 БЕЗГІН  В.Ю.  Насамперед законопрое кт не обмежує повноважень органів 
місцевого самоврядування базового рівня, якщо ми кажемо про сільські, селищ -
ні, міські ради. Дійсно, є перелік з семи пунктів, де ці повноваження на період 
дії воєнного стану пропонують передати головам громад, щоб вони мо гли ухва -
лювати рішення фактично одноособово. Причина, думаю, зрозуміла. Навіть, 
якщо ми зараз візьмемо території, де не відбуваються бойові дії, є велика 
кількість депутатів місцевих рад, які покинули Україну, це жінки, і  відповідно 
є проблеми з кворумом.   
До того ж є велика кількість громад, де більшість або великий шмат 
депутатів місцевих рад є представниками проросійських партій. Відповідно 
в голів громад немає можливості проводити рішення, щодо, наприклад, Зброй -
них Сил України.  
Отже, стосовно громад, центральна влада на їх повноваження не претен -
дує, але, ми вважаємо, частина цих повноважень має бути передана головам 
громад на період дії воєнного стану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  102 народного депутата Синютки комітет 
відхилив. Позицію почули. Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  103. Крулько. Будь ласка. Крулько не наполягає.  
Поправка  104. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Ще раз підкреслюю, навіть під час 
запровадження воєнного стану ми повинні дотримувати ся того , щоб функціону -
вання державних інституцій принаймні не суперечило Конституції України та 
міжнародним зобов’язанням, які регламентують питання місцевого самовряду -
вання, зокрема Європейській Хартії місцевого самоврядування.  
Щодо Конституції, то в н ій чітко визначається два міста зі спеціальним 
статусом – це місто Київ і місто Севастополь. А тому в місті Києві запро -
вадження воєнного стану, функціонування військової адміністрації повинно 
носити спеціальний характер, який точно не повинен бути таким, як у невелич -
кому містечку на Західній Україні, чи на Східній Україні, чи десь ще. Столиця – 
це специфічне місто, це специфічний регіон, а тому повинен бути спеціальний 
порядок запровадження воєнного стану і можливого функціонування … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  104 Власенка комітет відхилив і залишається 
на своїй позиції. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  106. Алєксєєв. Будь ласка.  
 75 АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги! Навіть у назві цього законопроекту –
щодо функціонування міс цевого самоврядування у період дії воєнного стану … 
Тобто, за логікою цього законопроекту в разі, якщо в будь -якій адміністративно -
територіальній одиниці органи місцевого самоврядування не можуть з причин 
бойових дій, воєнного стану виконувати своїх функцій , то ці функції переходять 
до військових адміністрацій.  
Скажіть, будь ласка, навіщо в селах, громадах, містах, областях, наприк -
лад, за опалення, подачу гарячої води відповідати військовій адміністрації тоді, 
коли всі органи місцевого самоврядування можуть  спокійно виконувати свої 
функції? Навіщо ми приймаємо ці норми?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  106 на родного депутата Алєксєєва комі тет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРА СИМОВ  А.В.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Знаєте, 
я хотів би повернутися до суті цього суттєвого законопроекту. Ви в курсі, що 
поширення магдебурзького права на території України сприяло формуванню 
нових рис ментальності місцевого населення, бо це ж  не просто про управління, 
це не просто про документ чи про юридичні аспекти? Історики вже багато 
написали, що це сприяло формуванню нових рис ментальності місцевого насе -
лення. Це про нас з вами, про Україну, і це наша відмінність від Російської 
Федерації , де магдебурзького права не було.  
Так ось українцям стали притаманні: демократизм, менша орієнтація на 
центральну владу, бажання будувати суспільне життя на основі правових норм. 
І таким чином саме магдебурзьке право допомагало формувати в нас громадян -
ське суспільство, яке пройшло два майдани. А зараз ви хочете це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  109 Герасимова відхилена комітетом. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  112. Разумков Дмитро Олександрович.  
Перепрошую. Поправка  111. Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Руслане Олексійовичу! Питання в тому, що на фоні того, 
що відбувається сьогодні в країні, коли в умовах воєнного стану наші Збройні 
Сили воюють з ворогом, ми демонструємо не зовсім правильний стиль роботи 
у Верховній Р аді України, оскільки ми, розуміючи, наполягаємо і провалюємо ці 76 поправки. Вважаю, це недопрацювання Погоджувальної ради, якщо ми домов -
ляємося про якісь компромісні речі і не можемо їх дотриматися в сесійному залі.  
Ми розуміємо, що ці поправки не проходя ть. Тому я вважаю, що о 16  год-
ині ми повинні на цьому етапі закрити обговорення даного законопроекту, а далі 
в рамках Погоджувальної ради доопрацьовувати компроміс цього законопроек -
ту, щоб не показувати ганьбу, принаймні для себе, тому що суспільство нас  так 
чи інакше не бачить і немає належного висвітлення роботи Верховної Ради 
України.  
Поправку  111 прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправку  111 Тараса Івановича Батенка комітет 
відхилив. Ставлю її на голосування, прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  112. Разумков. Немає? Дякую.  
Поправка  113. Синютка. Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановний пане Голово! Щойно ми почули аргументи 
доповідача, який каже, що десятки тисяч депутатів об’єднаних територ іальних 
громад погано ставляться  до виконання своїх обов’язків. Скажіть, будь ласка, 
якщо ми говоримо про те, що у нас є депутати проросійських партій з про -
російським нахилом, добре, що ми сьогодні проголосували за заборону проро -
сійських партій, у нас що , немає голів ОТГ, які налаштовані проросійськи, які 
вже сьогодні на окупованих територіях пішли на співпрацю з ворогом?  
Ми сьогодні маємо інструмент, який прийняла Верховна Рада, – це закон 
про колаборацію. Давайте дамо можливість тим депутатам, які налаш товані на 
співпрацю з ворогом, проявити себе, і притягнемо їх до відповідальності. Ми не 
зможемо цього зробити, якщо не будемо в об’єднаних територіальних громадах 
порушувати цих питань.  
І ще одне. Скажіть, будь ласка, а сьогодні є прецеденти, коли не зіб ралися 
ради…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  113 народного депутата Синютки комітет 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  116. Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Зараз хотів би, щоб ті 
депутати, наві ть зі «Слуги народу», які читають закони, просто мене уважно 
послухали. У правій колонці таблиці, в змінах до статей  11 і 12 цього законо -
проекту пропонується Президента України і Верховну Раду України наділити 77 повноваженнями відсторонювати посадовців, які  ними призначаються або звіль -
няються. Давайте не забувати, що повноваження і Президента, і Верховної Ради 
регулюються Конституцією України і не можуть розширюватися інакше, ніж 
внесенням змін до Конституції України. Якщо в Конституції України не випи -
сано  повноважень щодо відсторонення, тож їх і не може бути в законі. Це 
перше.  
І друге. Не зовсім зрозуміло, що таке відсторонення та призначення 
виконуючих обов’язки. А тепер  – увага! Президент України фактично отримає 
можливість відсторонити всіх суддів, зок рема й Конституційного Суду України, 
і призначити виконуючих обов’язки суддів. Верховна Рада, наприклад, може 
відсторонити міністра оборони і призначити виконуючого обов’язки. Чи є це 
правильним рішенням сьогодні? Невпевнений.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  116 народного депутата Герасимова відхи -
лена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  117. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати більшості! Гадаю, ви 
зараз допускаєте одну із стандартн их помилок. Ви вважаєте, що якщо у вас 
є більшість, то, прикриваючись війною, ви можете руйнувати основи демократії, 
основи свободи слова, основи місцевого самоврядування, можете започаткову -
вати будь -які корупційні схеми, можете робити будь -що. Ця ілюзія вседозволе -
ності рано чи пізно завершиться, просто люди зараз у війні, в біді і вони реально 
хочуть гуртуватися, щоб бути разом в цій ситуації. Але ви користуєтеся цією 
єдністю і спільністю, для того щоб руйнувати країну з посмішками, під шумок, 
говорячи п о мобільних телефонах, дивлячись на все це, як на цирк. Я хочу вам 
сказати, що рано чи пізно за це прийде відповідальність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Поправка  117 Тимошенко відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не пр ийнято.  
Шановні народні депутати! На жаль, через велику кількість поправок 
і пропозицій, які подали  народні депутати до законопроекту № 7269 , ми не 
можемо сьогодні завершити розгляд цього питання. Ми повернемося до завер -
шення його розгляду та до інших питань, запланованих на сьогодні, на нашому 
наступному зібранні.  
Дякую всім за плідну роботу. Ми не закриваємо наше пленарне засідання. 
Про час і місце нашого наступного зібрання буде повідо млено завчасно.  
Віримо у Збройні Сили України! З нами правда! З нами Бог! Працюємо 
разом на перемогу! Слава Україні!  