 
  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина сьома  
 
Стенограма пленарного засідання  
21 квітня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
  
2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина сьома  
 
Стенограма пленарного засід ання  
21 квітня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України   
3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Четвер, 21  квітня 2022  року)  
 
Частина сьома  
 
 Інформація  про: 
  входження народного депутата  України  Божкова  О.В. 
  до складу депутатської фракції  політичної  
  партії «Слуга народу»  …8 
 
  сформування та реєстрацію  у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання  депутатської групи  
  «Платформа за життя та мир»  …8 
 
 Проведення сигнального голосуванн я для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …8 
 
 Прийняття Закону України «Про затвердження Указу  
  Президента  України «Про продовження строку дії  
  воєнного стану  в Україні»  …9 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів щодо п ідвищення ефективності  
  санкцій, пов ’язаних з активами окремих осіб  …10 
 
  Податкового кодексу України щодо звільнення  
  від оподаткування винагороди за добровільно передану  
  Збройним Силам України придатну для застосування  
  бойову техніку держави -агресора  …10 
 
 Прийняття Закону України «Про дерадянізацію  
  законодавства України»  …11 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про внесення змін до Постанови Верховної  Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників,  заступників голів,  
  секре тарів, членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого  скликання»  …12  
4  
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо регулювання правового  режиму  
  на тимчасово окупованій території України  …12 
 
  Закону України «Про Державний бюджет  України на 202 2 рік»…13 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про правовий  
  режим воєнного стану» щодо функціонування місцевого  
  самоврядування  у період дії воєнного стану»  …16 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо деяких  
  питань функціонування сфер зайнятості  
  та загальнообов’язкового  державного соціального  
  страхування на випадок безробіття в період воєнного стану  …20 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про електронні  
  комунікації» щодо підвищення ефективності організації  
  роботи постачальникі в електронних комунікаційних  
  мереж та/або послуг в умовах воєнного стану»  …25 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо безперебійного виробництва та постачання  
  сільськогосподарської продукції під час воєнного стану»  …27 
 
  «Про внесення  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо особливостей регулювання земельних відносин  
  в умовах воєнного стану»  …28 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо першочергових заходів реформування сфери  
  містобудівної діяльності»  …30 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо особливостей визначення рентної плати за видобування  
  газу природного на період дії воєнного, надзвичайного стану»  …33   
5  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо уточнення повноважень суб’єктів забезпечення  
  цивільного захисту та імплементації норм міжнародного  
  гуманітарного права у сфері цивільного захисту»  …37 
 
 Відхилення проекту Закону «Про особливості приватизації  
  державного майна в умовах воєнного стану»  …40 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання  
  корупції» щодо особливостей застосування законодавства  
  у сфері запобігання ко рупції в умовах воєнного стану»  …43 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо  розмежування  
  повноважень між центральним органом  виконавчої влади,  
  що забезпечує формування державної політики  у сфері  
  цивільного захисту, та центральним  органом виконавчої  влади,  
  що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту  …45 
 
  пункту  3 розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про публічні закупівлі» щодо закупівлі  
  лікарських засобів, медичних виробів та допоміжн их  
  засобів до них особою, уповноваженою на здійснення  
  закупівель у сфері охорони здоров’я, та із залученням  
  спеціалізованих організацій, які здійснюють закупівлі  …45 
 
  статті  7 Закону України «Про передачу об’єктів права  
  державної та комунальн ої власності» щодо передачі цілісних  
  майнових комплексів державних пожежно -рятувальних  
  підрозділів (частин) та іншого майна Оперативно -рятувальної  
  служби цивільного захисту  …48 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавч их актів України щодо дерегуляції  
  трудових відносин » …48  
6  
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 21  квітня 2022  року  
  законів України та  негайного направлення їх на підпис  
  Президент ові України  …70 
 
 Інформація про входження народних депутатів України  
  Королевської  Н.Ю., Солода  Ю.В. до складу депутатської  
  групи «Платформа за життя та мир»  …70 
 
 Результати поіменного голосування   
7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 квітня 2022  року, 12  година  5 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України  
СТЕФ АНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Прошу народн их депутатів займати свої місця.  
Шановні народні депутати, нагадую, ми не закривали пленарне засідання 
Верховної Ради України. Тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Поста -
нови «Про організацію роботи Верховної Ради України в умовах дії надзвичай -
ного та/або воєнного стану» та за пропозицією депутатських фракцій і  груп, 
прийнятою на засіданні Погоджувальної ради, ми його продовжуємо.  
Шановні колеги, вже за доброю традицією розпочинаємо нашу роботу 
з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України).  
Слава Україні!  
Шановні народні депутати! Сьогодні триває вже 57  доба героїчної бороть -
би українського народу та української армії проти широкомасштабної російської 
збройної агресії. Щодня ук раїнські воїни на всіх напрямках оборони нещадно 
б’ють російських загарбників на полі бою, виявляючи величезний героїзм, осо -
бисту мужність, демонструють високий професіоналізм, що є справжнім взірцем 
самовідданого служіння Батьківщині. Однак, на превелики й жаль, у цій жорст -
кій і  злочинній війні ми втрачаємо своїх воїнів і мирних жителів. Попри біль 
і смуток втрат, великий український народ знає, що герої не вмирають, Україна 
завжди пам’ятатиме безсмертні подвиги наших мужніх воїнів.  
Шановні колеги, прошу  вшанувати хвилиною мовчання світлу пам’ять 
наших захисників і захисниць, які віддали своє життя за незалежну, суверенну, 
правову і демократичну Україну, та наших мирних громадян, безвинно вбитих 
російськими окупантами.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую. Прошу сід ати.  
Шановні народні депутати, за пропозицією депутатських фракцій і груп, 
прийнят ою на засіданні Погоджувальної ради, від сьогодні ми повертаємося до 
звичного способу голосування на пленарних засіданнях. Прошу звернути на це 
увагу. Це дуже важлива інформ ація. Голосування знову відбуватиметься з вико -
ристанням сенсорної кнопки. Нагадую, після оголошення початку голосування  
8 треба одночасно натиснути на сенсорну кнопку та на одну із кнопок «За», 
«Проти» чи «Утримався» і утримувати їх до появи результатів гол осування 
на табло.  
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропоную 
провести сигнальне голосування для прогнозування результатів по рядку 
денного.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перед тим, як провести сигнальне голосування, 
Олександр Се ргійович Корнієнко зробить оголошення.  
Будь ласка, Олександре Сергійовичу, вам слово.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, я ма ю зробити два організаційних оголо -
шення до голосування, бо треба внести деякі зміни, які мають фіксуватися на 
табло під час голосування.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої статті  60 
Регламенту повідомляю про входження народного депут ата України Божкова 
Олександра Валерійовича до складу депутатської фракції політичної партії 
«Слуга народу». Вітаємо (Оплески) . 
Відповідно до статті  13 Закону України «Про статус народного депутата 
України» та статей  59, 60  Регламенту Верховної Ради Україн и повідомляю про 
сформування  та реєстрацію у Верховній Раді України дев’ятого скликання депу -
татської групи «Платформа за життя та мир», до складу якої увійшли 23  народн і 
депутати України, головою якої обрано народного депутата України Бойка Юрія 
Анатолійо вича.  
Прошу Апарат Верховної Ради України внести відповідні корективи.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зачекати декілька хвилин. 
Зараз ми перезапустимо систему «Рада», щоб на табло відображалися всі оголо -
шені зміни.  
Поки система оновл юється, повідомляю, ми домовлялися сьогодні працю -
вати відповідно до порядку денного, який у вас є, і протягом , орієнтовно , трьох -
чотирьох  годин, щоб розглянути та прийняти рішення щодо  зазначен их питан ь. 
Прошу шановних народних депутатів, які здійснюватим уть фото та відео -
фіксацію, викладати інформацію в ефір після завершення нашої роботи в стінах 
Верховної Ради України. Домовилися?  
Готові? Ще ні? Чекаємо. Три хвилини, так?   
9 Шановні колеги, поки налагоджують систему «Рада», ще раз нагадую, сьо -
годні ми го лосуємо так, як голосували в мирний час, – вставляємо власні картки, 
одночасно натискаємо на сенсорну кнопку та на одну із кнопок «За», «Проти», 
«Утримався» і утримуємо їх до появи результатів голосування на табло.  
Шановні колеги, технічний підрозділ  системи «Рада» просить провести 
сигнальне голосування, щоб подивитися, чи адекватно відображається результат 
голосування.  
Отже, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропо -
ную провести сигнальне голосування для прогнозування результатів гол осувань 
щодо питань порядку денного.  
Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні шля -
хом одночасного натискання сенсорної кнопки і зеленої кнопки «За» та утри -
мування їх до появи н а табло результату голосування.  
Готові? Прошу голосувати . 
Шановні колеги, тиснемо на зелену кнопку. Я бачу на табло, що тиснете 
і на червону, і на жовту кнопки.  
«За» – 292. 
Можемо переходити до голосування? Відображаються всі фракції і групи? 
Деякі не голосували?  
Шановні колеги, давайте ще раз проведемо сигналь не голосування. Прошу 
тиснути лише на зелену кнопку, щоб подивитися, чи спрацьовує система.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Нагадую про сенсорну 
кнопку.  
Шановні колеги, прошу ще раз провести сигнальне голосування.  
«За» – 297. 
Покажіть по фрак ціях і групах. Все, я бачу. Можемо починати.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного, попе -
редньо узгодженого на засіданні Погоджувальної ради. Він вам розданий.  
Ми домовилися, що спочатку приймаємо низку питань без обговорення, 
а далі – з обговоренням.  
Шановні колеги, перше питання – проект Закону «Про затвердження Ука -
зу Президента України «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні» 
(№ 7300 ). 
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належить затвердження Указу Президента 
України «Про введення воєнного стану в Україні ». 
Згідно з пунктом  31 частини першої статті  85 Конституції України, пунк -
том 20 частини першої статті  106 Конституції України, статті  5 Закону України 
«Про правовий режим воєнного стану» Президент України 19  квітня  2022  року   
10 вніс на розгляд Верховної Ради України проект Закону України «Про затвер -
дження Указу През идента України «Про продовження строку дії воєнного стану 
в Україні» (№  7300).  
Відповідно до статті  189 Регламенту Верховної Ради України питання про 
затвердження Указу Президента України «Про введення воєнного стану в Укра -
їні» розглядається Верховною Рад ою без голосування щодо включення його до 
порядку денного.  
На своєму засіданні профільний Комітет з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти 
зазначений проект закону в цілому.  
Шановні колеги, пе реходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України, 
статей  189, 190  Регламенту Верховної Ради України, статті  5 Закону України 
«Про правовий режим воєнного стану» ставлю на голосування пропозицію про 
прийнят тя проекту Закону України «Про затвердження Указу Президента Укра -
їни «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні» (№  7300) в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  в цілому . Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання, яке ми домовилися розглянути також без обговорення, – 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо підви -
щення ефективн ості санкцій, пов’язаних з активами окремих осіб» ( № 7194 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо підвищення ефективності санкцій, пов’язаних з активами окремих 
осіб» (№  7194) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо звільнення від оподаткування винагороди за добровільно 
передану Збройним Силам України придатну для застосуван ня бойову техніку 
держави -агресора» ( № 7278 ).  
11 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо звільнення від оподаткування винагороди за добровільно пере -
дану Збройним Силам України придатну для застосування бойову техніку 
держави -агресора» (№  7278) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичним и правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  в цілому . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про дерадянізацію законодавства 
України» ( № 4284 ). Друге читання.  
Шановні колеги, в Чистий четвер позбавимося радянських законодавчих 
актів. Дуже хороше питання.  
Ми домовлялися, що я надам 2  хвилини лише пану В’ятровичу, і голосу -
ємо про прийняття в другому читанні  та в цілому.  
Володимир Михайлович В’ятрович. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність» ). Добрий день, 
шановні колеги! Дякую пану Руслану за продовження доброї традиції Чистого 
четверга, коли саме в цей день ухвалювалися закони з декомунізації. Зараз ми 
розглядатимемо законопроект про дерадянізацію. Переконаний, все, що нас 
зараз об’єднує з Росією, використовується нею, щоб послаблювати Україну. 
Тому всіляко підтримую такого роду ініціативи і дуже радий, що вони будуть 
ухвалені саме сьогодні.  
Разом з тим, я переконаний, що саме сьогодні ми мали б розглянути ще 
одне дуже важливе питання, безпо середньо пов’язане з дерадянізацією , – зако-
нопроект № 7297 , яким, врешті -решт, скасовується ще один дуже важливий 
атавізм радянських часів – святкування Дня перемоги 9  травня. Ця дата є  осно-
вою російського міфу побєдобєсія, який використовується як інструмент для від -
новлення впливу на Україну, знищення всього українського.  
Я мешкаю в місті Ворзелі, в якому за ці тижні вбито близько 200  місцевих 
мешканців. Їх вбивці – молоді вояки Російсь кої Федерації, більшість із яких 
народжені на початку 2000 -х років. Вони – продукт цього побєдобєсія, ті, хто 
виховувався на культі побєди 9  травня.   
12 Тому закликаю парламент обов’язково розглянути законопроект №  7297, 
обов’язково ухвалити його до 9  травня,  щоб цього року не відзначати це свято 
разом з Російською Федерацією. Ми маємо разом з усією Європою говорити про 
перемог у над нацизмом  саме  8 травня.  
Наразі вже відомо, що в зруйнованому Маріуполі, на могилах, кістках 
українців окупанти святкуватимуть 9  Травня. Давайте не робити цього синхрон -
но з ними. Давайте відзначати перемогу над нацизмом разом з усією Європою 
саме 8  травня, а 9  травня відзначатимемо День Європи. Давайте таким чином 
наближати нашу перемогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу пр иготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
дерадянізацію законодавства України» ( № 4284 ) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техні ко-юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступне питання – проект Постанови «Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ра ди України «Про обрання голів, пер -
ших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради 
України дев’ятого скликання» ( № 7301 ). 
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев’ятого скликання» (№  7301) в цілому з урахуванням редакці й-
них уточнень комітету.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, щойно підійшли до мене і нагадали, що ми домовлялися 
прийняти без обговорення проект Закону «Про внесення змін до д еяких законів 
України щодо регулювання правового режиму на тимчасово окупованій тери -
торії України» ( № 7270 ).   
13 Тому ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку ден -
ного сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо регулювання правового режиму на тимчасово окупованій тери -
торії України» (№  7270) за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету 
та необхідними техніко -юридичними правкам и.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми завершили прийняття проектів  законів  без обгово -
рення. Розгляд та прийняття наступних законопроектів відбуватиметься з обго -
воренням. Прошу залишатися на місцях. В обговоренні братимуть участь ті 
фракції і групи, які матимуть бажання. Тому це буде не традиційних 15  хвилин, 
а менше.  
Але спочатку ми маємо проголосувати за скорочену процедуру. Це сто -
сується тих законопроектів, я кі розг лядатимуться в першому читанні.  
Отже, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» ( № 7299 ). 
Шановні колеги, пропо ную включити законопроект № 7299 до порядку 
денного  сесії . Нам треба 226  голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення даного законопроекту 
до порядку денного сесії.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Пропоную  розглянути це питання за скороченою проц едурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що одразу перейдемо до обговорення. 
Я правильно розумію? Є потреба в доповіді?  (Шум у залі) . Немає.  
Хто хоче висловитися? Фракція «Голос»?  
Тоді давайте запишемо сь на виступи від фракцій і груп: два – за, 
два – проти.  
Железняк Ярослав Іванович.  
Цабаль Володимир. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Голос»).  Шановні колеги! Фракція «Голос» підтримує законопроект  
14 № 7299, яким спрямовуються додатково 200  мільярдів гривень до резервного 
фонду Державного бюджету України на оборону держави, її зміцнення та на 
допомогу внутрішньо переміщеним особам.  
Ми вдячні комітету, який оперативно сьогодні зібрався і доповнив цей 
законопроект нормою щодо цільового використання цих грошей. Тому що 
резервний фонд – це дуже гнучкий механізм, з якого можна витрачати гроші на 
будь -що. 
Користуючись нагодою, оскільки ми вж е майже два місяці знаходимося 
в стані війни, воюємо з агресором, хочу закликати міністерства, державні органи 
влади, бюджетних розпорядників до організації роботи в умовах воєнного стану. 
Що це означає? Економія всіх видатків, які не стосуються оборони, і  спряму -
вання всіх зекономлених видатків на обороноздатність країни. Ми маємо розу -
міти, що в цьому стані має бути дуже жорсткий контроль видатків, оскільки, як 
відомо, дуже багато розпорядників можуть користуватис я під час воєнного 
стану дуже швидким пров еденням видатків.  
Тому закликаю народних депутатів до жорсткого контролю державних ви -
датків, як це ми зробили в цьому законопроекті, коли побачили, що не зазна -
чено, на що саме витрачатимуться кошти, і  акцентували увагу на цільовому 
використанні грошей, з а що й будемо сьогодні голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окр уг, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні ко -
леги! Насправді важко говорити, коли твоя країна у війні, коли економіка твоєї 
країни скоротилася на 35  відсотків, коли річні капітальні видатки всіх розпо -
рядників повністю секвестровані, коли д уже багато невирішених питань, але 
вона має виборювати перемогу. Сподіваємос ь, ця зала востаннє голосує за 
рішення без конкретизації розпорядників і видатків.  
Ми точно знаємо, що все суспільство, військові, які є надійними захисни -
ками нашої країни, і ми контролюватимемо, щоб передбачені цим законопроек -
том кошти в частині збільшення видатків державного бюджету на 2022  рік за 
бюджетною програмою «Резервний фонд» на суму 200  мільярдів гривень спря -
мовувалися виключно на здійснення заходів щодо забезпечення безпеки і обо -
рони та фінансової підтримки внутрішньо переміщених осіб. Ми вже переко -
налися, що саме належне фінансування нашої оборони забезпечить перемогу 
нашій країні в цій нічим не  спровокованій війні. Давайте звернемо увагу на 
фінансування саме нашої  обороноздатності.   
15 Я дякую, що погодилися доопрацювати текст цього законопроекту, і ми 
зможемо прийняти його за основу і в цілому, а далі всі разом здійснюватимемо 
контроль щодо витрачання цих коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван Григорович,  фракція «Батьківщина».  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина». Наша 
фракція брала активну участь у доопрацюванні попереднього тексту законо -
проекту. На наш погляд і переконання, спрямування до резервного фонду 
200 мільярдів гривень дасть можливість Кабінету Міністрів, Міністерству фінан -
сів, Державному казначейству дуже швидко ухвалювати відповідні рішення.  
Важливо, що в законопроекті враховані пропозиції щодо спрямування цих 
коштів на потреби Збройних Сил України та фінансову підтримку тимчасово 
переміщених осіб. Сьогодні це дозволить оперативно вирішув ати те, що немож -
ливо було виріш ити без внесення поправок до попередніх законів та Бюджет -
ного кодексу. Наразі Кабінет Міністрів має можливість оперативно розпоряджа -
тися коштами бюджету.  
Безсумнівно, залишається проблема нарощення зовнішнього державного 
боргу. Саме тому Міністерство фінансів, Кабінет Міністрів у цілому мають 
звернути особливу увагу на списання тих боргів, які є найважчим тягарем 
бюджету країни.  
Ми чудово розуміємо, думаю, це розуміють і світові фінансові інституції, 
що саме в Україні зара з вирішується питання, чи світ виживатиме проти ро -
сійського агресора, чи мож ливо  в цих умовах реально протистояти і фінансовим, 
і військовим ресурс ом. 
Фракція «Батьківщина» підтримає даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович, «Платформа за життя і мир».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово, 
хочемо подякувати за вашу наполегливість під час обговорення цього законо -
проекту на засіданні Погоджувальної ради. Тому що сьогодні, в умовах війни, 
ми не можемо демонструвати іншої позиції, аніж ту, яку демонструємо.   
16 Також хочу подякувати керівникам двох фракцій, які сьог одні вранці 
змінили свою позицію і дали можливість, не чекаючи розгляду цього законо -
проекту в другому читанні через тиждень -два, зараз прийняти його в цілому. Ці 
200 мільярдів гривень потрібні зараз як військовослужбовцям ЗСУ, так і пред -
ставникам Нацгвар дії та іншим, хто сьогодні захищає нашу країну. Прошу після 
того, як законопроект буде проголосований, одразу його підписати і направити 
на підпис Президенту України.  
Сьогодні ми маємо демонструвати єдність. Усі політичні суперечності 
мають залишитись за межами цього залу, цього часу. Ми маємо якомога швидше 
приймати рішення, спрямовані на підтримку наших військових в їх боротьбі, 
якою сьогодні захоплюється увесь світ.  
Наша група голосує за прийняття в першому читанні та в цілому і закли -
каємо до цього всі х наших колег.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 7299 ) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідними техніко -юридичними правками.  
Шановні народні депу тати, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
правовий режим воєнного стану» щодо функціонування місцевого самовряд у-
вання у період дії воєнного стану» ( № 7269 ). 
Шановні колеги, ми маємо прийняти кілька рішень.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законопроекту №  7269 
до порядку денного сесії.  Прошу голосувати. Нам треба 226  голосів.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Є .  
17 На виступи  прошу записатися лише тих, хто хоче обговорювати . Як ми 
домовлялися , лише одна фракція виявила бажання виступити з цього питання.  
Слово надається Бобровській Соломії Анатоліївні, фракція «Голос».  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос». Шановні колеги! Якщо чесно, мені дивно бачити наш роз -
слаблений стан у залі – повернення в умовах другої фази війни в країні, особ -
ливо її загострення на сході і півдні, до обговорень, які триватимуть годинами. 
Я особисто категорично проти цього. За всієї поваги, вважаю, не можна роз -
слаблятися і повертатися до звичного режиму, навіт ь, якщо на інших територіях, 
слава Богу, нічого над головами не літає.  
Тепер щодо законопроекту. Він абсолютно правильний. Але хочу заува -
жити, деякі керівники громад, де немає військових дій, дозволяють собі не 
просто керувати, а  і в умовах війни давати своїм працівникам премії в розмірі 
200-250 відсотків. На мій погляд, це є абсолютно неприпустимо тоді, коли в нас 
бюджет просідає на мільярди. У нас вже брак ресурсів, особливо в громадах, які 
зараз знаходяться на передовій. Тому інші їм мають допомагати.  
Безперечно, я не можу сьогодні не сказати про Маріуполь.  
Наші хлопці, дорогі захисники, тримайтеся! Ми віримо, що побачимо всіх 
вас живими. Докладемо максимум зусиль, щоб ви вийшли з того пекла і вою -
вали на інших лініях фронту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, ш ановний 
пане Голово. Ви знаєте, у попередньому виступі прозвучали, напевно, правильні 
приклади і правильні речі. Але давайте скажемо чесно, що є інша історія.  
Сьогодні представники та керівники органів місцевого самоврядування 
дають гідну відсіч збройній російській агресії. На всіх територіях мери, керів -
ники сільських, селищних громад є тими, хто знаходиться на вищих щаблях 
в обороні своїх громад. Вони роблять усе, щоб міста, які потерпають від агресії, 
мали можливість вижити, а міста, які менше потерпают ь від агресії, мали мож -
ливість приймати біженців, нормально функціонувати, забезпечувати функціо -
нування місцевої інфраструктури і місцевої господарки.  
Ви знаєте, до війни я багато чув про міських голів Бучі та Ірпеня. Де зараз 
ті всі критики? А ці мери з араз, під час війни, є тими, хто стоїть на захисті своїх 
громад, своїх міст.   
18 Тому дуже важливо під час війни, користуючись воєнним станом, не 
перебирати необдумано повноваження органів місцевого самоврядування і, що 
важливо, бездумно не передавати їх в ійськовим  адміністраціям. Звичайно, там, 
де вимагає цього військова ситуація, це треба робити , але зберіга ючи баланс. 
Треба дати можливість органам місцевого самоврядування сьогодні ще ефектив -
ніше виконувати свої функції: захищати міста, села і селища, забезп ечувати 
функціонування місцевих господарств, надавати прихисток тим людям, які 
приїжджають до їхніх громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність».  
Микола Леонідович  Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Друзі, про щ о цей законопроект? Про те, що міські голови та 
голови громад, де немає в оєнних  дій, самі формують виконкоми, кого хочуть 
звільняють, призначають, у тому числі звільняють керівників комунальних під -
приємств, формують бюджет. Фактично їм пер едаються всі пов новаження рад.  
Дуже прикро, коли ми, прикриваючись воєнним станом, вбиваємо демо -
кратію. Дуже прикро, що ми не звертаємо уваги на опитувальник, наданий нам 
Європейським Союзом для набуття статусу країни  – кандидата на членство 
в ЄС, вводимо недемократичні,  корупційні норми. Те, що відбувається під час 
війни, інакше як мародерством назвати не можна.  
Прикриваючись війною, закрили незалежні телевізійні канали, відключив -
ши їх від цифрової мережі  Т2. Це роблять люди, які хочуть, щоб ми не отримали 
кандидатства . Ті, хто пропихує цей законопроект, хочуть обкрадати місцеві 
бюджети, знівелювати діяльність місцевих рад. А якщо, не дай Боже, почнеться 
окупація, і від однієї люди ни все залежить, а вона зрадить, тоді  що будемо 
робити?  
Цей законопроект, на жаль, реальн о загрожує національній безпеці. Тому 
«Європейська солідарність» утримуватиметься під час голосування за цей 
проект закону.  
Разом з тим, хочемо висловити щиру повагу тим міським головам, громади 
яких знаходяться під окупацією, головам громад поблизу окупа ційних міст, 
селищ, які героїчно разом з мешканцями  тримають порядок у своїх громадах. 
Ми дякуємо всім, хто бореться. Давайте не прикриватися війною там, де хтось 
хоче красти.  
Дякую.  
  
19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, група 
«Платформа  за життя та мир».  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий. На жаль, сьогодні на 
території всієї країни діє воєнний стан, за продовження якого до 25  травня 
декілька хвилин тому ми проголосували. Зважаючи на це, абсолютн о логічним 
є прийняття цього закону.  
Щодо демократії. Думаю, більших прихильників демократії, ніж депутати 
багатьох скликань, в цьому залі знайти складно. Але й говорити про абсолютну 
демократію, захист прав та обов’язків в умовах воєнного стану також скла дно.  
Тому ми підтримуємо цей законопроект, виходячи з того, що на території 
всієї країни зараз є воєнна загроза. Сподіваємося, надана цим законопроектом 
можливість приймати відповідні рішення стане предметом не зловживан ь, а кон -
тролю орган ів центральної виконавчої та в ійськової  влади.  
Дякую за голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні депутати … 
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
Прошу народних депутатів … Ще «Довіра»? Добре. Просто я без окулярів, 
то не побачив.  
Прошу запросити народних депутаті в до залу. Після цього перейдемо до 
голосування.  
Будь ласка, Тарасе Івановичу, вам слово.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановні колеги! Попри насичений графік , ми вважаємо, є ряд зако -
нопроектів, які все -таки потребують доопрацювання. Попри воєнний стан, який 
є в державі, нам треба розрізняти: воєнний стан з окупованими територіями 
і воєнний стан не з окупованими територіями. Ми не хочемо нашкод ити тим 
громадам, які не окуповані, де спокійно, по можливості, всі працюють у режимі 
воєнного стану.  
Тому, ми вважаємо, законопроект №  7269 потребує додаткового доопра -
цювання всіма депутатськими фракціями і групами. Його краще розглянути на 
наступному пл енарному засіданні. Наша депутатська група утримуватиметься 
від голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бакунець. Будь ласка.   
20 Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця. Після цього 
перейдемо до голосування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член К омітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Одно-
значно, воєнний стан у нашій країні вимагає прийняття оперативних р ішень. 
Однозначно, ми бачимо, що велика кількість міських голів є прикладом того, як 
треба допомагати нашим захисника м, нашим воїнам, нашим героям.  
Сьогодні, коли є чітка співпраця військових адміністрацій, міських рад, 
міських голів у наданні допомоги наш ій армії для здобуття перемоги, нам слід 
задуматися, чи варто нівелювати голос кожного депутата в кожній громаді. 
Можливо, міські голови спільно з депутатами краще працюють, краще думають, 
як допомогти нашій армії, аніж всю відповідальність покласти лише н а одного 
міського голову чи голову громади. Задумаймось під час голосування над цим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Пр о правовий режим воєнного стану» щодо 
функціонування місцевого самоврядування у період дії воєнного стану» 
(№ 7269 ) за основу з пропозицією комітету про врахування запропонованих 
уточнень п ід час підготовки до другого читання згідно з частиною першою 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України та скороченням наполовину 
строків подачі пропозицій , поправок та підготовки до другого читання даного 
законопроекту відповідно до частини другої стат ті 116 Регламенту Верховної 
Ради України.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо деяких питань  функціонування сфер зайнятості та загально -
обов’язкового державного соціального страхування на випадок безробіття в пе -
ріод воєнного стану» ( № 7275 ). 
Шановні колеги, маємо проголосувати за  включення цього законопроекту 
до порядку денного сесії. Ставлю цю пропозицію на голосування. Треба 
226 голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.   
21 Шановні колеги, пропоную розглянути законопроект №  7275 за скоро -
ченою процедурою. Прошу прого лосувати за цю пропозицію.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, як і домовлялися, без заслуховування основної доповіді 
та доповіді від комітету переходимо одразу до обговорення законопроекту.  
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступ и: два – за, 
два – проти.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної партії «Голос».  
Железняк Ярослав Іванович. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загаль нодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні 
друзі! Цей законопроект є одним із тих, заради як их ми мали сьогодні зібратися.  
Для розуміння. Зараз люди виїжджають з мого рідного міста Маріуполя 
без документів, трудових кни жок, без можливості звільнитися або закрити ФОП, 
тому що дуже довгий час у нас не працювали реєстри. Люди виїхали без нічого, 
і, скоріше за все, їм немає куди повертатися, бо їх будинки, квартири вже 
спалені або зруйновані орками. Вони ідуть ставати на обл ік безробітних, щоб 
отримати якісь гроші . Але їх не можуть зараз взяти на цей облік, тому що за 
процедурою вони мали бути звільнені, мати трудову книжку і таке інше. Тобто 
мають пройти велику кількість кіл пекла, щоб стати на облік безробітних.  
Цим законо проектом, я дякую авторам за його розроблення, спрощується 
процедура взяття людей на облік безробітних, і вони буквально за день зможуть 
отримати виплату з безробіття, яка зараз може бути 9860  гривень. Це ті гроші, за 
які вони житимуть.  
Тому я вас дуже пр ошу, ми часто тут займаємося політикою, але заради 
людей, які виїхали з Маріуполя, виїжджають з інших міст, які потерпали і потер -
пають від військової агресії орків, давайте не забалакувати цей законопроект, 
а приймати. Величезна кількість людей чекає від нас цього рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Олександрович Мережко. Будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Третьякова Галина Миколаївна. Будь ласка.  
  
22 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (зага льнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую за на -
дання слова і дякую попередньому промовцю  за підтримку цього законопроекту. 
Він не політичний. Комітет рекомендував прийняти його з поправками комітету 
за основу т а в цілому, тому що він стосується внутрішньо переміщених осіб, які 
сьогодні залишилися без роботи і без документів.  
Два тижні тому було додатково виділено Фонду загальнообов’язкового 
державного соціального страхування Державного центру зайнятості 1  мільяр д 
гривень, і є можливість у воєнний час надати людям допомогу з безробіття. 
Норми законопроекту діють виключно в воєнний час. Тому незрозумілою є по -
зиція фракцій, які не хочуть сьогодні прийм ати цей проект закону в цілому.  
Крім того, законопроектом передб ачається допомога з безробіття, яка  при-
значається з першого дня звернення громадянина щодо отримання статусу 
безробітного. Її виплата здійснюється без особистого відвідування  відділення  
Державного центру зайнятості.  
Нагадую, норми законопроекту діють у ра мках соціального страхування. 
Сьогодні недостатньо  частини  єдиного соціального внеску, щоб компенсовувати 
все. Тому Кабінет Міністрів має право  затверджувати  дофінансовува ння бюдже -
ту Фонду  загальнообов’язкового державного  соціального страхування. І, як 
я вже сказала, Кабінет Міністрів додатково виділив 1  мільярд гривень під цей 
законопроект. Таке фінансування фонду здійснюватиметься і  в подальшому.  
У мене велике прохання до залу дослухатися до точки зору комітету, який 
дуже уважно опрацьовував цей законопр оект, і прийняти його сьогодні в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о Миколаївн о, ми так і ставимо – за основу та 
в цілому? Добре. Дослухалися до вас.  
Гончаренко Олексій Олексійович, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Друзі, треба терміново, якнайшвидше, приймати цей законопроект. 
Тут взагалі ніякої й мови не може бути. Сьогодні мільйони людей в Україні 
потребують цього.  
У нас в усіх рана на серці через те, що відбувається в Маріуполі, на 
«Азовсталі», де наші герої сьогодні продовжують боронити його, хоч Путін 
і заявляє, що він щось там взяв. Ми знаємо, що він може взяти… Не зможе взяти 
навіть щось у себе  і потримати. Звичайно, нічого він не взяв. Мільйон и людей, 
у тому числі й ті, які  працювали на «Азовсталі», зараз вимушені тікати, і вони 
мають отримати якусь допомогу від держави. Але, коли вони приходять до 
управління  соціального захисту для оформлення допомоги з безробіття, в них  
23 просять показати документ про звільнення з роботи. Показати документ про 
звільнення з  «Азовсталі», де все згоріло і нічого немає? Наразі документом є той 
жах, який відбувається в країні.  
Тому нам треба терміново прийняти цей за конопроект для сотень тисяч 
українців, щоб вони мали можливість стати на облік безробітних і  одразу отри -
мати допомогу з безробіття. Тому що сього дні для сотень тисяч українців,  які не 
покинули країну, вірять, що вони повернуться до нормального життя, до с воєї 
роботи, – це, на жаль, єдина можливість вижити. Вони дуже потребують цієї 
підтримки.  
То ж, друзі, голосуймо! Тут немає про що сперечатися. Тут немає партій 
і політики. Тут єдине – допомогти мільйонам українців швидко все оформити, 
щоб мати можливість отримувати виплати з безробіття.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово, прошу передати слово 
Загородньому Юрію Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Іванович Загородній. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добрий день , 
шановні колеги! Законопроект №  7275 надзвичайно важливий. Життя в умовах 
воєнного стану підказує нам, що за нь ого потрібно проголосувати  і не вести 
дискусії щодо доцільності його прийняття.  
З цими проблемами сьогодні стикаються і ті, які втратили роботу  через 
війну, і ті, які пішли до лав Збройних Сил, добровільно долучилис я до лав 
територіальної оборони. На сьогодні у складі територіальної оборони є дуже 
багато людей безробітних або тих, які втратили роботу через окупацію тери -
торій, де вони мешкали. І для них цей законопроект дуже потрібний.  
Наша група голосуватиме за цей законопроект. І я звертаюся до народних 
депутатів з проханням підтримати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення…  
Ще виступ від «Батьківщини». Мих айло Михайлович Цимбалюк. 
Будь  ласка.  
  
24 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єдна ння «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Команда «Батьківщини» підтримує цей законопроект. Більше 
того, пропонує так само, як і комітет, прийняти його за основу та в цілому. На 
засіданні комітету відбулася дискусія , і я дякую голові та членам комітету за 
врахування конкретних пропозицій Юлії Тимошенко щодо удосконалення цього 
законопроекту.  
Насправді ним розв’язуються всі ті проблеми, з якими стикаються 
тимчасово переміщені особи. У разі прийняття цього законопроек ту їм не 
потрібно буде особисто з’являтися в центрах зайнятості, бо це можна буде 
зробити шляхом реєстрації. Тобто всі бюрократичні процедури максимально 
спрощені. Норми законопроекту спрямовані на підтримку цих людей. Люди 
отримають допомогу в розмірі бли зько 10  тисяч гривень.  
Голосуємо «за», і бажаємо, щоб ті люди чимшвидше повернулися до своїх 
домівок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І завершальний виступ. Шахов. Будь ласка.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  114, 
Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра». 
Шановні колеги, як Маріуполь, так і Луганщину рівняють з землею наші вороги. 
Сьогодн і немає тимчасово переміщених осіб – переселенців, сьогодні є люди -
біженці, які залишилися безхатьками, втекли жити до інших областей нашої 
держави, поїхали кудись до своїх далеких родичів, можливо, за кордон.  
Сьогодні наша задача – прийняти цей законопро ект, дати можливість 
негайно розбудувати для них житло, запустити роботу літніх таборів, щоб люди 
могли розселитися і не тулитися по 10 душ в однокімнатних квартирах у  Львові, 
на Хмельниччині, Волині і таке інше. Ми маємо максимально захистити людей, 
які в иїхали з -під обстрілів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої 
місця. Це дуже важливий законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих а ктів України щодо деяких питань 
функціонування сфер зайнятості та загальнообов’язкового державного соціаль -
ного страхування на випадок безробіття в період воєнного стану» ( № 7275 ) за  
25 основу  та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону У країни «Про 
електронні комунікації» щодо підвищення ефективності організації роботи 
постачальників електронних комунікаційних мереж та/або послуг в умовах 
воєнного стану» ( № 7227 ). 
Пропоную  проголосувати за включення законопроекту №  7227 до порядку 
денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за ско -
роченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пам’ятаю, щодо цього законопроекту мала бажання 
виступити лише  фракція  «Європейська солідарність». Ще хтось бажає висту -
пити? Бачу, «Слуга народу»… Тоді прошу записатися на виступи: два – за, 
два – проти.  
Слово надається Нагаєвському Арте му Сергійовичу, фракція політичної 
партії «Слуга народу».  
 
НАГАЄВСЬКИЙ  А.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Сергію Штепі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Штепа. Будь ласка.  
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуг а народу»).  Запропоновані зміни до 
Закону України «Про електронні комунікації» є дуже необхідними і доцільними, 
особливо в умовах воєнного стану, який зараз введений у нашій країні.   
26 Прийняття цього законопроекту забезпечить стале функціонування сфер 
елект ронних комунікацій, загалом комунікаційної мережі нашої держави в умо -
вах воєнного стану, дозволить уникнути втручання в її функціонування. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Саврасов Максим Віталійович, «Європейська солідарніст ь».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарніс ть»).  Прошу передати слово Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги! Цей законопроект 
потрібен, ніхто не сперечається щодо його прийняття. Але я дуже хотів би 
звернути вашу увагу на те, що його норми виписані так, що є можливість 
зловживати деякими формулюваннями.  
Шановні колеги, давайте все -таки послухаєм о один одного. Колеги, я не 
так часто прошу вашої уваги. Не можна попросити уваги, ні? Русский военный 
корабль пошел на х…! Так краще? О, нарешті увага є. Дуже дякую.  
Колеги, звичайно, в першому читанні цей законопроект можна підтримати. 
Але ми цього роби ти не будемо, тому що його норми, на думку наших юристів, 
дають можливість зловживати частотами. Коли відключають три канали без 
жодного на те пояснення, ми тепер  звертатимемо увагу на кожну  норму, яка 
може мати загрозу зловживання. Тому що закриття нам ро та волюнтарист -
ськими засобами не є шляхом для країни, яка дала свої відповіді на запитання 
опитувальник а щодо вступу до Європейського Союзу. В Європейському Союзі 
не відключають канали без жодних пояснень.  
Тому я дуже прошу комітет, ми працюємо нормально , ми в діалозі, до 
другого читання врахувати наші поправки, які уточнюють, що норми, які 
запроваджуватимуться цим законопроектом, не стосуватимуться телебачення 
і радіомовлення. Це зробити дуже легко.  
Ще раз хочу наголосити, давайте чути один одного, тому  що зараз такий 
час, коли варто всіх, хто виступає, слухати уважно, поважаючи кожного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування.   
27 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону Украї ни «Про електронні комунікації» щодо підви -
щення ефективності організації роботи постачальників електронних комуніка -
ційних мереж та/або послуг в умовах воєнно го стану» ( № 7227 ) за основу і з 
скороченням наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовк и до 
другого читання.  Тобто за основу і за скор очення строків. Розумієте, так?  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо безперебійного виробництва та постачання сільськогосподарської продук -
ції під час воєнного стану» ( № 7264 ).  
Шановні к олеги, пропоную  включити до порядку денного сесії законо -
проект №  7264. Прошу проголосувати за цю пропозицію. Треба 226  голосів.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного питання за ско -
роченою процедурою.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я пам’ятаю, фракція «Батьківщина» хотіла висловитися 
щодо цього законопроекту. Ще хтось хоче висловитися? Ні.  
Хто виступатиме від фракції «Бать ківщина»? Будь ласка, 2  хвилини  (Шум 
у залі) .  
Без обговорення, так? Голосує мо? Шановні колеги, дякую за 
конструктивізм.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо безперебійного виробництва та 
постачання сільськогосподарської продукції під час воєнного стану» ( № 7264) за 
основу з урахуванням пропозицій комітету та скороченням наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовк и до другого читання.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
  
28 Наступни й проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо особливостей регулювання земельних відносин в умовах 
воєнного стану» ( № 7289 ).  
Маємо проголосувати за включення  законопроекту №  7289  до порядку 
денного сесії. Треба 226  голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного питання за ско -
роченою процедурою.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Я пам’ятаю, фракції « Батьківщина» і «Європейська солідарність» мали 
бажання виступити щодо цього питання.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Герасимов Артур Володимирович, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги! 
Шановні українці! Ви знаєте, на перший погляд, законопроект виглядає майже 
ідеально, б о спрощує надання в користування земельних ділянок для потреб 
національної економіки, аграрно го сектору та громадян України на період дії 
воєнного стану. Але, як завжди, без «але» не об ійшлося. І, я вам можу сказати,  
зауважень тут дійсно багато, вони досит ь критичні, незважаючи на те, що думка, 
закладена в законопроекті, правильна.  
Перше. Не визначений механізм зміни цільового призначення земельних 
ділянок, на яких розташовані об’єкти евакуйованих підприємств, після припи -
нення чи скасування воєнного стану . А це дуже важливий момент, бо під -
приємства евакуювалися, можливо, не на місяць -два, а на довший період часу.  
Друге. Прошу вдуматися в те, про що я зараз кажу. Зі змісту змін випли -
ває, що право на одержання в оренду без проведення земельних торгів земе льної 
ділянки державної та комунальної власності для розміщення виробничих потуж -
ностей підприємств, переміщених із зон бойових дій, надається лише для окре -
мих осіб та підприємств (увага!), визначених в окремому переліку відповідно до 
спеціального, спільн ого рішення адміністрацій  областей, із і до яких евакую -
ються підприємства із зони бойових дій. Тобто ти маєш іти на покл ін до 
адміністрації.  
Чесно кажучи, доречніше було б надати право оренди земельної ділянки 
без проведення земельних торгів для розміщен ня виробничих потужностей всім 
підприємствам будь -якої форми власності із зон бойових дій та встановити 
механізм набуття такого права – наприклад, прийняття відповідного рішення на  
29 підставі поданої заяви вже постфактум. Бо ми маємо полегшувати цей процес, 
а не робити в адміністраціях, вибачте, «вільну касу»: одним даємо, іншим – ні. 
Пропоную не підтримувати цього законопроекту, поки не будуть виправ -
лені ці критичні зауваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос». Будь лас ка. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! 
Законопроект вимагає серйозного доопрацювання, тому що він, дійсно, є дис -
кримінаційним для різних форм підприємств. І хочу звернути увагу, що загалом 
в нас відсутня цілісна концепція переміщення і запуск у нашої економіки в пе -
ріод воєнного часу. Ми одні підприємства перевозимо, інші залишаються в зоні  
бойових дій, на окупаційних територіях. Наприклад, деякі підприємства, зокре -
ма ті, які друкують шкільні підручники для наших дітей, залишилися в Харкові, 
і тепер ми не знаємо, будемо у вересні мати підручники чи ні.  
Чому держава не забезпечує переїзд і п риватних, і державних підприємств, 
які є стратегічними? Ідеться не лише про військові підприємства, металургійні 
комбінати чи комбінати, які виробляють військову техніку, а й про видавництва, 
інші підприємства, які виробляють продукцію, потрібну для забезп ечення нор -
мальної життєдіяльності в умовах війни, яка, на жаль, може тривати не один -два, 
а декілька місяців.  
Тому, шановні колеги, щоб і цей, і інші законопроекти були системні -
шими, будемо доопрацьовувати їх шляхом внесення поправок. Але нам треба 
дума ти про економ іку в період дії воєнного стану  не на 20 -30 днів, а хоча б до 
кінця цього року, розуміючи, які підприємства треба терміново евакуйовувати, 
перевозити, запускати, створювати там робочі місця, в тому числі для внут -
рішньо переміщених осіб, та жити і працювати в цьому режимі. На жаль, це не 
на один день і не на один місяць. Тому давайте думати комплексно, як це має 
працювати. Поки що це працює, на жаль, в ручному режимі, а вірніше, не 
працює.  
Цей законопроект треба доопрацювати. Але давайте думати , як ми будемо 
жити далі в умовах воєнної економіки, стратегія якої, на жаль, відсутня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього перейдемо до голосування. Тому прошу 
зайняти свої місця.  
Несторе Івановичу, в мене на табло показує, що ви записалися на виступ. 
Ні? Дякую, Несторе Івановичу.   
30 Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особливо стей регу -
лювання земельних відносин в умовах воєнного стану» ( № 7289 ) за основу 
з урахуванням пропозицій комітету та скороченням наполовину строків подачі 
пропозицій і поправок та підготов ки до другого читання. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо першочергових заходів реформування сфери містобудівної діяльн ості» 
(№ 7282 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення цього 
питання до порядку денного сесії.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про ро згляд законопроекту №  7282 за 
скороченою процедурою.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, як і домовлялися, лише обговорення.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Сергій Володимирович Власенко, фракція політичної партії «Батьків -
щина». Будь ласка.  
Кучеренко Олексій Юрій ович . Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Шановні друзі! Шановні українці! Безумовно, фракція «Батьківщина», як і всі, 
розуміє, що в нас попереду дуже велика робота щодо відновл ення зруйнованих 
міст, зруйнованих в них житлових будинків та адміністративних будівель, від -
новлення промисловості. Безумовно, ми мусимо зробити все, щоб це якомога 
швидше відновити.  
Що нас лякає в цьому законопроекті? Насамперед терміни його обгово -
рення . Законопроект, викладений на 37  сторінках, дуже непростий, а пропону -
ється прийняти буквально за декілька днів , без суттєвого, професійного 
обговорення.  
Ми чудово розуміємо, що зараз черга забудовників, і це, мабуть, непогано. 
Ми всі певн ою мірою знаємо, що таке забудовники, бачимо, як вони забудували 
і можуть забудувати все навколо. Ми розуміємо, як без дозволу, без громад -
ського обговорення, без погодження з усіма зацікавленими сторонами можна  
31 забудувати на землях все. Але давайте не будемо повторювати т их помилок, 
з якими жили останні роки.  
У цьому законопроекті, на жаль, ми бачимо інтереси забудовників, 
інтереси щодо освоєння величезних грошей (мільйони, мільярди допомоги), які 
вже в очікуванні. Ми не бачимо реального бажання, по -перше, робити це без 
корупції, по -друге, будувати нові, сучасні міста та відновлювати їх за сучасними 
нормами житлового будівництва, за сучасними схемами теплопостачання, водо -
постачання, з сучасною інфраструктурою, і, головне, робити все, щоб від цього 
наповнювався місцевий і державний бюджети.  
Тому ми утримуватимемося від голосування, але готові разом з вами 
конструктивно доопрацьовувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Марусяку Олегу 
Романовичу, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
Олегу Рома новичу, у мене показує, що ви записалися на виступ.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Я не 
записувався.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Війна 
закінчиться. Я абсолютно переконаний, що зусилля нашої переговорної групи 
завершаться успіхом і ми отримаємо такий мирний договір , який забезпечить 
нам подальше просування лише вперед, а отже, потрібно буде відбудовувати 
фактично знищені наші українські міста. І цей законопроект спрямований саме 
на те, щоб спростити і унеможливити  будь -які зловживання, максимально ефек -
тивно викорис товувати можливості наших будівельників в освоєнні бюджетних 
коштів на відновлення наших міст, будівництв о квартир, приміщень соціального 
призначення для наших громадян.  
Наша група підтримуватиме цей законопроект у першому читанні, а якщо 
буде пропозиці я про прийняття в цілому, ми її підтримаємо. Сьогодні на лінії 
фронту ми маємо відстоювати нашу державність і вже  думати про те, як будемо 
відновлювати і відбудовувати нашу країну. Голосуємо «за»! 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович, фр акція політичної 
партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
  
32 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Прошу передати 
слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний ви борчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Дякую. Колеги, ми всі бачили на власні очі масштаби тих руйнувань, 
з якими сьогодні стикнулася країна. І, очевидно, ми прекрасно розуміємо, що 
є нагальні питання, які потребують негайного вирішен ня, щоб забезпечити 
потреби тих людей, які залишилися  без домівок, забезпечити потреби окремих 
підприємств, які змушені були переїхати. Тому ми розуміємо і підтримуємо 
започаткування окремої програми про відновлення населених пунктів. Але 
одночасно ми не м ожемо погодитися з тим, що, прикриваючись воєнним часом, 
в цьому законопроекті пропонується назавжди відмінити частину прозорих про -
цедур і вимог до будівництва.  
Колеги, я сподіваюся, ви розумієте, що після крові і страждань укра -
їнського народу, ми не ма ємо жодного права допустити, щоб були будь -які 
сумніви щодо ефективного використання коштів, які спрямовуватимуться на 
відновлення України. Наше завдання як депутатів – забезпечити наявність 
прозорих процедур, наявність підзвітності з боку парламенту до ви конавчих 
органів влади.  
Тому зараз ми готові підтримати цей законопроект у першому читанні. 
Але, якщо всі намагання під прикриттям воєнного часу зміни ти містобудівельн і 
норм и назавжди не будуть змінені в цьому законопроекті, ми не підтримува -
тимемо його в  другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили… А, ще Железняк Ярослав Іванович. Будь 
ласка.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Після виступу Ярослава 
Івановича будемо переходити до прийняття рішення.  
Будь ласка, Яр ославе Івановичу, вам слово.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Користуючись нагодою, прохання насамперед до СБУ, 
інших органів звернути увагу на деяких голів ОТГ, особливо прифронтових 
територій. Тому що там є багато питань. Саме через їхні дії ми не можемо 
отримати досить сильні позиції. Це перше.   
33 Друге. Ви знаєте, це той законопроект, який має єдину проблему – дай 
Боже, щоб у нас вистачило грошей, щоб все відбудувати. А відбудовувати нам 
є дуже багато чого і, на жаль, для багатьох людей. Але головне, якщо навіть 
і будуть г роші, треба  не відновлювати старе – старі хрущовки, старі теплостан -
ції, котельні , а будувати нове. І, я сподіваюся, як тільки ми переможемо, у  нас 
будуть і гроші, і нові технології для побудови нової енергоефективної держави.  
Дякую. В першому читанні можн а прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу … Ви також хочете виступити? Ваша група не 
виступала, так?  
Бакунець. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановні колеги! Однозначно, даний законопроект на 
часі. Адже ми розуміємо, що роботою кожного із  вас і кожної громади ми 
допомагаємо нашим захисникам крок за кроком наближатися до всіма очіку -
ваної перемоги, яка настане, і дуже швидко. І тоді багато громад потребува -
тимуть для відбудови величезного вкладання коштів різними будівельними 
фірмами. Також  потрібно буде і в об ластях, де не було воєнних дій,  відкривати 
нові об’єкти, щоб і вони розвивалися. Тобто попереду багато роботи.  
Пропоную підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо першочергових заходів рефор -
мування сфери містобудівної діяльності» ( № 7282 ) за основу з пропозиц ією 
комітету про врахування запропонованих уточнень під час підготовки до дру -
гого читання згідно з частиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України та скороченням наполовину строків подачі пропозицій і поправок та 
підготовки до другого читання  відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо  особливостей визначення рентної плати за видобування газу 
природного на період дії воєнного, надзвичайного стану» ( № 7249 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денног о 
сесії законопроекту №  7249. Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.   
34 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, як і домовлялися, виступ ають лише ті, хто бажає.  
Прошу записатись на виступи: два – за, два – проти.  
Брагар Євген Вадимович, фракція «Слуга народу».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Друзі, прош у не гаяти часу. Давайте швидше  
переходити до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван Григорович, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально –
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановні друзі, я є співавтором цього 
законопроекту. Зар аз вам спокійно поясню, які помилки ми робимо за ініціа -
тиви, зрозуміло, на жаль, влади, і як нам їх доводиться виправляти через певний 
термін шляхом подання таких законопроектів.  
Нагадую, близько півтора місяця тому в екстазі наповнення бюджету ми 
наприйм али змін до Податкового кодексу, думаючи, що це дійсно наповнить 
бюджет. Тоді ми ввели і нову ренту на газовидобуток і сказали: добувайте 
і платіть. Підняли цю ренту і все інше.  
Хочу вам пояснити, що за останні кілька місяців падіння споживання газу 
станов ить приблизно 50  відсотків, тобто споживання немає. Газ видобувається, 
але не продається. Частина компаній, як приватних, так і державних, просто 
консервує свердловини і зупиняє видобуток газу, тому що вони згідно з тим, що 
ми прийняли півтора місяця тому,  мають одразу платити ренту.  
Цим законопроектом пропонується негайно виправити цю ситуацію: 
нарахування ренти здійснювати, але платіж ренти виключно після реалізації. 
Частина компаній, у тому числі НАК  «Нафтогаз України», приватні компанії, 
зараз видобути й газ закачує в сховище. Треба дати їм можливість платити ренту 
тоді, коли буде реалізація, коли буде споживання цього газу.  
І останнє. Відкрию вам таємницю. Ініціатором цього законопроекту 
є НАК  «Нафтогаз України». Ви знаєте і моє особисте ставлення до ці єї компанії -
монополіста, і нашої фракції. Але це той випадок, коли нам треба виправляти 
наші помилки і не дати впасти…  
  
35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович, фракція «Європей -
ська солідарність».  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Ша новний пане Голово! Мене дуже 
дивує шум у залі і байдужість наших колег до розгляду проектів законів по суті, 
тому що, коли ми кажемо, що Верховна Рада не бере участі в прийнятті рішень, 
то ось саме цей приклад, коли ми є в залі, ал е не слухаємо, про що го воримо,  
а це означає, приймаємо неповністю виважені рішення.  
Стосовно цього законопроекту. Насправді, є діюча норма, і ми вже про -
тягом місяця чуємо від наших керівників – Президента, уряду, що платники 
податків мають право платити податків стільки, скіль ки в них є коштів. Це 
стосується і тих підприємств, які добувають газ.  
Тобто я хочу, щоб всі почули, що … Зараз не будемо  говорити про те, що 
саме 15  березня були прийняті зміни до Податкового кодексу, якими встанов -
лено диференційовану ставку рентної плат и (податок) за видобуток газу, чи 
правильно складено формулу і базу обрахунку оподаткування рентою . Ми гово-
римо про те, що на сьогодні платники податків мають право платити стільки 
податків, скільки в них є коштів. Тобто, якщо зараз близько 50  відсотків г азу не 
споживається промисловими підприємствами і вони є у надлишку в наших 
видобувних компаніях, то нехай вони платять стільки податку, скільки можуть, 
скільки грошей отримали від реалізації. Коли ви пропонуєте цю норму, вводите 
безобліковість тих сум, як і платитимуть у майбутньому, коли всі газовики 
продаватимуть цей газ.  
І ще одне питання. А де тут вирішення енергетичної безпеки країни? Чому 
профільний комітет зараз не скористався цією можливістю і не запропонував 
усім добувним компаніям, які мають надл ишки газу, продати  їх, щоб 
НАК  «Нафтогаз України» викупи ла цей газ для населення за ціною…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бобровській Соломії Анатоліївні, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Насамперед хотів би подякувати всім платникам 
податків, які зараз, навіть в такий важкий час, сплачують податки. Окрема 
вдячність тим, хто заплатив наперед, і працівникам наших фіскальних органів, 
які іноді в дуже ризикових, небезпечних для себе і своїх сімей ситуаціях 
залишалися на місцях і виконували свої обов’язки. Дякую вам за те, що в нас 
є гроші для того, щоб ще більше закупити куль, забезпечити  наших хлопців та 
дівчат на фронті, які нас захищ ають.   
36 Друге. Цей законопроект можна приймати. Дуже просто пояснити, про що 
він. Він про те, що податки сплачуватимуться за газ, який продали, а не 
видобули. Можливо, в мирний час це було б алогічно, але зараз це необхідно, 
тому що така структура. Законопро ект точно треба приймати лише за основу. На 
засіданні комітету представники всіх фракцій і груп мали свої зауваження, які 
подаватимемо до другого читання, щоб не було зловживань з боку бізнесу, щоб 
це було справедливе оподаткування.  
І останнє. Знову -таки, користуючись нагодою, звертаюся до всіх наших 
підприємців, хто може зараз працювати: працюйте, ви є тим тилом, який забез -
печує наш фронт. Якщо ви можете платити зарплату, платіть, якщо можете 
експортувати, робіть це. Нехай вас не мучить совість, що ви не в теробороні або 
Збройних Силах України. Якщо державі буде потрібно, вона вас покличе. Будь 
ласка, відновлюйте нашу економіку. Завдяки сильній економіці, ми провалимо 
головний план Путіна, що в нас не вистачить сил. У нас вистачить, а ось 
у Росії  – ні. 
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев Данило Олександрович, фракція «Слуга народу». Після цього 
будемо переходити до прийняття рішення.  
Будь ласка, Даниле Олександровичу, вам слово.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, п одаткової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги! Хочу 
привітати з Чистим четвергом і відновленням нашого політичного життя з усіма 
його перевагами  і недоліками, як, наприклад , щодо цього законопроекту.  
Дискусія, на мій погляд, є абсолютно зайвою. Місяць тому ми прийняли 
абсолютно правильне рішення, яким підвищили рентну плату за видобуток газу 
найбагатшим компаніям в Україні. На сьогодні маємо заборону на експорт цього 
газу до  Європи. І тепер цим компаніям даємо можливість сплачувати рентну 
плату з реалізації, а не з видобутку газу. Абсолютно логічний і правильний 
законопроект, поданий у першому читанні, який ми доопрацюємо до другого 
читання . 
Хочу сказати, на сьогодні в пріоритеті сплата податків, а не платники 
податків. Бо, якщо армія не отримуватиме грошей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо особливостей визначення  
37 рентної плати за видобування газу природного на період дії воєнного, над -
звичайного стану» ( № 7249 ) за основу з урахуванням пропозицій комітету та 
скороченням наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до 
другого читання.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо уточнення повноважень суб’єктів забезпечення цивільного 
захисту та імплементації норм міжнародного гуманітарного права у сфері ци -
вільного захи сту» ( № 7255 ).  
Спочатку нам треба включити законопроект №  7255 до порядку денного 
сесії. Прошу народних депутатів проголосувати за цю пропозицію.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиц ія розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися, виступають лише ті, хто хоче виступити 
з цього питання.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Дирдіну Максиму Євгеновичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народ у»). Дякую. Звертаюся до всіх: давайте вже голо -
сувати , час іде. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Іванні Орестівні Климпуш -Цинцадзе, фракція «Євро -
пейська солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький. Будь ласка.  
  
38 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, «Європейська солідарність» під -
тримає в першому читанні цей законопроект. Але в нас є зауваження.  
Перше. Термінологічні недоліки. Наприклад, термін «воєнний конфлікт» 
є неправильним, бо в інших законах і конвенціях використовуються терміни 
«збройний конфлікт» або «агресія».  
Друге. Ми не погоджуємося з тим, що функції уряду щодо розшуку 
зниклих безвісти і загиблих мають бути обмежені лише моментом закінчення 
воєнного конфлікту, бо можут ь бути тимчасові завдання, а момент закінчення 
може бути змінений.  
Третє. Якщо вже розширювати повноваження уряду щодо визначення 
порядку маркування в особливий період будівель та споруд розпізнавальними 
знаками (емблемами) , то не треба обмежуватися лише  Женевською конвенцією 
про захист цивільного населення під час війни, бо є ще конвенці ї про поліп -
шення долі поранених  і хворих, Конвенція про захист культурних цінностей 
у разі збройного конфлікту, і відповідно мають позначатися розпізнавальними 
знаками ку льтурні цінності, вони обов’язково мають зберігатися. Зараз ми ба -
чимо наслідки відсутності таких поміток на наших музеях, які були знищені 
російськими нацистами під час цієї великої збройної агресії.  
Тому, як я вже сказав, ми будемо підтримувати цей зако нопроект у пер -
шому читанні, але подаватимемо відповідні поправки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Железняку 
Ярославу Івановичу.  
Клименко Юлія Леонідівна. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги! Ми, безумовн о, будемо підтриму -
вати цей законопроект у першому читанні і доопрацьовувати його до другого. 
Але хочу звернути увагу, що нам взагалі треба переглянути концепцію цивіль -
ного захисту, оскільки ми, скажемо прямо, не були готові до нього на початку 
війни. Ми легковажно ставилися до всього, починаючи від укриттів і закінчуючи 
евакуацією людей.  
Тому, маючи і продовжуючи мати такий гіркий досвід, нам потрібно 
розробити концепцію цивільного захисту, базуючись на міжнародних нормах 
і включаючи їх, та імплементувати , не чекаючи закінчення війни. Маємо робити 
все, починаючи від законодавчої бази, розшуку зниклих, пришвидшення про -
цесу видачі свідоцтв про смерть, оскільки велика кількість міст і регіонів, де 
велика кількість смертей, і ми, на жаль, не справляємося, том у родичі місяцями 
чекають свідоцтв, щоб поховати рідних, і закінчуючи побудовою укриттів, 
навчанням у школах щодо безпеки та багато іншого, щоб завжди бути готовими 
і жити спокійно поряд з божевільним сусідом, який, на жаль, нікуди не дінеться 
навіть після  закінчення війни.  
Дякую.   
39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Євтушок Сергій Миколайович.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина». Після цього 
будемо переходити до голосування.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Тут деякі колеги закликають 
швидше г олосувати. Ви вже наголосували швидко, що через два тижні вносимо 
зміни до тих законів, які наголосували. Давайте краще пропрацьовувати законо -
проекти, які вносяться.  
Фракція «Батьківщина» повністю підтримує концепцію цивільного захис -
ту і більшу частину з аконопроекту, який зараз розглядається. Однак він має 
і низку вад, зокрема, щодо органів місцевого самоврядування, сільських, селищ -
них рад, до виключної, я підкреслюю це, компетенції яких відноситься ліквіда -
ція наслідків надзвичайних ситуацій. Ну, уявіть  собі, який бюджет сільської, 
селищної ради витримає ліквідацію наслідків, припустимо, повені або великої 
пожежі. Звичайно, якщо ці повноваження передаються органам місцевого само -
врядування, то відповідно до Європейської хартії місцевого самоврядування за  
ними повинні йти  і гроші. Тобто ключова історія – не просто перевісити якісь 
повноваження на місцеві бюджети, а забезпечити фінансування для їх реалізації. 
Інакше – це пустий звук, нічого хорошого в цьому немає.  
Тому фракція «Батьківщина» до другого чита ння вимагатиме внесення 
змін саме в цій частині, принаймні, показати ті джерела фінансування органів 
місцевого самоврядування, які забезпеч уватимуть  виконання функції щодо по -
долання наслідків надзвичайних ситуацій – великі пожежі, повені, епідемії, 
епізоо тії тощо. Якщо цього не буде зроблено в другому читанні, «Батьківщина» 
не підтримуватиме цього законопроекту, як і більшість органів місцевого 
самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього проекту закону. Прошу 
зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточ -
нення повноважень суб’єктів забезпечення цивільного захисту та імп лементації 
норм міжнародного гуманітарного права у сфері цивільного захисту» ( № 7255 ) 
за основу із скороченням наполовину строків подачі пропозицій і поправок та 
підготовки до другого читан ня. 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––   
40 Наступний проект Закону «Про особливості приватизації державного 
майна в умовах воєнного стану» ( № 7191 ).  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення зако -
нопроекту №  7191 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція розглянут и це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що виступатимуть ті, хто бажає.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної партії «Голос».  
Железняк Ярослав Іванович. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Західна Німеччина, Японія, Корея, Ізраїль, Італія, Фран -
ція, Великобританія – це ті країни, які відбудовувалися після війни. І в кожної 
був різний шлях побудови успішної країни на руїнах. У на с також буде свій 
успішний шлях, але ми маємо дивитися на досвід цих країн. Були дві речі, які 
кожна країна ро била:  ринок землі, який, слава Богу, ми вже зробили,  і прива -
тизація. У нас є величезна кількість підприємств, які нам не потрібні, і  є багато 
підприємців, які вимушено залишили свої домівки, бізнес і шукають примі -
щення, де можна відновити, відбудувати свій бізнес, створити робочі місця, 
платити податки і платити заробітну плат у. Зараз, нарешті, і війна нам  допоможе 
відійти від радянщини, прийшовши  до висновку, що держава точно не є ефек -
тивним управлінцем, ми можемо передати ці приміщення  нашим підприємця м. 
Тому ми будемо підтримувати цей законопроект у першому читанні. Так, 
до нього є багато зауважень. Я читав виснов ок Головного науково -експертног о 
управління Апарату Верховної Ради. Так, його треба в багатьох моментах 
переписувати, і мої колеги, представлені в комітетах, впевнений, і ваші це зроб -
лять до другого читання. Це не найскладніше. Ми маємо прискорювати прива -
тизацію. Зараз кожна копійка і нвестицій у нашу країну важлива, і ми маємо за 
них боротися. Ми повинні зробити менше бюрократії, не допустивши корупції.  
Тому, ще раз кажу, ми підтримаємо цей законопроект лише в першому 
читанні, і прошу всіх колег підтримати це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Мовчан Олексій Васильович, фракція 
політичної партії «Слуга народу».  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга н ароду»).  Добрий день, шановні  
41 колеги! Законопроект про приватизацію під час воєнного стану. Чому виникла 
в цьому необхідність? Для чого цей проект закону?  
Річ у тім , що велика кількість підприємці в через війну вимушено мають 
тікати зі своїх постійних місц ь перебування і шукати локації  для своїх  під-
приємств в інших регіонах. Підприємствам з Харківщини, Сумщини, Чернігів -
щини, Донеччини, інших міст, потрібні локації. Держава має близько 3,5  тисячі 
підприємств, із яких понад тисячу можуть бути приватизовані релокаційними 
підприємствами. А даним законопроектом пропонується пришвидшити проце -
дуру приватизації під час воєнного стану.  
Відповідно до Закону України « Про приватизацію державного і комуналь -
ного майна»  всі процедури щодо приватизації об’єкта займають понад 100  днів. 
Тобто підприємство, щоб придбати у держави непотрібне їй майно, має чекати 
100 днів, понад три місяці. Ми пропонуємо скоротити ці терміни, прибравши 
зайві процедури, до 25  днів.  
На сьогодні приватизація має п’ять етапів: перший – включення  об’єкта до 
переліку на приватизацію, другий – рішення про приватизацію та передача від 
органу управління до Фонду держмайна, третє – підготовка до приватизації, 
четверте – експозиція і аукціон, п’яте – укладання договору з переможцем. Ці всі 
процедури сьо годні займають, мінімум, 100  днів. Тому ми й пропонуємо ско -
ротити ці процедури до 25  днів, щоб підприємства, які сьогодні знаходяться 
в скрутних ситуаціях, мали можливість продовжити працювати на новому місці. 
Так ми збережемо робочі місця і суб’єктів гос подарювання. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович. Будь ласка.  
Гончаренко Олексій Олексійович, фракція «Європейська солідарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Друзі, ну, давайте будемо дорослими. Ми розгля -
даємо законопроект, головна мет а якого – пришвидшити процес приватизації 
державного майна під час воєнного стану. Ми серйозно вважаємо, що це головне 
наше завдання? Друзі, сьогодні Чистий четвер. Давайте тримати свої руки чис -
тими. Не час займатися приватизацією в воєнний стан, який ми маємо сьогодні.  
Взагалі я хочу звернутис я до наших правоохоронців : будь ласка, займай -
теся не лише евакуацією, бо хтось, кудись евакуювався, потім довго не могли 
знайти , у вас є свій фронт роботи. Сьогодні є повідомлення про те, що десь роз -
крадається гум анітарка, десь не доходить допомога. Війна – це не індульгенція 
для когось, щоб наживатися, навпаки, – це той момент, коли треба всім макси -
мально тримати руки чистими і слідкувати за цим.  
Тому, друзі, давайте не пришвидшувати приватизацію, а посилювати 
контроль у державі за кожною копійкою, яку сьогодні збирають громадяни, 
останнє віддаючи, для Збройних Сил України.   
42 Знаєте, 23  лютого, в останній день перед вторгненням, під час свого 
виступу з цієї трибуни я сказав солдатам російської армії: добро пожалова ть 
в ад. Так і вийшло. І зараз ми їм кажемо, що вони ще більше дали можливостей 
українській армії їх знищувати. Тому, якщо зараз вас хтось відправляє на якусь 
війну на Донбас, то знайте, на Донбас можна зайти, а вийти звідти вже ніколи не 
зможете. Робіть в исновки з тих днів, які пройшли. Якщо не хочете до пекла, 
повертайтесь додому, поки є ноги і не в мішку.  
Дякую. Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина».  
Юлія Володимирів на Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»). Шановні ко леги! Говорячи про приватизацію, я хочу вас запитати: чи 
готові ви під час війни, коли майже ніхто не їде в Україн у, коли реальної ціни на 
будь -який об’єкт не існує, продати свій будинок або свій бізнес за нуль грошей 
і піти з пустими кишенями, залишивши в се, що у вас було до війни? Якщо ви 
цього не зробите по відношенню до себе, тоді чого ви допускаєте це по відно -
шенню до держави? Ви що, не розумієте, що поки не закінчиться війна, ніякі 
іноземні інвестори не приїдуть в Україну? Це перше.  
Друге. А ви читал и перелік об’єктів? Ви бачили, що ще, крім великої 
приватизації, збираються продати? Ось читаю , що пропонується на приватиза -
цію: об’єкти освіти, охорони здоров’я, культури, фізичної культури та спорту, 
туризму, мистецтва і таке інше. Я хочу запитати: як в и уявляєте собі цю при -
ватизацію, якщо не буде реальних інвесторів, реального конкурсу? Якщо ви 
хочете виставити на приватизацію об’єкти освіти, охорони здоров’я, то ви не 
збираєтесь нічого цього поновлювати, ви не збираєтесь відроджувати країну. Ви 
хочете  зараз за безцінь, за нуль гривень розпродати власність України. Думаю, 
це не на часі. Давайте всі разом спочатку здобудемо  перемог у, а потім будемо 
відбудовувати країну прозоро, без корупції, без роздавання зараз своїм людям 
державного майна.  
Я прошу всі х голосувати проти цього законопроекту. Це неправильно, 
несправедливо і проти держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Переходимо до прийняття рішень. Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію комітету про прийняття проекту 
Закону «Про особливості приватизації державного майна в умовах воєнного  
43 стану» ( № 7191 ) за основу із скороченням строків подачі пропозицій і попр авок 
та підготовки до другого читання.  
Готові до прийняття рішення? Прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
законопроекту №  7191 на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За»  – 204. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення зако -
нопроекту №  7191 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Нехай просто доопрацює. Прошу голосувати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Законопр оект вважається відхиленим. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
запобігання корупції» щодо особливостей застосування законодавства у сфері 
запобігання корупції в ум овах воєнного стану» ( № 7280 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №  7280. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про  розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися, лише обговорення.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Євгеній Брагар, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
БРАГАР  Є.В. Друзі, не гаймо часу , давайте переходити до голосування. 
Це дуже важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнод ержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дуже важливо все -таки  
44 згаяти час і зрозуміти, за що голосуємо. Бо, якщо не знатимемо, за що голо -
суємо, тоді гаятимемо час безкінечно.  
Якщо коротко, то ідеться про зняття відповідальності  за волонтерську 
діяльність, про зняття відповідальності щодо необхідності  декларува ти, відо-
мості про активи чи якісь послуги які отримав у результаті евакуації. Те, що 
пропонується, спрямовано на підтримку людей. Ініціативу комітет напрацював 
спільно з Н аціональним агентством з питань запобігання корупції. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Ні, ц е не про відповідальність за 
волонтерство, не пр о зняття відповідальності за щось інше. Це розгляд точко -
вого питання стосовно тих, хто порушив закон, і зробив це, можливо, з  коруп -
ційною метою. Ось про що цей законопроект.  
Насправді проблема є значно ширшою. Колеги, за територію України 
виїхало, як ка жуть, декілька мільйонів людей, у тому числі й декларанти, члени 
родин декларантів. І це проблема, яку нам доведеться розв’язувати рано чи 
пізно. У нас виникають питання, які в багатьох випадках унеможливлюють 
декларування за попередній і поточний роки. Тр еба думати, як виходити із цієї 
ситуації тим де кларантам, які жили в Бучі, які  втратили всю документацію, які 
живуть у Харкові, Херсоні, які не мають можливості ані заповнити декларацію 
за цей рік, ані підготувати належні документи для подачі декларації за  попе -
редній рік.  
Я ще раз підкреслюю, йдеться не лише про декларантів, а й про членів їх 
сімей. Тому давайте дивитися на цю проблему ширше. Я хочу сказати, що партія 
«Батьківщина» і фракція «Батьківщина» були серед тих, хто запроваджував це 
декларування,  ми є його прихильниками. Але сьогодні ситуація складається так, 
що ці проблеми треба розв’язувати комплексно, а не точково, тим паче там, де 
є зазіхання на певні корупційні речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього пи тання, прошу зай -
няти свої місця…  
Несторе Івановичу, зайняти своє місце … 
Прошу приготуватися до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання корупції» 
щодо особливостей застосування законодавства у сфері запобігання корупції  
45 в умовах воєнного стану» ( № 7280 ) за основу з урахуванням пропозицій комі -
тету та скороченням строків подачі пропозиці й і поправок т а підготовки до 
другого читання . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, це ми розглядали законопроекти в першому читанні. Далі 
в нас є кілька законопроектів, підготовлені до другого читання.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, в ашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо розмежування повноважень між 
центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної 
політики у  сфері цивіл ьного захисту, та центральним органом виконавчої влади, 
що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту» ( № 5847 ). Друге 
читання.  
Колеги, прошу не розходитись, там лише одна попра вка Нестора Івано -
вича. Якщо він не наполягатиме, я одразу ставитиму на голосування.  
Несторе Івановичу, ви наполягаєте на своїй поправці, поданій до цього 
законопроекту? Ні.  
Тоді я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесенн я змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування 
повноважень між центральним органом виконавчої влади, що забезпечує фор -
мування державної політики у сфері цивільного захисту, та центральним орга -
ном виконавчої влади, що реалізує державну полі тику у сфері цивільного захис -
ту» (№  5847) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний про ект Закону «Про внесення змін до пункту  3 розділу  Х 
«Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про публічні закупівлі» 
щодо закупівлі лікарських засобів, медичних виробів та допоміжних засобів до 
них особою, уповноваженою на здійснення закупівель у сфері охорони здоров’я, 
та із залученням спеціалізованих організацій, які здійснюють закупівлі» 
(№ 6416 ). Друге читання.   
46 Я знаю, є наполягання на розгляді  відхилених поправок, і планувало ся 
ставити на підтвердження враховані. Давайте почнемо з розгляду відхилених 
поправок.  
Прошу представника комітету зайняти місце за трибуною. Розпочнемо 
розгляд з відхилених. Хтось наполягатиме на своїх відхилених поправках? 
Добре.  
Поправка  1. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  2. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  4. Радуцький. Не наполягає.  
Поправка  5. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  8. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  9. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  10. Радуцький. Не наполягає.  
Поправка  11. Кулініч. Не напо лягає.  
Поправка  12. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  13. Радуцький. Не наполягає.  
Поправка  15. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  16. Кулініч. Не наполягає.  
Поправ ка 18. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  19. Кулініч. Не наполягає.  
Колеги, це були відхилені попр авки.  
Водночас надійшов лист від фракції «Батьківщина» про те, що вони напо -
лягають на підтвердженні п’яти поправок. Але за домовленістю з Юлією Воло -
димирівною вона виступить (4 хвилини ), і на підтвердження не будемо ставити.  
Юліє Володимирівно, будь лас ка, вам слово. Ви хочете виступити з три -
буни? Ну, добре, давайте 4  хвилини, і переходимо до голосування.  
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтесь. Це дуже важливий 
законопроект.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хочу трохи пояснити, про що 
йдеться. За попередньої влади, коли Уляна Супрун виконувала обов’язки міні -
стра охорони здоров’я, було зламано всю систему закупівлі ліків за державний 
кошт. Що відбулося? Було прийнято рішення про щорічн у закуп івлю ліків через 
міжнародні організації на суму обсягом 6 -7 мільярдів гривень. Попередньо 
скажу, що в нас завжди закуп овува лися ліки щотри місяці: три місяці минуло – 
Міністерство охорони здоров’я закуповує ліки. А коли змінили систему так, як 
хотіла Улян а Супрун, треба було зробити  передплату міжнародним структ урам 
за всі ліки на початку року на суму обсягом 6 -7 мільярдів гривень, а їх поставка 
буде через 18  місяців. Ви уявляєте, що це таке?  
Крім того, є дослідження Рахункової палати, в яких зазначається, що були 
факти щодо ліків прострочених, не дуже високої я кості. А найголовніше, наші 
компанії з виробництва ліків, по суті, були позбавлені державного замовлення. 
Рахункова палата подала конкретну пропозицію, щоб Міністерство охорони  
47 здоров’я через тендери, конкурси, як завгодно, закуповувало ліки негайно, 
швидк о, у тому числі у вітчизняного товаровиробника.  
Тому, коли виникла пропозиція пролонгувати ще на рік те, що зробила 
Уляна Супрун, що нав’язала нам попередня влада, ми, безумовно, виступили 
проти, бо наше Міністерство охорони здоров’я має нормально, швидко  закупо -
вувати ліки з а найкращою ціною, в тому числі  у вітчизняних товаровиробників. 
Я персонально говорила з міністром охорони здоров’я, керівництвом комітету, 
які сказали, що, так, вони не підтримують пролонгування, що це неправильно, 
але зараз безвихід.  Ми домовилися, і міністр охорони здоров’я це погодив, що, 
як виключення, лише деякі вакцини закуповуватимуться через міжнародні орга -
нізації, все інше закуповуватиметься напряму національною системою медичних 
закупівель з урахуванням всіх висновків Рахунк ової палати. Ми домовилися, 
і після цього з’являється законопроект, яким ще на рік пролонговуються заку -
півлі через міжнародні організації.  
Дорогі друзі, я не хочу зараз говорити про висновки Рахункової палати, 
але, вважаю, що під час війни треба надати Мі ністерству охорони здоров’я 
право закуповувати на конкурсній основі ті ліки, які потрібні, включаючи віт -
чизняних товаровиробників, і не переплачувати 6 -7 мільярдів гривень у рік, щоб 
невідомо хто і як ними користувався.  
У мене пропозиція зараз у такій ре дакції цей законопроект не підтри -
мувати, а повернутися до домовленостей з міністром охорони здоров’я про те, 
щоб залишити закупівлю лише деяких форм вакцин через міжнародні органі -
зації, усе інше – через наші державні структури. Як на мене, ми тут постави мо 
хрест на дуже багатьох зловживання х. Підтримайте мою пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проекту 
Закону « Про внесення змін до пункту  3 розділу  Х «Прикінцеві та перехідні 
положення» Закону України «Про публічні закупівлі» щодо закупівлі лікарських 
засобів, медичних виробів та допоміжних засобів до них особою, уповнова -
женою на здійснення закупівель у сфері охо рони здоров’я, та із залученням 
спеціалізованих організацій, які здійснюють закупівлі» ( № 6416 ) в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, гот ові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
  
48 Наступний проект Закону «Про внесення зміни до статті  7 Закону України 
«Про передачу об’єктів права державної та комунальної власності » щодо пере -
дачі цілісних майнових комплексів державних пожежно -рятувальних підрозділів 
(частин) та іншого майна Оперативно -рятувальної служби цивільного захисту» 
(№ 3688 ). Друге читання.  
Шановні колеги, тут є небагато поправок. Хто наполягає на розгляді своїх 
поправок? Ніхто не наполягає? Голосуємо? Тоді переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  7 Закону Укра їни «Про передачу об’єктів права дер -
жавної та комунальної власності» щодо передачі цілісних майнових комплексів 
державних пожежно -рятувальних підрозділів (частин) та іншого майна Опера -
тивно -рятувальної служби цивільного захисту» (№  3688) в другому читанн і та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас ще залишився в другому читанні проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо дерегуляції 
трудових відносин» ( № 5388 ), завершальний на сьогодні.  
Шановні колеги, тут є низка поправок. Будемо деякі із них розглядати, 
так?  
Поправка  1. Івченко. Не н аполягає.  
Поправка  2. Пузійчук. Не наполягає.  
Шановні колеги, може , ми домовимос ь, дамо час для виступу? Ні? Добре.  
Поправка  5. Овчинникова. Не наполягає.  
Поправка  6. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  7. Вацак (Шум у залі ). 
Я розумію, але ви не Овчиннико ва, не Бурміч і не Вацак.  
Поправка  8. Кінзбурська. Не наполягає.  
Юліє Володимирівно, ми ж ідемо по поправках. Поки це не ваші поправки. 
Будуть ваші поправки, дам вам слово.  
Поправка  9. Королевська. Не наполягає.  
Поправка  10. Рудик. Не наполягає.  
Поправк а 12. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  13. Волинець (Шум у залі) . 
Пузійчук наполягає. Перепрошую, поправка  12. Пузійчук. Будь ласка.  
  
49 ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний головуючий, 
поправка  18. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, поправка  18. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги, я пропоную, що б підприємства, уста -
нови і організації, а також фізичні особи − підприємці, які викори стовують 
найману працю, за рахунок власних коштів мо гли встановлювати додаткові 
порівняно із законодавством трудові соціально -побутові умови для працівників. 
Тобто у поправці йдеться про те, що роботодавець може покращити умови для 
працівника, якщо у підпр иємства є такі можливості.  
Поясніть, чому відхилили цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коротк о озвучте  позиці ю комітету, чому  
поправку  відхилено.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту п рав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Шановні 
колеги, я не можу коротко озвучити позицію комітету. У процесі буду давати 
розгорнутіші пояснення.  
Дивіться, сфера регулювання трудових відн осин є специфічною. У нас 
є сторони соціального діалогу: роботодавці, профспілки і держава. Я хочу всім 
повідомити, що до другого читання ми підготували повністю узгоджений з робо -
тодавцями і профспілками збалансований законопроект. Тобто абсолютно всі 
сторони соціального діалогу погодилися з тими пропозиціями, які запропонував 
комітет.  
Тому я всіх прошу врахувати це, і поправки, які були відхилені, відхилити, 
а які були підтримані, підтримати. Бо це питання більше пов’язане з відноси -
нами між профспілками і роботодавцями , це питання трудових відносин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  18 народного депутата 
Пузійчука. Комітет її  відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Пузійчук. Будь ласка.  
  
50 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, моя 
поправка про те, що підприємство може матеріально заохочувати працівників 
медичних, дитячих, культурно -освітніх, навчальних і спортивних закладів, орга -
нізацій громадс ького харчування та організацій, що обслуговують трудовий ко -
лектив і не входять до його складу.  
Поясніть, чому ви проти тих умов, які покращують становище медиків, 
вчителів, працівників спортивних закладів? Поясність, в чому логіка? Якщо на 
сьогодні країн а живе в скрутних умовах, є дуже велика кількість внутрішньо 
переміщених осіб, і завдання держави – підтримати, а не погіршити становище 
найманих працівників. Саме це декларує Президент, над цим працює уряд. А за 
фактом нормами цього законопроекту ви погір шуєте становище людей.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  18 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Володимирівно , поправку  16 враховано частково. Ви вимагаєте пов -
ного врахування? Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, про що зараз насправді йдеться. 
Під час воєнного стану, і не тільки, змінами до Кодексу законів про працю 
серйозно утискаються права працюючих людей. По суті, це той законопроект, 
який Верховна Рада не підтримала до війни, тому що там практично всі 
напрацювання профспілок, які захищали працюючу людину, зараз, на фоні 
війни , нівелюються.  
Ну, скажіть, навіщо це робити? Навіщо зараз переходити на т і форми і ме -
тоди роботи між роботодавцем і працюючою людиною, які сьогодні дуже скоро -
чують права людини? Ми не маємо права це робити. Що за короткострокові 
контракти, які позбавляють людину права довгостроково працювати?  
Тому ми сьогодні оголошуємо … 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  16 народної депутатки 
Тимошенко. Комітет її врахував частково, але автор наполягає на повному 
врахуванні. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  27. Пузійчук. Будь ласка.  
  
51 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Руслане Олексійовичу, на попередніх пленарних засіданнях Верховної 
Ради всі фракції підтримували законопроекти, де було досягнуто консенсусу. 
Є прохання до вас зняти цей законопроект з розгляду, направити його на повтор -
не друге читання, щоб доопрацювати його, аби він, дійсно, відповідав потребам 
громадян, захищав працівників, які працюють на постійні й основі, за коротко -
строковими договорами, бо наше завданн я сьогодні як парламенту – захистити 
і сприяти роботодавцям, працівникам, сприяти тому, щоб створювались робочі 
місця. Наш обов’язок – дбати про людей в такий важкий час. Сьогодні велика 
кількість підприємств не працює, люди не мають роботи, не мають зароб ітної 
плати. І замість того, щоб покращити їхні умови, ви цим законопроектом 
намагаєтес ь їх погіршити.  
Прошу мою поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  27 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет її відхилив. Пр ошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  33. Волинець. Ми домовлялися, 5  хвилин на виступ і ви знімаєте 
своїх 27  поправок. Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Пане Голово, я хотів би виступити з трибуни. Дозвольте мені, 
будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так не можна. На трибун і стоїть  людина, яка доповідає, 
коментує поправки.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Якось не зовсім зручно виступати за спиною колег … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А я попрошу колег сісти на свої місця. Я вас дуже 
чудово бачу і чую.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Дуже важливі речі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕ ЦЬ М.Я.  Пане Голово, в мене є залізобетонні аргументи, чому 
за цей законопроект не можна голосувати. Міжнародна організація праці, Між -
народна конфедерація профспілок двічі зверталися до Президента Зеленського,  
52 до вас як спікера парламенту України, Прем’єр -міністра Дениса Шмигаля з про -
ханням не приймати такі законопроекти, як законопроект №  5388.  
Справа в тому, що в Україні зараз націлились на зміну трудового зако -
нодавства і цілої низки інших законів, яких понад 30. Пробиваються дірки 
у діючому трудовому законодавстві. І в тих листах, які адресувалися персо -
нально вам, пане спікере, і ми про це неодноразово говорили, пояснюється, що 
в Україні через такі спроби порушуються директиви Європейського Союзу.  
Колеги, прошу послухати! Ідеться про 18,5  мільйона лю дей найманої пра -
ці, українців, які мають відчувати себе захищеними.  
У даному випадку, за таких змін, коли прий маються  такі закон и, порушу -
ються  директиви Європейського Союзу, і це саме тоді, коли Україна заповнює 
опитувальник щодо вступу до Європейського Союз у, Україна сама собі закриває 
шлях до членства в ЄС.  
Єврокомісія, Європейський парламент, Міжнародна організація праці 
намагаються постійно надати Україні допомогу, щоб адаптувати ринок праці 
в Україні до світових стандартів. Наприклад, Міжнародна орг анізація праці роз -
горнула в Україні сім спеціальних проектів для розробки законопроектів, які 
відповідають конвенціям Міжнародної організації праці і європейським нормам. 
Зараз це все перекреслено. Комітет, роботодавці, Кабінет Міністрів не звернули 
на це  уваги. Коли працювала робоча комісія, Кабінет Міністрів був поступ -
ливіший. Але Міністерство економіки, як і пані Третьякова − голова Комітету 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, зайняли дуже жорстку 
позицію. Виникає питання : чому наша  влада, наш парламент намагаються 
віддати українців у рабство, і не просто роботодавців, а взагалі віддати  наших 
людей в рабство.  
Дивіться, що пропонується в цьому законопроекті. Наприклад, військово -
службовці або представники альтернативної служби під ча с звільнення в запас 
повинні проходити спеціальну перевірку. Це стосується  і матерів -одиначок, які 
виховують дітей до 16  років або мають дітей -інвалідів до 16  років.  
Далі. Цю саму перевірку, випробувальний термін, мають проходити 
молоді спеціалісти, молод і робітники, у тому числі переміщені особи через 
війну, робітники, працівники, які переводяться з одного підприємства на інше. 
Дивіться, яка складається ситуація. Роботодавець хоче звільнити чимось незруч -
ного для нього працівника. Він повідомляє йому про переведення його на інше 
підприємство у своїй системі. (Колего, прошу відійти). І цей робітник має 
пройти спеціальну перевірку. Це для того, щоб можна було безпідставно звіль -
нити людину з роботи.  
Шановні колеги, за такої системної зміни трудового законод авства ми не 
повернемо з -за кордону біженців і тих кілька мільйонів людей, яких треба 
повернути в країну. (Колеги, ви мене закриваєте, мені важко виступати).  
Шановні колеги, поважаймо наших найманих працівників, поважаймо 
українців! Я ще раз кажу, якщо…  
  
53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, кожен народний депутат має своє робоче місце. Немає 
депутатів, в яких робоче місце в проході. У кожного своє місце, за яким він 
повинен працювати, як працює вся Україна.  
Дякую вам за вашу позицію. Ідемо далі.  
Поправка  34. Кабаченко. Будь ласка. Дякую. Ідемо далі.  
Поправка  35. Євтушок. Дякую. Ідемо далі.  
Поправка  36. Будь ласка, Юліє Володимирівно . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Виступатиме Михайло Михайлович Цимбалюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Михайле Михайловичу . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьк івщина». Шановні колеги! Ну, взагалі є пи -
тання, чи варто розглядати цей законопроект, який ми прийняли в першому 
читанні в мирний час, у другому читанні під час воєнного стану.  
Моя поправка стосується конкретної норми. Як на мене, кожен законо -
проект, як ий стосується соціальної сфери, мав би бути на покращення. У даному 
разі нормою цього законопроекту скорочується строковий договір, який уклада -
ється не більше ніж на п’ять років.  
Чому ви обмежуєте права працівників? Моя спільна з Юлією Тимошенко 
поправка  36 стосується саме скасування обмеження строкового договору на 
п’ять  років. А якщо роботодавець і працівник хочуть укласти договір на більший 
строк, як є зараз  відповідно до  чинн ого законодавств а? Чому ви обмежуєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, став лю на голосування поправку  36 народних депутатів 
Тимошенко, Цимбалюка, Івченка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  38. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  39. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. «Батьківщина». Колеги, 
якщо дивитися на провідні економіки світу, в тому числі Японі ї, то в них є по -
життєва система працевлаштування. Ви на сьогодні нормою про укладання дого -
вору на п’ять років обмежуєте як права працівників, так  і права роботодавців, 
про що зазначав мій колега Михайло Михай лович Цимбалюк . 
Моя поправка аналогічна: якщо роботодавець і працівник мають бажання 
укласти договір на 10, 15, 20  років, держава не повинна обмежувати їх в цьому  
прав і, бо це погіршує становищ е працівника. Почуйте, норми цього законо -
проекту працюватимуть проти працівника, економіки, майбутнього України.  
54 Ви сьогодні повинні думати над тими законопроектами, які покращуватимуть 
становище людей, повертатимуть людей в країн у, а не змушуватимуть їх виїж -
джати із неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  39 
народного депутата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  40. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  41. Макар ов. Не наполягає.  
Поправка  47. Вацак. Не наполягає.  
Наполягає лише фракція «Батьківщина», я правильно розумію? Поправки 
інших колег я можу пропускати? Тоді озвучуватиму поправки колег лише 
з фракції «Батьківщина».  
Поправка  75. Євтушок. Не наполягає.  
Попра вка 85. Кабаченко. Не наполягає.  
Поправка  89. Євтушок. Не наполягає.  
Поправка  93. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хотіла б, щоб ви звернули увагу 
на виступ Михайла Волинця, який є активним учасником об’єднань світових 
профспілок. Ви знаєте, всі профспілки кожної країни, в тому числі й міжнародні 
об’єднання, не здають жодного права працюючої людини, тому що наслідком їх 
багатолітньої роботи є чинні трудові кодекси, підтримані міжнародними проф -
спілками. Україна, якщо ви не приймете цього законопроекту, має найкращий 
трудовий кодекс за оцінками світової профспілкової спільноти. Наразі є вкрай 
негативний висновок міжнародних профспілкових організацій щодо цього 
законопроекту. Вони кажуть, що тут суттєво зменшуються права працюючих 
люде й. Не голосуйте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  93 
народної депутатки Тимошенко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  94. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний голо вуючий.  
Руслане Олексійовичу, український парламент – це все -таки місце диску -
сій. Тому дуже хотілося б почути позицію пре дставника профільного комітету.  
Миколо Володимировичу, цей законопроект був розроблений у довоєнний 
час. Під час війни повинні бути з овсім інші норми, які регулюють трудове  
55 законодавство. Ми свідомі того, що зараз живемо в дуже непростий час, тому 
маємо проявити мудрість і відкласти прийняття цього законопроекту, направити 
його на повторне друге читання та напрацювати законопроект, який  захища -
тиме, посилюватиме права працівників під час війни. Давайте сьогодні думати 
і дбати про наших людей не на словах, а на ділі. Послухайте щоденні виступи 
Президента, зробіть те, про що він каже,  – підтримайте наших громадян, наших 
працівників.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  94 Пузійчука… (Шум у залі).   
Перепрошую. Будь ласка, позиція комітету.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Позиція комітету – відхилити.  
Щодо регулювання трудових відносин у воєнний час. Ми прийняли 
відповідний закон, норми якого регулюють цю специфік у, і вноситимемо ще 
додаткові зміни до законодавства, які враховуватимуть специфіку регулювання 
трудових відносин у воєнний час.  
Стосовно захисту прав працівників. Хочу ще раз підтвердити, що і Феде -
рація профспілок України, і представники Міжнародної орг анізації праці підтри -
мали цей законопроект. Поправку відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  94 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  96. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Я повністю з вами зго -
ден. Але законопроекти повинні бути комплексними, гарно пропрацьованими, 
один законопроект не повинен суперечити іншому.  
Ще раз кажу, цей законопроект є продуктом д овоєнного часу, в ньому не 
враховуються ті зміни, які ми прийняли, він сьогодні порушує права працівника. 
Шановні колеги, ну, почуйте ключову річ: він не захищає наших працівників.  
Скажіть, яка наша, ваша мета? Ви сьогодні представляєте комітет. Але  ж 
багато членів комітету були проти цього законопроекту, виступали за те, щоб 
направити його на повторне друге читання. Поясніть мені, колегам і нашим 
громадянам, чому ви так наполегливо сьогодні намагаєтес я протягнути цей зако -
нопроект. Поясніть, яка ціль, яка є необхідність в такому швидкому прийнятті 
цього законопроекту?  
  
56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  96 
народного депутата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  100. Пузійчук.  
Пане Андрію, може, я вам дам час? .. Ні? Ідемо по поправках, так?  
Поправка  100. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Руслане Олексійовичу, якщо ми дійсно хочемо зберегти наш час в такий 
нелегкий період, направте законопроект на повторне друге читання. Усі фракції 
попрацюють і підготують якісний законопроект, яким ми будемо пишатися, 
норми якого захищатимуть наших громадян.  
Я не розумію, парламент – це ж місце для дискусій, чому немає відповіді 
на моє попереднє запитання: яка н еобхідність в тому, щоб сьогодні прийняти 
цей законопроект? Яка мета його  прийняття , яка ціль , якщо його норми не 
покращують становище працівників ? Він сприятиме створенню нових робочих 
місць, покращить умови працівника? Просто поясніть, з якою ціллю ви на мага -
єтеся його прийняти, для чого ви це робите. Можливо, почувши аргументацію 
представника профільного комітету, ми зрозуміємо мотиви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, озвучте позицію комітету.  
Шановний представнику комітету, озвучте ще раз позицію комітет у, чому 
саме зараз це необхідно, бо  це вже третє запитання  до вас з ц ього…  
 
БАБЕНКО  М.В.  Дякую за запитання. Даний законопроект розглядається 
комітетом протягом чотирьох місяців. Проведено величезну кількість  засідань  
робоч ої груп и за участі, ще раз наголо шую, абсолютно всіх представників сторін 
соціального діалогу, включаючи Федерацію професійних спілок України, яка 
є найбільшим, найголовнішим в Україні репрезентативним органом, який пред -
ставляє працівників, з яким повністю погоджено кожну позицію даного законо -
проекту, так само як і з роботодавцями.  
Поправку прошу відхилити, а законопроект − підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  100 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  101. Пузійчук. Будь ласка.   
57 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина». 
Ви заявляєте, що всі норми законопроекту погоджені з усіма профспілками. Але 
це не відповідає дійсності. Михайло Волинець, наш ко лега по фракції, представ -
ляє Незалежну профспілку гірників України. Сьогодні, під час засідання, ви 
особисто чули його виступ. Він сказав, що ні європейські, ні світові федерації, ні 
українські профспілки не підтримують цього законопроекту. Ну, покажіть з араз 
колегам письмове підтвердження того, що це підтримується. Покажіть, будь 
ласка, де написано, що це підтримує Незалежна профспілка гірників України. Де 
та підтримка? Ви назвали один орган, і то це лише ваші слова. Ви можете зараз 
надати нам як колегам підтвердження ваших слів? Дайте пояснення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  101 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  102. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Руслане Олексійовичу, в попередньому виступі я запитував доповідача, чи 
може він підтвердити свої слова, показати згоди профспілок.  
Михайло Якович Волинець каже, що профспілки не підтримують. Він 
чітко зазначає, що  ні українські, ні світові, ні європейські профспілки не підтри -
мують, і цей законопроект не відповідатиме нормам європейського законо -
давства. А, якщо ми рухаємося до Європейського Союзу, у нас повинно бути 
збалансоване законодавство, яке відповідає європ ейським нормам. Цей законо -
проект зовсім не про це. Тому прошу представника комітету надати ґрунтовну 
відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрію, оскільки ви й до мене звернулися, 
я з превеликим задоволенням… Але є робота комітету, вже є робота залу, і пи -
тання наявності чи відсутності підтримки, як на мене, це… (Шум у залі) .  
Шановні колеги, хвилиночку. До мене було звернення. Я також маю право 
на репліку. Чи я не маю прав народного депутата? Тому я пояснюю, що 
є комітетський рівень. Але зараз я надам 1  хвилину представнику комітету, щоб 
він для наших колег дав пояснення. Хоча всі ці питання можна вирішити на 
рівні комітету. Будь ласка.  
 
БАБЕНКО  М.В.  На кожному засіданні комітету, під час розгляду цього 
законопроекту, був присутній повноважний представник Ф едерації професійних 
спілок України. Ви можете ознайомитися з підтримкою даного рішення в про -
токолі засідання, на якому розглядалася фінальна редакція цього законопроекту ,  
58 а якщо буде відповідний запит до комітету, я впевнений в тому, що вони вам 
нададуть  відеодоказ (мабуть, захочете побачити) підтримання представником 
Федерації профспілок України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  102 народного депутата 
Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  110. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Я хотів би почути 
відповідь на запитання, яке я ставив двічі, ставлю його втретє: яка на сьогодні 
є необхідність у прийнятті цього законопроекту,  який не відповідає сьогодніш -
нім потребам? Дайте відповідь, поясніть нам  і працівникам. Під час воєнного 
стану мають бути зовсім інші законопроекти, які регулюють трудові відносини 
під час війни.  
Ще раз почуйте ключове: сьогодні треба думати про те, як п окращити 
умови для людей, які наразі без роботи, без заробітної плати. Маємо думати про 
ті підприємства, які знищені або припинили роботу. І ми говоримо не лише про 
ті міста, де були  бойові дії, а й про місто Київ, де більшість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  110 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  120. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина». 
Ви знаєте, на  превеликий жаль, ми знову повернулися до практики довоєнного 
часу, коли парламент – не місце дискусії, а фактично реалізація чиїхось не -
відомих побажань. Я дуже хочу почути, чиї  це побажання, з якою ціллю і з якою 
метою є намагання сьогодні їх реалізувати , тим самим погіршити становище 
наших працівників. Якщо ваша мета − виштовхнути з країни людей, то сьогодні 
й так понад 4  мільйони людей виїхало з України. І коли вони побачать такий 
трудовий кодекс, ті зміни, які ви вносите, в них з кожним днем бажання 
повернутися до країни буде все менше й менше. Сьогодні парламент повинен 
думати і працювати над тим, як повернути людей, як створити умови для гідної 
роботи, гідного життя, що  їм гарантує ться Конституці єю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  120 наро дного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  126. Тимошенко.   
59 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я спробую вам пояснити конкрет -
ні концепції, які міняються цим законопроектом, і ви д ля себе визначтеся, чи 
готові це підтримати, чи ні.  
Зараз на кожному підприємстві існує колективний договір − угода, яка 
укладається всіма працівники через профспілки з власниками, керівництвом 
підприємства, де зазначаються: тривалість робочого часу, звіль нення та прий -
няття на роботу працівників, пільги, оплата понаднормових робочих годин, днів. 
Тобто це цілий документ. На сьогодні, коли людину приймають на роботу, вона 
приєднується до системи колективної угоди, що дає можливість їй захистити 
свої права ра зом з профспілками. Цим законопроектом анулюються колективні 
договори, і переходять на індивідуальні короткострокові без будь -якого 
захисту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  126 
народного депутата Тимошенко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення прийнято. Перепрошую, не прийнято.  
Це була поправка  126.  
Поправка  144. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  148. Євтушок. Не наполягає.  
Підходив ще Демченко. Поправка  153, я правильно розумію? Чи ви...  
Поправка  153. Демченко. Будь ласка.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дніпровський район, Дніпропет -
ровська область.  Колеги, зацитую дещо із зауважень Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Ради: «З метою наближення норм кодексу до 
законодавства держав − членів Європейського Союзу, зокрема положень 
Директиви  (ЄС) 2019/1152 від 20  червня 2019  року «Про прозорі  та передбачу -
вані умови праці в Європейському Союзі», на нашу думку, доцільно було  б 
у змінах до статті  32 кодексу врахувати пропозицію народного депутата України 
Демченка  С.О. (поправка  153) щодо обов’язку власника або уповноваженого 
ним органу повідомля ти працівнику про зміну істотних умов праці, які не 
тягнуть за собою погіршення умов праці, за першої можливості, але не пізніше 
дня запровадження цих змін».  
Колеги, прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  153 наро дного депу -
тата Демченка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  155. Тимошенко. Будь ласка.   
60 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! У продовження того, про що 
я казала, цей законопроект ставить хрест на кол ективних угодах, що позбавляє 
працівників підприємств прав, можливостей − усього, що, по суті, створювали 
профспілки протягом 300  років, і пропонує перейти на укладення індивідуаль -
них контрактів.  
Що таке індивідуальний контракт? Він може бути укладений на  будь -який 
термін, яким не передбачається того, що передбачається колективними угодами. 
Це прямо суперечить директивам Європейського Союзу. Ми сьогодні запов -
нюємо спеціальні документи, щоб Україна могла отримати статус кандидата на 
членство в Європейськом у Союзі, і на фоні цього приймаємо законопроект на 
вимогу тих лобістів, які його протягують, прямо порушуючи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  155 
народної депутатки Тимошенко. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та 
голосуват и.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Олександре Сергійовичу, прошу вас продовжити розгляд поправок, бо 
в мене міжнародний дзвінок.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  156, Волинець. Не напол ягає.  
Поправка  157. Євтушок. Не наполягає.  
Поправка  158. Королевська. Не наполягає.  
Поправка  159. Рудик. Не наполягає.  
Поправка  162. Тимошенко.  
Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні колеги, щодо формування 
порядку денного. Два ро ки лежить законопроект про підвищення пенсій військо -
вослужбовцям. Може, його включіть до порядку денного.  
Наступне. Я розумію  вас, пане Миколо, як керівника робочої групи. Але 
краще було б дочекатися перемоги над москалями і тоді публічно, запросивши 
всіх представників громадськості, розглянути цей законопроект. Була б зовсім 
інша думка.  
Мене цікавить, як можна передбачати випробувальний термін для молодих 
робітників, які закінчили ПТУ? Зараз цього  немає. Як ви передбачаєте випробу -
вальний термін для звіл ьнених в запас з військової служби? Ви цим законо -
проектом встановлюєте осіб, які обрані на посади як переможці конкурсів. 
Шановні колеги, читайте, що голосуєте.  
  
61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коментар комітету.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Комітет поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  162. Комітет її від -
хилив. Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  168. Кабаченко.  
Поправка  173… (Шум у залі).  
Поправк а 163. Пузійчук . Вона  врахован а.  
Поправка  168. Кабаченко. Ні.  
Поправка  169. Овч инникова. Не наполягає.  
Поправка  170. Євтушок.  
Поправка  171. Суркіс.  
Поправка  174. 
Поправка  177. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Миколо Вікторовичу, ви чули виступ и Юлії Володимирівни Тимошенко, 
вашого колеги Сергія Демченка, які ка зали, що цей законопроект не відповідає 
європейському законодавству, європейським директивам. На цьому тижні Укра -
їна передала опитувальник для отримання статусу кандидата на членство в ЄС.  
А ви сьогодні приймаєте законопроекти, які суперечать європейськом у законо -
давству. Куди ми рухаємося – до Європи чи намагаємося робити кроки назад? 
Ми так і не почули, яка мета прийняття цього законопроекту і для кого він прий -
мається. Він не приймається для українських громадян, української економіки.  
Поясніть, навіщо намагаєтеся прийняти законопроект, який суперечить 
європейським нормам?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коментар комітету.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Я ще раз хочу підтвердити, що даний законопроект 
повною мірою відповідає всім міжнародним конвенціям у галузі трудових 
віднос ин та директивам Європейського Союзу.  
Хочу запропонувати вам наступного разу, коли розглядатимуться подібні 
законопроекти, особисто бути присутнім хоча б один раз на засіданні робочої 
групи, обґрунтовувати свою позицію і доводити до відома колег те, в чому  
полягає невідповідність тим або іншим нормам європейських директив.  
Дякую за увагу.  
  
62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  177 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  182. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Миколо Вікторовичу, я повністю підтримую вашу пропозицію і готовий 
долучатися до роботи робочої групи за двох умов.  
Перше. Цей законопроект має буде направлений на повторне друге читан -
ня, і ми його відпрацьовуватиме мо в робочій групі з урахуванням воєнного 
стану і  потреб нашої економіки.  
Друге. Народні депутати мають бути запрошені на засідання робочої 
групи. В усіх є СЕДО, доступ. Запрошуйте нас на засідання робочої групи, щоб 
не лише член и комітету могли аргументовувати і пояснювати свої позиції, 
а й інші ваші колеги.  
Колеги, прошу направити цей законопроект на повторне друге читання. 
Почуйте, ми повинні працювати над підтримкою української економіки і наших 
працівників. А те, що ви кажете , що всі підтримують, то Головне науково -
експертне управління зазначає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буде коментар комітету?  
 
БАБЕНКО  М.В.  Комітет поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  182 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет її відхилив.  Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  186. Враховано.  
Поправка  193. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Колеги, на сьогодні на підпри -
ємствах є графіки відпусток, трудовими договорами визначається між підприє м-
ством і працівниками кількість додаткових днів -відпусток. Цим законопроектом 
ви скасовуєте можливість роботодавцю надавати додаткові дні -відпустки, погір -
шуєте умови працівників.  
Поясність, яка ваша мета? Дуже хочу почути, якої мети ви намагаєтес я 
досягт и цим законопроектом. Чому ви хочете в цей час погіршити становище 
українських працівників? Миколо Вікторовичу, поясніть, будь ласка, основну 
мету цього законопроекту.  
Дякую.   
63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Вікторовичу, будь ласка.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Становище українських працівників не погіршується. 
Повторюю, законопроект збалансований. Я пропоную народним депутатам 
хоча  б раз бути присутніми на засіданнях робочої групи, щоб потім мати мож -
ливість аргументовано доводити свою позицію в залі. Наголошую, основна, 
кропітка роб ота над законопроектом відбувається не в залі, а в комітеті, під час 
його розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  193 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  206…  
Поправка  204. Тимошенко Юлія Володимирівна. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я хочу, щоб ви не емоціями жили, 
а конкретними речами, які руйнуються цим законопроектом.  
Ви знаєте, що на сьогодні трудовим кодексом чітко визначений режи м 
відпочинку і роботи працюючих людей, передбачена гарантована відпустка. 
Трудовим кодексом передбачений обов’язок роботодавця вести графік відпусток 
і не порушувати його, щоб працююча людина гарантовано мала свою відпустку 
і могла відпочити. Цим законопро ектом ви руйнуєте цей порядок, звільняєте 
роботодавця від обов’язку вести облік відпусток і непорушення режиму праці 
і відпочинку. По суті, залишаєте працюючу людину без гарантованої відпустки. 
Не приймайте цей законопроект!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Вікторович у, будете відповідати?  
 
БАБЕНКО  М.В.  Ну, я так розумію, виступ був про законопроект в ціло -
му, а не щодо конкретної поправки. А поправку  204 комітет відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  204 народних депутатів Тимошенко, 
Цимбалюка,  Івченка. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  210. Євтушок. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  213. Пузійчук. Будь ласка.  
  
64 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги! У пар -
ламенті дев’ятого скли кання є одна закономірність – прийняття втемну. 
Сьогодні законопроект, яким погіршуються права людей, приймається фактично 
втемну. Немає прямої трансляції, немає журналістів. Знаєте, це дуже схоже на 
дежавю, коли в 2020  році, під час COVID -19, приймали зак онопроект про про -
даж української землі. Ось такі законопроекти шкодять нашій єдності, шкодять 
майбутньому нашої країни.  
Сьогодні не можна приймати такі законопроекти за спиною українських 
працівників, без камер. Люди повинні знати, як депутати голосують, хто дійсно 
відстоює права громадян, а хто на словах. Громадяни повинні знати, хто зі «слуг 
народу» дійсно підтримує Президента, його ініціативи, а хто досягає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Вікторовичу, у вас ще є слова?  
 
БАБЕНКО  М.В.  Немає. Комітет пропонує відхили ти поправку  213. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  213 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  218 народного депутата Пузійчука комітет відхилив.  
Пузійчук. Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Миколо Вікторовичу, прокоментуйте, будь ласка, відповідність цього 
законопроекту положенням Конституції України. Ми всі знаємо, що законо -
проекти, які потім приймаються як закони, повинні відповідати положенням  
Конституції. А в Конституції зазначається, що прийтяні закони не можуть погір -
шувати становище громадян. Цим законопроектом ви суттєво погіршуєте та 
обмежуєте права українських працівників.  
Аргументуйте, навіщо ви намагаєтес я провести під час війни законо -
проект, який суперечить  положенням  Конституції України. Це є підставою для 
звернення народних депутатів до Конституційного Суду з тим, щоб скасувати 
прийняття цього проекту  закону  як антиконституційного. Будь ласка, поясніть.  
Дякую.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Даним зак онопроектом ніяким чином не звужуються 
права працівників. Він складений так, що повною мірою відповідає положенням 
Конституції України. Комітет поправку пропонує відхилити.  
  
65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Вікторовичу.  
Ставлю на голосування поправку  218 народног о депутата Пузійчука. 
Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  224 народного депутата Пузійчука комітет відхилив.  
Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Миколо Вікторовичу, з великою повагою до вас, вашої фаховості, маю 
дуже велике прохання: аргументуйте, будь ласка, загальні вислови, вирази.  
Ось Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
у своєму офіційному висновку, розміщеному на сайті Верховної Ради, зазначає, 
що цей закон опроект не відповідає європейським директивам, європейському 
законодавству. Ви стверджуєте, що відповідає. Можливо, нам потрібно з’ясу -
вати, хто правий. Можливо, ви праві, а не Головне науково -експертне управ -
ління. Можливо, варто для цього направити закон опроект на повторне друге 
читання, доопрацювати його і внести в зал та отримати одноголосну підтримку, 
а не сіяти сьогодні розбрат і вести  суперечки.  
Дякую.  
 
БАБЕНКО  М.В.  У межах Регламенту я, на жаль, можу надавати відповіді 
лише виключно в рамках тих поп равок, які ми зараз розглядаємо. Щодо по -
правки я нічого не почув. Поправку пропонується відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  224 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  226 народного депутата Пузійчука. Комітет її відхилив.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Миколо Вікторовичу, поясніть, будь ласка, деякі норми цього законо -
проекту. На сьогодні в трудовому кодексі чітко зазначається, що роботодавець 
може звільнити працівника за прогули без поважної причини, а якщо це 
скорочення, працівника повинні поставити до відома завчасно, виплатити 
компенсацію.  
У законопроекті, який ви пропонуєте, нівелюються ці норми, фактично 
доля працівника залежатиме не від у країнського законодавства, а від настрою 
роботодавця. Якщо у роботодавця буде настрій дуже поганий або хтось комусь 
не сподобався, працівник буде звільнений. Тобто, на превеликий жаль, закони  
66 України, які приймає Верховна Рада від імені громадян України, н е захища -
тимуть їх. Поясніть це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Миколо Вікторовичу.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Шановні колеги, закликаю всіх читати законопроекти, до 
яких вносите поправки, відвідувати засідання робочої групи, брати участь 
у дискусії.  
Щодо вашого зап итання. Запропонованим законопроектом так само вста -
новлені чіткі випадки, коли роботодавець може звільнити працівника. Нічого 
в цьому плані не змінюється. Поправку пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  226 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  232 народного депутата Пузійчука. А вона врахована.  
Поправку  234 відхилено. Народний депутат Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Миколо Вікторовичу, дивіться, у нас зараз з вами з’являється дискусія, до 
якої долучаються наші колеги, в тому числі представники від монобільшості. 
Я розумію, що ви сьогодні представляєте комітет, не є представником монобіль -
шості. Скажіть, чи відповідає це й законопроект тим заявам Президента, які ми 
чуємо щодня? Сьогодні Президент і уряд працюють над тим, як перемістити 
підприємства, запустити економіку, створити робочі місця, в тому числі подбати 
про громадян. Як сприяє цей законопроект створенню робочих м ісць? Де 
пріоритети?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітет у. 
 
БАБЕНКО  М.В.  Дякую за запитання. Хочу звернути вашу увагу, що для 
дискусії треба, щоб обидві сторони дискусії володіли предметом дискутування.  
Стосовно відповідності заявам Президента. Я не  є представником Прези -
дента і не можу коментувати.  
Пропоную далі вести дискусію фахово, по поправках. Дану поправку 
пропонується відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  234 народного депутата Пузійчука. 
Комітет її відхилив . Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.   
67 Поправку  239 народного депутата Пузійчука комітет відхилив.  
Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Підходив колега від 
«Слуги народу», вже починає чути фракцію «Батьківщина» і  розуміти, які 
ризики несе цей законопроект. Колега каже, що сьогодні народні депутати мо -
жуть бути кориснішими для суспільства, для громадян. Ми повинні працювати 
на благо України, на благо українських громадян. Давайте відправимо цей 
законопроект на повт орне друге читання, а приймемо те, що дійсно захищатиме 
громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітет у. 
 
БАБЕНКО  М.В.  Пропонується відхилити. Навіть не знаю, як 
коментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  239 народного депу -
тата Пузійчу ка. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  241 народного депутата Пузійчука. Вона відхилена комітетом. 
Пропускаю . Добре.  
Поправка  245. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Миколо Вікторовичу, зверніть увагу, що сьо годні від -
бувається. Цей законопроект не об’єднує  український парламент. На превеликий 
жаль, не всі колеги мали можливість над ним попрацювати, не всі колеги долу -
чилися до роботи, не всі розуміють його зміст і ті негативні ризики, які він несе. 
Відправте законопроект на повторне друге читання. Разом попрацюємо і  підго -
туємо нормальний законопроект.  
Наші виступи спрямовані на те, щоб колеги зрозуміли суть цього законо -
проекту, той негатив, який він сьогодні внесе в українське суспільство. Не роз -
колюйте су спільство, не налаштовуйте людей проти влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Вікторовичу, будь ласка.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Я не розумію, як колеги, які не розуміють змісту 
законопроекту, могли подавати до нього поправки. Це взагалі якийсь нонсенс. 
Поправку відхилено.  
Дяку ю. 
  
68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  245 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  251. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я готова взяти 5  хвилин, і ми відмовимося від 
розгляду решти поправ ок (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Тоді після цього ми зможемо перейти до голо -
сування про прийняття в  цілому.  
Прошу запросити народних депутатів до залу терміново, бо багато депу -
татів зараз не в залі, вивчають бомбосховища.  
Юліє Володимирівно, 5  хвилин, так? З трибуни чи з місця? Давайте з три -
буни, щоб красиво було. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, знаєте, в мене склалося зараз таке 
враження, що деякі закони, дуже важливі для країни, які мають велику історію 
загалом створення прав і свобод люд ей, чомусь викликають розділення парла -
менту , як зараз, на дві футбольні команди: одна вболіває за те, щоб законо проект 
був прийнятий, інша − щоб він був не прийнятий, не розуміючи суті того, що 
відбувається. Ось це найголовніше.  
Я хочу сказати вам одну річ, яку прошу врахувати під час вашого 
голосування. У світі профспілки працюють близько 300  років! 300  років щоден -
ної боротьби профспілок за права працюючих людей. Бо, якщо залишити пра -
цюючу людину один на один з роботодавцем, без жорсткого обмеження по ру-
шення прав людини, роботодавець, який хоче мати свій прибуток максималь -
ним, він зробить права працюючої людини абсолютно мінімізованими, практич -
но вони будуть попрані . На сьогодні ми маємо трудовий кодекс, який пройшов 
експертизи на міжнародному рівні , працює багато років, яким передбачається, 
що роботодавець використовує людину не як найманого раба, а як працівника, 
в якого є обмежений робочий день, гарантована відпустка, обмежений перелік 
випадків, за яких роботодавець може звільнити працівника, а в разі порушення 
норм трудового кодексу щодо звільнення, це буде оскаржен о в суді і працівник 
залишиться на роботі.  
Ви розумієте, що тим документом, який ви зараз хочете нашвидкуруч 
прийняти, скасовуються всі положення трудового кодексу, які так чи інакше 
гарантують працюючій людині мінімальний захист. Колективна угода заміню -
ється індивідуальною короткостроковою угодою, в якій нічого не прописано. 
Скажіть, чим завинила працююча людина, що їй більше не платитимуть за збіль -
шеним тарифом за наднормову роботу − понад вісім годин? Чим завинила 
людина, що їй не надаватимуть гарантованої відпустки, як це передбачається на 
сьогодні трудовим кодексом? Усе віддано на відкуп роботодавцю.   
69 Але останніх 300  років життя світу довели, що профспілки потрібні для 
того, щоб обмежити апетити роботодавців у використанні найманої праці без 
будь -яких меж. Ви зараз цим законопроектом перекреслюєте 300  років роботи 
профспілок світу.  
Чим завинили перед вами, наприклад, військові, звільнені зі служби, для 
яких в цьому законопроекті в иписаний особливий порядок прий няття  на роботу, 
коли їх можуть викинути в будь -яку хвилину, прикриваючись терміном «випро -
бувальний термін»? Чим військові завинили перед нами? У чинному трудовому 
кодексі таких випробувальних, якихось спеціальних речей, які  може придумати 
роботодавець, немає. Це виключення робиться саме для військових, які не 
братимуться на роботу за колективним договором, для них чомусь вводяться 
особливі, драконівські умови.  
Скажіть, чим завинили одинокі матері, які мають дітей віком до 1 6 років, 
для яких в цьому законопроекті прописані драконівські умови щодо прийняття 
їх на роботу? Ми що, сьогодні позбавляємо одиноких матерів прав і можли -
востей? Навіщо ми це робимо?  
Я хочу попросити вас почитати цей законопроект. Безумовно, ми будемо 
боротися, як команда підемо до Конституційного Суду, замовимо експертизу 
міжнародних профспілкових організацій і Євросоюзу. Ми доб’ємося скасування 
цього безглуздя. Але навіщо ми це робимо зараз, під час війни?  
Пропоную направити цей законопроект на повтор не друге читання, спо -
кійно прибрати все, що суперечить директивам Європейського Союзу, міжна -
родним конвенціям стосовно захисту прав працюючих людей, і прийняти доку -
мент, за який нам не буде соромно. Не вводьте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно.  
Переходимо до голосування. Прошу зайняти свої місця. Можемо 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо дерегуляції трудових 
відносин» ( № 5388 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законопроекту 
№ 5388 на повторне дру ге читання. Прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилений.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
  
70 Колеги, не розходьтеся, будь ласка. Маємо провести ще одне голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію доручити Голові  Верховної Ради 
України невідкладно підписати прийняті сьогодні Верховною Радою закони та 
негайно направити їх Президенту України на підпис. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ще послухайте оголошення.  
Відповідно до статті  60 Регламенту, згідно з поданими заявами повідом -
ляю про входження народних депутатів України Королевської Наталії Юріївни 
та Солода Юрія Васильовича до складу депутатської групи «Платформа за 
життя та мир».  
Шановні колеги, всі питання, заплановані на сьогод ні, розглянуті. Дякую 
за плідну роботу. Ми не закриваємо наше пленарне засідання, робимо перерву. 
Про час і місце наступного нашого зібрання вам буде повідомлено завчасно.  
Віримо в Збройні Сили України. З нами правда, з нами Бог. Русский 
корабль идет туда , куда идет. Разом переможемо!  
Слава Україні!  