 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина шост а 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 квітня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина шоста  
 
Стенограма пленарного засід ання  
14 квітня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Четвер, 14  квітня 2021  року)  
 
Частина шоста  
 
 Виступи:  
  Голови Сенату парламенту Чеської Ре спубліки  
  Мілоша Вистрчіла  …8 
 
  Маршалка Сенату Республіки Польща Томаша Гродзького  …11 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …13 
 
 Складення присяги народним депутатом України Божковим  О.В.  …13 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про Заяву Верховної Ради України «Про вчинення  
  Російською Федерацією геноциду в Україні»  …14 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до Міжнародного  
  олімпійського комітету та керівних органів міжна родних  
  спортивних федерацій щодо рекомендації про заборону  
  участі спортсменів Російської Федерації і Республіки  
  Білорусь у міжнародних змаганнях та виключення громадян  
  Російської Федерації і Республіки Білорусь з керівних  
  органів цих організацій » …20 
 
  «Про Заяву Верховної Ради України про цінність свободи  
  слова, гарантії діяльності журналістів і засобів  
  масової інформації під час дії воєнного стану»  …21 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про правовий статус осіб,  
  зниклих безвісти»  …21 
 
  пункту  38 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України  …21 4  
  деяких законів України щодо надання соціальних послуг  
  у разі введення на території України надзвичайного  
  або воєнного стану  …22 
 
  Закону України «Про роз відку»  …22 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо заходу із запобігання загрозам національної безпеки – 
  позбавлення осіб державних нагород»  …22 
 
 Внесення змін до:  
  статті  23 Закону України «Про мобілізаційну підготовку  
  та мобілізацію» щодо відстрочки від призову на військову  
  службу під час мобілізації деяких категорій громадян  …23 
 
  Закону України «Про військовий обов’язок і військову  
  службу» щодо окремих питань проходження ві йськової  
  служби іноземцями та особами без громадянства  …23 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну охорону органів державної влади України  
  та посадових осіб» з пропозиціями Президента України  …23 
 
 Прийняття Зако ну України «Про внесення змін до Кримінального  
  та Кримінального процесуального кодексів України  
  щодо удосконалення відповідальності за колабораційну  
  діяльність та особливостей застосування запобіжних  
  заходів за вчинення злочинів проти основ націона льної  
  та громадської безпеки» з пропозиціями Президента України  …24 
 
 Внесення змін до:  
  Кодексу України про адміністративні правопорушення  …25 
 
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо удосконалення порядку здійснення кримінального  
  прова дження в умовах воєнного, надзвичайного стану  …25 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про державну реєстрацію геномної інформації людини»  …25 5  
 Внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення  
  добору та підготовки прокуро рів …26 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо реінтеграції та відновлення прав дитини»  …26 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо розмежування ф ункцій органів державної  
  влади та органів місцевого самоврядування з питань  
  захисту прав дітей у зв’язку з утворенням  
  Державної служби України у справах дітей»  …26 
 
 Прийняття Закону «Про заборону пропаганди російського  
  неонацистського тоталітарно го режиму, акту агресії  
  проти України з боку Російської Федерації  
  як держави -терориста, символіки, яка використовується  
  збройними та іншими воєнними формуваннями  
  Російської Федерації у війні проти України»  …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основ у із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до статті  301  
  Закону України «Про охорону дитинства»  
  щодо представництва деяких дітей під час ведення  
  в Україні воєнного стану»  …27 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про повну загальну середню освіту»  
  щодо розширення можливостей для трансформації освітньої  
  мережі та захисту прав учасників освітнього процесу  …27 
 
  Податкового кодексу України щодо звільнення  
  від оподаткування податком н а додану вартість операцій  
  з трансплантації анатомічних матеріалів людині  …28 
 
 Прийняття рішення про:  
  надання доручення Голові Верховної Ради України  
  Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання прийнятих  
  Верховною Радою України 14  квітня 2022  року законів  
  України та негайного направлення їх на підпис  
  Президентові України  …28 6  
  призначення Стрільця  Р.О. на посаду міністра захисту  
  довкілля та природних ресурсів України  …29 
 
 Складення присяги членом Кабінету Міністрів України – 
  міністром захисту довкілля та природних ресурсів  
  України Стрільцем  Р.О. …29 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «Морський та річковий транспорт України», «Альянс  
  Україна – Британія  – Польща», «Інформаційний фронт»  …30 
 
 Інформація п ро: 
  вихід народних депутатів України Ісаєнка  Д.В.  
  та Бурміча  А.П. зі складу депутатської фракції  
  політичної партії «Опозиційна платформа – за життя»  …30 
 
  відкликання народного депутата України Рабіновича  В.З. 
  із посади співголови депутатської ф ракції політичної  
  партії «Опозиційна платформа – За життя»  та обрання  
  головою цієї фракції  народного  депутата України  
  Бойка  Ю.А.  …30 
 
  призупинення діяльності у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання депутатської фракції політичної  
  партії «Опозиційна  платформа – За життя» з одночасним  
  призупиненням прав цієї депутатської фракції  …30 7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 квітня 2022  року, 15  година 3 9 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУ К Р.О.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу »). Шановні колеги ! Будь ласка, займайте свої робочі місця.  
Сьогодні медіадієта відразу п ісля завершення  засідання закінчується. 
Тобто зразу можна  постити матеріали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Шановні народні депутати! Слава 
Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, нагадую, що ми не закри -
вали наше пленарне засідання.  Тому сьогодні відповідно до прийнятої нами 
Постанови Верховної Ради України « Про організацію роботи Верховної Ради 
України в умовах  дії надзвичайного та /або воєнного стану » за пропозицією 
Погоджувальної ради депутатських фракцій та груп продовжуємо пленар не 
засідання.  
Шановні колеги ! У ці нелегкі для нашої держави часи в Україну з візитом 
прибувають великі друзі українського народу, високоповажні інозем ні гості. Ви 
знаєте, що я звернувся до спікерів парламентів  світу і запросив їх приїхати 
в Україну , щоб  на власні очі пересвідчитися в тому, що відбувається в нашій 
державі. Першими ластівками, які під час воєнного стану приїхали до України 
і разом з нами беруть участь у засіданні Верховної Ради  України , яких я запро -
шую  до зал у, є Голов а Сенату парламенту Ч еської Республіки вельмишан овний 
пан Мілош Вистрчіл , а також Маршал ок Сенату Республіки Польща вельмиша -
новн ий пан Томаш Гродзьк ий. Прошу привітати шановних колег (Оплески) . 
Шановні колеги ! У дні незламн ої боротьби відважного українського наро -
ду проти зло чинної російської агресії дозвольте від імені парламенту подякувати 
вам за вашу непохитну, послідовну і рішучу підтримку незалежності, сувере -
нітету та територіальної цілісності України, нашого демократичного європей -
ського майбутнього.  8 Шановні колеги ! За доброю традицією давайте разом продовжимо це 
засідання Державним Гімном України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати ! Сьогодні триває вже 50  доба героїчної 
боротьби українського народу проти повномасштабної російської збройної 
агресі ї. Українські воїни продовжують нещадно нищити ворога. Проте, на преве -
ликий жаль, не всі наші герої та мирні громадяни поруч з нами живі та здорові. 
Унаслідок навмисного ракетного удару російською армією по залізничному 
вокзал у в Краматорську, де тисячі м ирних українців очікували на евакуацію, 
загинул и 57 наших громадян, а 114 громадян  отримали  поранен ня.  
Буча, Ірпінь, Гостомель, Бородянка, де ми були сьогодні з колегами, –
чудові, комфорті мирні українські міста . Проте  вони стали відом ими на весь світ 
не своєю затишною красою, а через масові звірства російської армії включно 
з вбивствами, тортурами, мародерством, зґвалтуванням и. Важко уявити таке 
у ХХI сторіччі, але це відбувається на наших очах у самісінькому серці євро -
пейського континенту.  
Шановні колег и! Зло обов ’язково буде покарано. Тому прошу вшанувати 
хвилиною мовчання пам ’ять невинно вбитих російською армією мирних гро -
мадян України і світлу пам ’ять наших героїв -захисників, які полягли в боях за 
незалежну , суверенну і демократичну Україну.  
(Хвилин а мовчання) .  
Дякую , прошу сідати.  
Шановні народні депутати ! Переходимо до виступ ів наших друзів  – 
шановних панів спікерів.  
З великою приємністю запрошую до слова Голову Сенату парламенту 
Чеської Республіки вельмишановного пана Мілоша Вистрчіла.   
Будь лас ка, пан е Мілош е (Оплески) .  
 
МІЛОШ  ВИСТРЧІЛ , Голова Сенату парламенту Чеської Республіки . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати  України!  Шановні польські 
друзі  України , пані та панове!  (Оплески).  У серпні минулого року я був у Києві 
на відкритті К римської платформи, яка підтримала цілісність та суверенітет 
України , підтримала повернення незаконно анексованого Криму. Власне  тоді 
я мав можливість  виступити в цьому залі перед депутатами Верховної Ради 
України. У своєму виступі я згадував 1938 рік та М юнхенський договір як сумну 
паралель між чеською та українською історі ями – між чеськими Судетами та 
українським Кримом. Визнаю, я не очікував, що вже за вісім місяців після  ви-
ступу я знову стояти му в українському парламенті і казатиму , що доля знище -
них путінськими військами міст Буча, Ірпінь і Бородянка  дуже схож а на дол ю 
селищ , знищен их гітлерівськими військами, – Лідиці  та Лежаки.  
Путінська Росія у своєму безоглядному великодержавному маренні роз -
почала варварську та брутальну війну. Злочини, які Росія  чинить вашому на -
родові, ми не сміємо забути, і ті, хто несуть  за них  відповідальність, повинні 9 бути покарані , на чолі з Путіним та Лукашенком (Оплески) . Страждання, як і 
переживає ваша країна, є велетенським и. Однак велетенським є і ваш геро їзм, 
героїзм українського народу й українських во їнів. 
Я згадував про Мюнхенський договір, який  нас, тодішню Чехословаччину, 
без нашої участі віддав Гітлерові. Ми не маємо права , ані хвилин и, ані секунд и, 
допустити, щоб Україна та  українці потрапили в таку ж «мюнхенську » ситуацію. 
Поступки диктаторам ніколи не спрацьовували і ніколи  не спрацьовуват имуть . 
Ми, чехи, це дуже добре знаємо.  
Наша увага і час – це лише одна річ, яку  ми можемо вам запропонувати. 
Я дуже радий, що одним із перши х, хто це зрозумів, був чеський Прем ’єр-
міністр  Петр Фіала, який разом із польським і словенським прем ’єрами приїха ли 
до Києва вже в березн і. 
Сьогодні , разом із польським М аршалком Томашем Грод зьким , поль -
ськими сенаторами  та депутатами ми приїхали як найвищі представники Верх -
ньої палати на шого парламенту – чеського Сенату. Я дуже шаную те, що разом 
зі мною також приїха ли вас підтримати Перший заступник Голови Сенату Іржі 
Ружичка та голова Комітету Сенату із закордонн их справ  Чеської Республіки 
Павел Фішер  (Оплески).  
Але після того що ми поб ачили сьогодні у ваших спустошених містах, ми 
тепер краще знаємо  – вам потрібно  значно  більше, ніж просто відвідин полі -
тиків : у гарячій фазі війни ми можемо і мусимо надати вам зброю та гуманітарну 
допомогу. Це не лише жест підтримки, це також висловлення  віри, що цю війну,  
яку ви не об ирали, але яку мусите вести, ви виграєте.  
Тим часом  чехи відкрили серця та двері ваши м співвітчизник ам – матерям 
та дітям, які мусили тимчасово покинути свої домівки. Вірте, ми намагаємося 
зробити все можливе , щоб вони могл и вести повноцінне , достойне життя. Це 
і освіта ваших дітей, яких Путін намагається позбавити майбутнього , це і робота 
батьків.  
Я вдячний нашим чеським громадянам, які підтримують український 
народ. Я гордий за наш уряд і за наш народ, що вони надають  підтримку 
Україні . Я також дякую чеським добровольцям, які зі зброєю в руках стали пліч-
о-пліч з українськими захисниками .  
Але мова не лише про підтримку  Україні  сьогодні. Наша мета в тому, щоб 
наші громадяни п остійно  підтримували Україну. В Європейському Сою зі, на 
жаль , чути голоси екстремістських і популістичних ідеологій.  Тому нашим  зав-
данням як  демократичних політиків , обраних представників є розуміння страхів 
наших виборців та наших народів і вміння переконати їх, що ми повинні 
опікуватися ти ми цінностям и, за які ви воюєте. Це наше велике завдання.  Тому 
що сьогодні саме ви, українці, є прикладом того, як ці цінності п роживати. Ви 
є найвиразнішим и їхніми  носіями та захисниками . Я не лише усвідомлюю, що 
ваші люди воюють та вмирають і за нас також, і за ідеї , на яких Європа побу -
дувала свій добробут. Я ще раз схиляю  голову  перед вашою гордістю, відвагою 
та завзяттям , і вельми вам за це дякую  (Оплески).   10 Коли ваш Президент Володимир Зеленський скористався ідеєю  телесе -
ріалу «Слуга народу », це була політична са тира. Але сьогодні все інакше . 
Сьогодні ви разом  з Президентом Зеленським служите народу України , викли -
каючи  захоплення. Дякую вам за це.  
Вільна , горда, завзята, воююча, і , впевнений, непереможна Україна стане  
назавжди прикладом всім, хто прагн е свободи та демократії. Вона буде доказом 
того, що це прагнення може бути досягнуте , якщо люди вірять, якщо вони не 
здаються, якщо вони не схиляються. Прагнення свободи та віра в себе самого 
може здолати й велетенські, більші сили ворога. Україна вже сьогодні для м ене, 
для нас є моральним переможцем.  
Коли ваша війна закінчиться, нашою метою , нашим спільним завданням 
буде  відбудувати на руїнах нову , сильну, вільн у Україну. Це буде інвестиція 
в наше спільне майбутнє. Коли я кажу  «спільн е», я маю на увазі чітку  про-
позицію перспективи повноцінного членства України в Європейському Союзі 
(Оплески) . І ми вже на крок ближче до цієї мети . Чехія вас буде в цьому під -
тримувати (Оплески) . 
На завершення  хочу  пригадати слова двох відомих особистостей : перш ого 
чеськ ого Президент а Вацлав а Гавел а та великого  українського  поета Тараса 
Шевченка . Я дозволю собі перефразувати слова  першого  чеського  Президента  
і побажати вам, нам усім, щоб українська правда та любов перемогл и російськ у 
брехню та ненавист ь (Оплески) . 
Наступні  слова я спро бую сказати українською . Це слова вашого  великого 
поета Тараса Шевченка , який написав: «Не вмирає душа наша, не вмирає воля ». 
І про це ми повинні пам ’ятати. Ми разом з вами! Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям Слава!  
 
МІЛОШ  ВИСТРЧІЛ.  І ще доз волю собі одну річ. Голова Чеськ ого 
Сенат у має право вручити  найвищу відзнаку нашого Парламенту . Цю срібну 
медаль я привіз в Україну і хотів  би разом зі своїми колегами Іржі Ружичк ою та 
Паве лом Фішером вручити  її гордому українському народові за його хороб рість 
(Оплески) . Оскільки  ви є обраними представниками гордого українського наро -
ду, дозволю собі  цю медаль символічно передати в руки Голови Верховної Ради  
України , мого друга Руслана  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Від імені всіх народних депута тів 
України  можу сказати: служимо українському народу, дякуємо чеському народу. 
(Оплески) .  
Давайте ще раз подякуємо пану Мілошу Вистрчілу за таку прекрасну 
доповідь.  
Шановні колеги, з великою приємністю запрошую до слова Маршалка 
Сенату Республіки Польща  вельмишановного пана Томаша Гродзького. Будь 
ласка, пане Томаш е (Оплески) . 11 ТОМАШ  ГРОДЗЬКИЙ , Маршалок Сенату Республіки Польща . Шанов -
ний пане Голово ! Дорогі колежанки та колеги депутати ! Дорогі друзі!  Шановні 
чеські друзі України! Я доповідатиму українськ ою мовою, прошу вибачити за 
мої помилки (Оплески) .  
Я очолюю делегацію Сенату , яку представляють  Віцемаршалок Сенату 
пані Габріела Моравська -Станецька (Оплески) , Віцемаршал ок Сенату пан Міхал 
Камінський (Оплески) , великий друг України сенатор пан Марчін Бо сацький 
(Оплески) . 
«Чи буде суд! Чи буде кара! Царям, царятам на землі? Чи буде правда м еж 
людьми? Повинна буть, бо сонце стане і осквернену землю спалить ». Заклик 
Тараса Шевченка у вірші «О люди! Люди небораки! ..» має пролунати сьогодні 
з трибуни українсь кого парламенту. Ми тут не для порожнього ефекту, ми 
закликаємо  ще раз  покласти край злочинам російських окупантів. Вигляд 
зруйнованих міст і сіл нагадує нам, полякам, Варшаву, зрівняну із землею за 
наказом Гітлера,  і виклика є жахливі  спогади про ті часи, про які ми стільки разів  
казали : «Більше ніколи !». 
Дорогі пані та панове, лідер Росії не  раз ставив під сумнів саме існування 
українського народу. У своєму великоруському шовінізмі він заявив, що 
білоруси та українці – це просто росіяни. Як Маршалок польсь кого Сенату 
нагадаю, що вже у ХVII столітті в рамках Гадяцького договору Річ Посполита 
визнала українську національність. Ми були союзниками у 1920  році, ставши 
пліч-о-пліч проти більшовиків, а у 1991  році Польща перш ою серед  держав світ у 
визнала незалежні сть України (Оплески) .  
Ми довго жили разом як два народи в одній державі в хороші та погані 
часи , і ми підтверджуємо  українськ у ідентичні сть та самобутні сть. А ле ро -
сійський імперський шовінізм призвів до злочину геноциду.  
Я цілеспрямовано кажу  про це, т ому що дехто дуже прискіпливо аналізує : 
російські злочини в Маріуполі, Бучі, Харкові та десятках інших міст – це просто 
військові злочини чи  це геноцид ? Мирних жителів України вбивають тільки 
тому, що вони українці. Якщо це не геноцид, то що тоді геноцид? ! (Оплески) .  
Такий злочин не може залишитися безкарним : рано чи пізно , я розрахо -
вую, що рано , вбивці, ґвалтівники, грабіжники, головорізи мають бути покарані. 
Якщо ми не зможемо покарати російські злочини, ми поставимо під сумнів всі 
досягнення нашої циві лізації ! Нам потрібен новий Нюрнберг  (Оплески). Нам по -
трібен український Симон Візенталь, який невтомно відстежувати ме злочинців, 
винних у геноциді українського народу (Оплески) . Міжнародний кримінальний 
суд вже почав роботу. Наш спільний обов ’язок – подб ати про те, щоб жодн ий 
із вбивць не спав спокійно.  
Про необхідність миру і спокутування з боку злочинців ви чули багато 
разів. Хоча нашою зброєю як парламентарів є слово, та сьогодні, зіткнувшись із 
самовпевненими заявами агресора про те, що він буде вест и війну аж до зни -
щення вільної України , ми повинні відмовити ся від слів на користь вчинків.  12 Я дещо поясню : проявом реалістичної політики сьогодні має стати рішу -
чість у постачанні зброї для України, що воює (Оплески) .  
Росія на землях вашої країни веде ві йну, по суті , з усім демократичним 
світом. Солдати України, яка бореться, б ’ються сьогодні, як багато разів ми го-
ворили  в Польщі, за вашу і нашу свободу. Національний інтерес поляків, німців, 
англійців і всього вільного світу полягає в тому, щоб якомога ш видше надати 
Україні все необхідне для перемоги над агресором. Росія розуміє тільки мову 
сили . Це довів великий американський президент Рональд Рейган, який зробив 
великий внесок у розпад комунізму і Радянського Союзу. Лицемірство тих полі -
тиків, які намаг аються зупинити постачання зброї, які говорять про оборонну 
зброю, це не просто боягузтво  – це важка помилка. Якщо ми не зупинимо 
агресора на Дніпрі та Бузі, то завтра , післязавтра ми побачимо їх на Віслі, Дунаї, 
Рейні або ще дал і (Оплески) . 
 Україна сього дні є передмур ’ям Заходу. І я обіцяю, що як парламентарі, 
як представники демократичної Європи ми зробимо все, щоб українські війська 
були відповідно озброєні , щоб прогнали ворога до його євразійської пристані 
(Оплески) . 
Сьогодні українці власною кров ’ю, вкотре  після Майдану , підписують 
європейську декларацію. Це підпис кров ’ю, який ми не маємо права злегко -
важити. Від імені польського Сенату я можу запевнити вас, що ми будемо 
боротися за те, щоб Україна якомога швидше опинилася в родині народів Євро -
пейськ ого Союзу.  
Доро гі друзі, тут, у Києві, сьогодні б ’ється серце Європи. Україна вже 
в об’єднаній Європі. Наш обов ’язок – це відновлення України. Ворог, тікаючи, 
залишає за собою руйнування. Ми разом відновимо те, що зруйнували москалі, –
ще сучасніше та красивіше, ніж було (Оплески) .  
Отож, Україна також є надією для пригнічених білорусів і для тих росіян, 
які не хочуть страждати від батога диктаторського режиму. Допомагаючи у від -
новленні України, ми інвестуємо у велике бачення єдиної Європи. Без України 
Європа була б позбавлена однієї легені.  
Євро пейський С оюз має віднайти кошти для того, щоб розбиті гусеницями 
російських танків дороги перетворити на сучасні автомагістралі, а зруйновані 
заводи і будинки відбудувати відповідно до  сучасних зелених європейськи х 
стандартів.  
Ми також подбаємо, щоб кораблі могли спокійно причалювати до Одеси 
та інших українських портів. Досить беззаконня та державного піратства, куль -
тивованого російським флотом!  (Оплески) . Завдання, що стоять  перед вільним 
світом, є викликом,  водночас і  шансом на новий імпульс для розвитку.  
Можливо, в мирі та добробуті ми стали млявими. Україна нас вилікувала 
від ілюзії про кінець історії. Але я хочу повторити: наше майбутнє сьогодні 
в руках героїчних солдатів  – захисників України . Економічні са нкції, постачання 
озброєн ня, гроші на відновлення України – так, це важливо, але в сто разів 
більшими та важливішими є зусилля та кров захисників України (Оплески) . 13 Дорогі друзі, дозвольте  на завершення  ще раз зверну тися до пророка 
українського народу, наг адавши уривок із «Заповіту » Тараса Шевченка : «Похо -
вайте та вставайте, кайдани порвіте і вражою злою кров ’ю волю окропіте ».  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Dziękuję  bardzo , пане Маршалку, ваша українська 
wszystko perfecta.  
Шановні колеги ! Давайте ще раз подякуємо іноземним гостям  за участь 
у пленарному засіданні Верховної Ради  України,  за тверду і непорушну під -
тримку України. Приємно знати, що у ці важкі часи поруч з нами є такі дружні 
країни.  
Дякуємо  (Оплески) .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до  розгляду  запланован их питань.  
Насамперед хочу сказати, що сьогодні день народження у наших колег 
народних депутатів України з фракції  «Слуга народу » Єлизавети Петрівни 
Богуцької та Максима Сергійовича Зуєва. Да вайте їх привітаємо (Оплески) . 
Шановні колеги , переходимо до роботи. Перелік питань, попередньо узго -
джений Погоджувальною радою, вам надано. Відповідно до статті  28 Регла -
менту Верховної Ради України  пропоную провести сигнальне голосування для 
прогнозуван ня результатів голосуван ь питан ь порядку денного.  
Шановні колеги, сигнальне голосування . Прошу народних депутатів взяти 
участь у ньому , натисну вши зелену кнопку «За». Шановні народні депутати, 
прошу голосувати.  
«За» – 347. 
Кнопку  «За»  натиснули 347 народн их депутатів.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас на розгляді перше питання  – складення присяги 
народним депутатом України.  
Шановні народні депутати ! 7 квітня 2022  року Центральна виборча комісія  
зареєструвала народного депутата України, обрано го на позачергових виборах 
народних депутатів України 21  липня  2019  року в загальнодержавному багато -
мандатному виборчому окрузі Божкова Олександра Валерійовича, включеного 
до виборчого списку політичної партії «Слуга народу » (Оплески).   
Відповідно до стат ті 79 Конституції України перед вступом на посаду 
народні депутати України складають присягу перед Верховною Радою України.  14 Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат 
України Божков Олександр Валерійович.  
Будь ласка, Олександре Валерій овичу.  
 
БОЖКОВ  О.В. , народний депутат України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями бо -
ронити суверенітет і незалежність  України, дбати про благо Вітчизни і добробут 
Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції  України  та законів України, викону -
вати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Підписуйте  і передавайте мені.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
На засіданні  Погоджувальн ої ради ми домовилися, що перше питання  – 
проект постанови № 7276 , ми розглядаємо за пр оцедурою коротких двохвилин -
них виступів від кожної депутатської фракції та групи, а далі працюємо так, як  
і працювали.  
Тому, шановні колеги, ми зараз розглядаємо проект  Постанови Верховної 
Ради України  «Про Заяву Верховної Ради України «Про вчинення Росі йською 
Федерацією геноциду в Україні » (№ 7276 ). Для чистоти процедури прошу, 
шановні депутати, проголосувати за розгляд цього питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 322. 
Переходимо до розгляду цього питання.  
Оскільки Олександр Сергійович пішов пров одити  гостей, я запрошую себе 
на трибуну.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голов а Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Вашій увазі пропонується проект Постанови Верховної Ради України 
«Про Заяву Верховної Ради України «Про вчинення Російською Федерацією 
геноциду в Україні » (№ 7276).  
У цей непростий час, коли триває боротьба українського народу зі зброй -
ною агресією Російської Федерації, виявляється все більше жорстких злодіянь, 
які повинні отримати належну правову оцінку. Політика Російської Федерації, 
послідовність і системність її реалізації націлен а на масове знищення населення 
України, порушення суверенітету і територіальної цілісності України та лікві -
дацію національної державності Укра їни. Метою керівництва Російської Феде -
рації є знищення українських патріотів, української мови, української культури, 
всього, що формує самобутність українського народу.  15 Сьогодні з повною впевненістю можна констатувати, що вчинені зброй -
ними силами Росій ської Федерації дії є не просто злочином агресії, а мають на 
меті системне і послідовне знищення українського народу, його самобутності та 
позбавлення його права на самовизначення та самостійний розвиток. Це вимагає 
невідкладного визнання дій, вчинених збр ойними силами Російської Федерації 
під час останньої фази збройної агресії Російської Федерації проти України, яка 
розпочалася 24  лютого 2022 року геноцидом українського народу.  
Тому, шановні колеги, я вважаю, що прийняття проекту постанови стане 
першим кр оком до викриття істинних намірів Російської Федерації та її дій 
щодо знищення українського народу під час збройної агресії Російської Феде -
рації проти України і донесення цієї інформ ації до міжнародної спільноти 
з метою ініціювання притягнення до відповід альності всіх винних осіб.  
З огляду на зазначене прошу підтримати та проголосувати проект по-
станови № 7276.  
Дякую.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, отже , як ми й домовлялися, – кожна фракція по  
2 хвилини. Пропоную йти так, як вирішили на Погоджувальній  раді.  
Шуляк Олена Олексіївна , фракція  «Слуга народу ». Будь ласка. Хто висту -
пати ме, одразу  надавайте мені інформацію.  
Будь ласка, Олен о Олексіївн о. 
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної  Ради України з  пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! У ХХ сторіччі тота -
літарні диктатур и спричинили в Україні три трагедії глобального масштабу: 
Голодомор, Голокост та Чорнобиль. Здавалося б, з цих трагедій людство зро -
било належні висновки і мало б зробити все, щоб такого в історії ніколи не 
повторилося. Але у ХХ I столітті нова тоталітарна диктатура спромоглася повто -
рити і де в чому перевершити жахи недавнього минулого. Путінська Росія вби -
вала людей не за те, що вони вороги, не через їхнє етнічне походження чи мову 
спілкування, їх вбивали лише через те, що вони громадяни України, через те,  що 
вони просто жили тут, на своїй землі, через те, що вони просто жили.  
Якщо  світ сьогодні не визнає злочин ів у Бучі, Бородянці, Ірпені, Харкові, 
Маріуполі  та інших містах справжнім геноцидом, путінська зграя , дійсно , їх 
може повторити на вулицях європей ських міст і містечок – скрізь, куди дотяг -
неться бе зкарність злочинів проти життя.  16 Сьогодні ми повинні зробити перший крок до визнання у світі геноциду 
українців, який відбувається тут і зараз. Сьогодні ми всі повинні підтримати 
проект Постанови «Про Заяв у Верховної Ради України  «Про вчинення Росій -
ською Федерацією геноциду в Україні ».  
Під маразматичною денацифікацією України, яку оголосила Росія, прихо -
вується справжній мотив цієї війни – знищення українського народу, його само -
бутності, позбавлення нас права на самостійний розвиток. Щодня російські 
солдати вбивають, ґвалтують, калічать мирних українців, не дивлячись, дитина  
це, жінка чи літня людина. Росії сьогодні не перемогти Україн у, не здолати нашу 
націю, їх чекає поразка на всіх напрямах, а потім і відповідальність  (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович, фракція «Опозиційна платформа – За 
життя ». Будь ласка .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Повномасштабне вторгнення Росії 
в Україну поділило життя на «до» і «після ». «До» 24 лютого  – ми могли спере -
чатися, бути політичними оп онентами, критикувати один одного. «Після » – 
об’єднало нас у 40-мільйонну армію, в якій кожен на своєму фронті боронить 
Україну від зла.  
Я завжди був прихильником компромісів, вірив, що істина народжується 
в суперечці , що правду слід шукати посередині, вис лухавши обидві сторони. 
Розв ’язаний Росією геноцид проти українського народу перефарбував все на 
чорне і біле. Немає більше ніяких «але» – є світло і темрява, є добро і зло. Ця 
війна утворила безодню між нами і Росією.  
Як учасник одного з підрозділів терит оріальної оборони я на власні очі 
бачив ті знущання, які творили росіяни проти українців: вбивали, ґвалтували, 
викрадали дітей, знущалися лише за те, що в они українц і.  
Переконаний, зло має бути покаране  і кожен має бути притягнутий до 
відповідальності. Впевнений, ми це зробимо, жоден, хто наразив на  небезпеку,  
вчинив  зло українця м, не залишит ься непокараним.  
Ми підтримуємо дан ий проект  постанов и – Заяву  Верховної Ради України , 
і впевнений, притягнемо кожного злочинця до відповідальності  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Від фракції «Європейська солідарність » – Петро 
Олексійович Порошенко. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична па ртія «Європейська солідарність»).  «Это 17 вам за то, что вы бандеры » – саме так ий напис на власні очі побачили в  Бучі 
бійці українського  батальйону, який один із перших  увійшов у Бучу і  побачив 
злочини росіян. Там були зґвалтовані й убиті жінки, зґвалтовані й убиті діти 
(хлопчики та дівчатка ), із зав ’язаними руками чоловіки після тортур, яких попа-
лили . Один із цих  злочинів  мене вразив найбільше – це розстріляна колона 
з надписом «Діти », де були жінки і діти. Вони не несли  військової загрози. Їх 
вбили лише то му, що вони українці. І це є геноцид.  
Ми маємо скласти «список Бучі », до якого  мають бути  записані  всі: від 
Путіна до кадирівців і пропагандонів. Кожен з них має опинитися за ґратами 
відповідно до  рішенн я суду. Саме с уду, бо ми  – не Росія. І війна надала п оштовх 
руху України до Європейського Союзу – волі, свобод и і демократі ї. Нам треба 
бути обережними, бо у Європейському Союзі за дзвінк ом канали не закривають. 
Нам треба зберегти єдність, якою ми здивували світ і переможемо Путіна.  
А зараз я хочу привітати  всіх з «днем Нептуна ». Російський  крейсер  
«Москва » – на дно ! Ми – переможемо !  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошу ється  Соболєв Сергі й Владиславович, 
фракція «Батьківщина ».  
Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член К омітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Коли у 1933 році 
минулого століття  російський сталінський режим розпочав знищення мільй онів 
українців під час Голодомору, це був перший крок, направлений на одне, – 
знищення української історії, української мови, української культури і України 
як нації.  
Коли після цього у 1933  році минулого століття  до влади прийшли фа -
шистські нацисти в Ні меччині, вони продовжили криваву роботу Сталіна. Ми 
думали, що це залишилос я в минулому  столітті. На жаль, початок ХХІ  століття 
тепер увійде в історію як початок різанини в Бучі, Гостомелі, Харкові, Маріу -
полі та в десятках інших міст і селищ. Це цілеспрям ована кампанія фашиста 
Путіна по знищенню України, української нації, і цьому прощення не може бути.  
Так само, як у 1995  році після «Різанини  у Сребрениц і» країни НАТО 
знайшли в собі сили зупинити кривавого диктатора  Слободана  Мілошевича, 
я переконаний, св ітова спільнота і країни НАТО знайдуть сили зупинити кри -
вавого диктатора Путіна, який повинен сісти першим, але не останнім , на лаву  
підсудних за ті злочини, які він вчинив проти українського народу.  
Слава Україні!  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надаєть ся народній депутатці України Юлії Леонідівні Клименко.  
Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос» ). Шановні колеги ! 
Шановні українці! Сьогодні 50  днів опору Збройних Сил  України  і українців 
російським окупантам, які цинічно напали на нашу країну, 50  днів нашої 
боротьби за незале жність  і жит тя на своїй землі, 50  днів спланованого Росією 
геноциду проти українського народу.  
Вони (кремлівська верхівка ) десятиліттями готувал и геноцид. Вони про це 
не соромилися писати  у відкритих стаття х, казати  у відкритих розмовах, навіть 
у публічному просторі на міжнародних площадках. Російське керівництво … 
Путін протяго м багатьох років піддавав сумніву легітимність української 
державності.  
У 2008  році на саміті НАТО він публічно заявив, що Україна – це складне 
державне утворення, третина українців – етнічні росіяни, а Росія має свої інте -
реси в Україні. Тоді ж Путін зая вив, що у разі вступу України в НАТО Україна 
може припинити своє існування. Геноцид українського народу почався не сьо -
годні і не 24  лютого,  а у 2014  році з анексії наших територій – Криму і Донбасу, 
де українська культура була фактично знищен а, знищується  й сьогодні , звідки  
вивозяться кримськотатарські активісти,  які й сьогодні є  політичними в ’язнями 
Кремля.  
За 50  днів війни ми побачили, як путінський інструмент геноциду  – ро-
сійська армія, яка колись була другою армією світу, а тепер збіговисько боягузів , 
ґвалтівників та мародерів, масово вбиває, ґвалтує, катує беззбройних українців. 
Маріуполь  – одне з найбільш російськомовних міст України, сьогодні став брат -
ською могилою для 22  тисяч  українців. Це є безперечним  підтвердженням спла -
нованого геноциду прот и українців.  
Горіть ви всі в пеклі!  
Слава Україні ! Слава Збройним Силам України!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, від  депутатської групи «Партія  «За майбутнє » Віктор 
Васильович Бондар.  
Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верхо вної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Шановні українці ! 50 днів наше славетне українське 
військо разом з українським народом бореться з цим окупантом  – агресором,  
який свідомо зайшов війною в нашу країну і свідомо намагається знищити її.  19 Перш і кілька  тижнів вся Європа, увесь світ думали, що це знову якась 
маленька операція, чекали, що будуть якісь розвороти,  що санкції налякають 
і так далі , але потім почали поступ ово розуміти те, що наша нація розуміє вже 
сотні років і знає, що Україна має боротися за свою свободу і незалежність. На 
жаль, ми маємо такого сусіда, який, не дивлячись на, здавалося б, нормальне 
життя, багатство країни, намагається зробити все, щоб сусі ди були жебраками , 
голодн ими і бажано вбит ими. 
Я особисто всі ці 50  днів перебував у  Києві, бачив оборону Києва від 
Стоянки до Ірпеня, був на всіх ділянках, їздив сам в Ірпінь і бачив, що там 
відбувалося. Був серед тих, хто в перші дні по трапи в у ці містеч ка. Це не просто 
геноцид . Правильно було сьогодні зазначено,  що, якщо  це не геноцид , що тоді 
геноцид ?! Як можна зрозуміти, коли російські військові відкривали хвіртки,  
розстрілювали маму з дитиною, закривали та йшли далі? Як можна зрозуміти, 
коли  розстрілю вали мирних громадян в дитячих садочках, на вулицях , пере -
їжджали танками, зокрема  машини, трупи, які лежали, навіть не прибирали їх. 
Це геноцид! Це свідоме знищення української нації , знищення наших міст . 
Харків, Буча, Гостомель, Чернігів, Суми та інші мі ста України, які намагаються 
знищити , – це і є геноцид … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І завершальний виступ  – Олег Іванович Куліні ч, після цього переходимо 
до голосування за ц ей проект  постанов и, а також  до голосування за інші зако-
нопроекти, які сьогодні вносяться.   
Тому  прошу запросити народних депутатів до зал у, після цього виступу 
переходимо до голосування.  
Олег Іванович Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборч ий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! 
У цьому залі всі переконані, що в Україні йде не лише війна, а геноцид, який 
Росія чинить проти українського народу. Увесь цивілізований світ, зокрема 
Організація Об ’єднаних Націй, Європарламент, Парламентська асамблея Ради 
Європи, інші міжнародні організації, а також уряди та парламенти іноземних 
держав мають чітко це зафіксувати.  
Російська армія не лише воює з нашими військовими , а свідомо знищує 
українське мирне нас елення. Катування та зґвалтування, яким піддаються , 
зокрема  діти, свідоме бомбардування цивільних об ’єктів із сотнями жертв, пов -
ністю знищені міста  з багатотисячн им населенням , гуманітарна катастрофа на 
окупованих територіях, протиправна депортація мирног о населення , усе це 
можна довго перераховувати , – це і є геноцид проти українців.  
До того ж, ці злочини російської армії були санкціоновані на державному 
рівні. Росія свідомо заперечує існування України і нашого народу як такого, 20 заперечує наше право на с амовизначення і пост авила за мету знищити Україну 
і український народ. Тому дуже важливо, щоб весь цивілізований світ визнав,  – 
у нашій державі відбувається саме геноцид. Для цього явища не можна під -
бирати більш м ’які терміни, тому що це неповага до пам ’яті тисячі невинно 
вбитих українців, зокрема  українських дітей.  
Даний проект  постанов и підписали близько  200 народних депутатів. Наша 
мета  – щоб позиції українського парламенту розділив весь цивілізований світ. 
Голосу ймо за дан ий проект  постанов и.  
Слава З бройним Силам  України!  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, це дуже важлив ий проект  постанов и, прошу зайняти свої 
робочі місця, переходимо до голосування.  
Ставиться  на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
проект у Постанови  «Про Заяву Верховної Ради України «Про вчинення Росій -
ською Федерацією геноциду в Україні » (№ 7276 ) та прийнят тя в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 363. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Прошу Апарат підготувати все для того, щоб я міг виконати все, що в цій 
постанові, і розіслати її україномовні  та англомовні варіанти.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступн ого питання . Як ми й  домовлялися,  зачитуємо  
назву, номер  документа і голосуємо рішення. Тому прошу народних депутатів не 
розходитися, далі обговорень не буде.  
Проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради Укр аїни до Міжна -
родного олімпійського комітету та керівних органів міжнародних спортивних 
федерацій щодо рекомендації про заборону участі спортсменів Російської Феде -
рації і Республіки Білорусь у міжнародних змаганнях та виключення громадян 
Російської Федера ції і Республіки Білорусь з керівних органів цих організацій » 
(№ 7281 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Постанови «П ро Звернення Верховної  Ради України до Міжна -
родного олімпійського комітету та керівних органів міжнародних спортивних 
федерацій щодо рекомендації про заборону участі спортсменів Російської Феде -
рації і Республіки Білорусь у міжнародних змаганнях та виключення громадян 
Російськ ої Федерації  і Республіки Білорусь з керівних органів цих організацій » 21 (№ 7281 ) та прийнят тя в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 354. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України про 
цінність свободи слова, гарантії діяльності журналістів і засобів масової інфор -
мації під час дії воєнного стану » (№ 7266 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії  проект у Постанови «П ро Заяву Верховної Ради України про цінність сво -
боди слова, гарантії діяльності журнал істів і засобів масової інформації під час 
дії воєнного стану » (№ 7266 ) та прийня ття в цілому з необхідни ми техніко -
юридичн ими прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 348. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до Закону України  «Про 
правовий статус осіб, зниклих безвісти » (№ 7244 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України  «Про правовий 
статус осіб, зниклих безвісти » (№ 7244 ) та прийнят тя за основу і  в цілому з ура -
хуванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Прошу народних депутатів голосува ти.  
«За» – 359. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до пункту  38 розділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення » Бюджетного кодексу України » (№ 7246 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «П ро внесення змін до пункту  38 розділу  VI «Прикінцеві 
та перехідні положення » Бюджетного кодексу України » (№ 7246) та прийнят тя 22 за основу  і в цілому з урахуванн ям пропозицій комітету та необхідни ми техніко -
юридични ми правками .  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо надання соціальних послуг у разі  введення на території України надзви -
чайного або воєнного стану » (№ 7201 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «П ро внесення змін до д еяких законів України щодо надан -
ня соціальних послуг у разі введення на території України надзвичайного або 
воєнного стану » (№ 7201 ) та прийнят тя за основу  і в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками .  
Шановні к олеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до Закону України  «Про 
розвідку » (№ 7240  та № 7240 -1). Шановні колеги, у даному разі мова йде  про 
альтернативний  законопроект , оскільки  така позиція комітету.  
Отже,  ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до поряд ку 
денного сесії проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України  «Про 
розвідку » (№  7240 -1) та прийнят тя за основу і  в цілому з урахуванням пропо -
зицій комітету та необхідни ми техніко -юридични ми правками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо заходу із запобігання загрозам національної безпеки – позбавлення осіб 
державних нагород » (№ 6163 ).  
Комітет  пропо нує прийняти  його  за основу. Голосуємо даний  законо -
проект лише  за основу.  
Шановні народні депутати, прошу голосувати.  
«За» – 362. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  23 Наступний проект Закон у «П ро внесення змін до статті  23 Закону України  
«Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » щодо відстрочки від призову на 
військову службу під час мобілізації деяких категорій громадян » (№ 7272 ).  
Ставиться  на голосув ання  пропозиція  комітету про включ ення  до порядку 
денного сесії проект у Закону «П ро внесення змін до статті  23 Закону України  
«Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » щодо відстрочки від призову на 
військову службу під час мобілізації деяких категорій  громадян » (№ 7272 ) та 
прийнят тя за основу та в цілому з  необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 360. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до Закону України  «Про 
військовий обов ’язок і військову службу » щодо окремих питань проходження 
військової служби іноземцями та особами без громадянства » (№ 7242 ).  
Ставиться на голосу вання  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії  проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України  «Про військовий 
обов ’язок і військову службу » щодо окремих питань проходження військової 
служби іноземцями та особами без громадянства » (№ 7242 ) та прийнят тя за 
основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -
юридични ми прав ками .  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 357. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до голосувань за пропозиції Президент а 
України щодо  деяких закон ів.  
Спочатку  – пропозиції Президента України до Закону «Про внесення змін 
до Закону України  «Про державну охорону органів державної влади України та 
посадових осіб » (проект № 7179 ). 
Повідомляю, що надійшло три пропозиції Президента України до цього 
закон у. Тому я за чергою ставити му їх на голосування , а потім  – закон  (проект  
№ 7179)  в цілому з урахуванням пропозицій.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропоз иція 1 Президента 
України. Прошу , шановн і народн і депутат и, підтримати та голосувати за першу 
пропозицію до закон у (проект № 7179 ). 
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Перш а пропозиці я врахован а. 24 Ставиться на голосування  пропозиці я 2 Президента України до закон у 
(проект № 7179 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Друга п ропозиція врахована.  
Ставиться на голосування  пропозиці я 3 Президента України до закон у 
(проект № 7179 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  пропозиці я про прийняття 
Закону України  «Про внесення змін до Закону України  «Про державну охорону 
органів державної влади України  та посадових  осіб» (№ 7179)  в цілому з ураху -
ванням пропозицій Президента України . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Закон з пропозиціями Президента  прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Наступний закон  (проект  № 7186 ) – також  з пропозиці ями 
Президента , у даному разі їх дві. Спочатку я  поставлю їх на голосування  за 
черго ю, потім  – закон  (проект  № 7186)  в цілому.  
Шановні колеги,  ставить ся на голосування  пропозиці я 1 Президента Укра -
їни до Закону України  «Про внесення змін до Кри мінального та Кримінального 
процесуального кодексів України щодо удосконалення відповідальності за кола -
бораційну діяльність та особливостей застосування запобіжних заходів за вчи -
нення злочинів проти основ національної та громадської безпеки » (проект 
№ 7186). Прошу голосувати.  
«За» – 356. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я 2 Президента України до  Закону 
України  «Про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуаль -
ного кодексів України щодо удосконалення відповідальності за к олабораційну 
діяльність та особливостей застосування запобіжних заходів за вчинення зло -
чинів проти основ національної та громадської безпеки » (проект № 7186 ). 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 351. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, тепер ставл ю на голосування пропозицію про прийняття 
Закону «Про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального 
кодексів України щодо удосконалення відповідальності за колабораційну діяль -
ність та особливост ей застосування запобіжних заходів за вчинен ня злочинів 25 проти основ національної та громадської безпеки » (проект № 7186 ) в цілому 
з урахуванням пропозицій Президента України .  
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 357. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , йдемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення » (№ 7245 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення » (№ 7245 ) та прийнят тя за основу і в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідн ими техніко -юридични ми правками .  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 353. 
Рішення прий нято.  
Закон прийнятий в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щодо удосконалення порядку здійснення криміналь -
ного провадження в умовах воєнного, надзвичайного стану » (№ 7183 ) (друге 
читання ).  
Ставиться на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удос -
коналення порядку здійснення  кримінального провадження в умовах воєнного, 
надзвичайного стану » (№ 7183 ) у другому  читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону  «Про державну реєстрацію геномної інформації 
людини » (№ 4265 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закон у «Про 
державну реєстрацію геномної інформації людини » (№ 4265 ) за основу .  26 Шановні колеги , лише  за основу . Готові голосувати? Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до  деяких законів України 
щодо удосконалення добору та підготовки прокурорів » (№ 5158 ) (друге 
читання ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до  деяких законів України щодо удосконалення добору та підго -
товки прокурорів » (№ 5158 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Шановні народні депутати, прошу голосувати.  
«За» – 351. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наст упний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо реінтеграції та відновлення прав дитини » (№ 7231 ).  
Ставиться на голосування пропозиція про  включ ення  до пор ядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо реінтеграції та відновлення прав дитини » (№ 7231 ) та прийнят тя його  за 
основу . Лише  за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голос увати.  
«За» – 355. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо розмежування функцій органів державної влади та органів 
місцевого самоврядування з питань захисту прав дітей у зв ’язку з утворенням 
Державної служби України у справах дітей » (№ 7087 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законода вчих актів України щодо 
розмежування функцій органів державної влади та органів місцевого само -
врядування з питань захисту прав дітей у зв ’язку з утворенням Державної 
служби України у справах дітей » (№ 7087) та прийня ття його  за основу.  27 Шановні колеги, гот ові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 357. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про заборону пропаганди російського неона -
цистського тоталітарного режиму, акту агресії проти України з боку Російської 
Федерації  як держави -терориста, символіки, яка використовується збройними та 
іншими воєнними формуваннями Російської Федерації у війні проти України » 
(№ 7214 ) (друге читання ). 
Ставиться на голосуван ня пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
заборону пропаганди російського неонацистського тоталітарного режиму, акту 
агресії проти України з боку Російської Федерації як держави -терориста, симво -
ліки, яка використовується збройними та іншими воєнними  формуваннями 
Російської Федерації у війні проти України » (№ 7214 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 354. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  301 Закону України  
«Про охорону дитинства » щодо представництва деяких дітей під час ведення 
в Україні воєнного стану » (№ 7200 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії  проекту Закону «Про внесення змін до статті  301 Закону України  «Про 
охорону дитинства » щодо представництва деяких дітей під час ведення в  Укра -
їні воєнного стану » (№ 7200 ) та прийнят тя його  за основу і з скоро ченням  напо -
ловину строк ів подачі пропозицій , поправок та підготовки до другого читання.  
Шановні колеги , готові? Прошу голосувати.  
«За» – 358. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до Закону  України  «Про 
повну загальну середню освіту » щодо розширення можливостей для трансфор -
мації освітньої мережі та захисту прав учасників освітнього процесу » (№ 6354 ) 
(друге читання ). 28 Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України  «Про повну загальну середню освіту » щодо 
розширення можливостей для трансформації освітньої мережі та захисту прав 
учасників освітнього процесу » (№ 6354 ) у другом у читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
І остання  законодавча ініціатива, але голосу вання ще будуть, – проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення 
від оподаткування податком на додану вартість операцій з трансплантації ана -
томічних матеріалів людині » (№ 5610 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподатку -
вання податком на додану вартість операцій з трансплантації анатомічних 
матеріалів людин і» (№ 5610) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідни ми техніко -юридичн ими прав ками .  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є ще питання щодо  призначення Стрільця  Руслана  
Олександровича  міністром захисту довкілля та природних ресурсів України .  
Перепрошую, спочатку  Олександр Сергійович  зробить  оголошення щодо  
закон ів, а потім  пере йдемо  до цього питання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄ НКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную доручити Голові Верховної 
Ради невідкладно підписати прийняті сьогодні, але лише  ті, які в цілому , закони , 
звичайно, після відповідних техніко -юридичних коригувань, і негайно їх на-
правити Президентові України  на підпис.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  29 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас є ще одне питання  – призначення Стрільця Р омана Олександровича  
міністром захисту довкілля та природних ресурсів України.  
Шановні колеги, відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за 
пропозицією депутатськ ої фракці ї політичної партії «Слуга народу », до складу 
якої входить більшість народних депутатів Україн и від конституційного складу 
Верховної Ради України, яка має права коаліції депутатських фракцій у Верхов -
ній Раді України, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс 
до Верховної Ради  України  подання про призначення Руслана Олександровича  
Стрільця  міністром захисту довкілля та природних ресурсів України. Відповідні 
матеріали вам надані.  
Шановні колеги, оскільки ми домовилися, що одразу голосуємо, перехо -
димо до прийняття рішення.  
Відповідно до статей  85, 114 Конституції України став иться  на голосу -
вання пропозиці я про призначення Руслана Олександровича Стрільця міністром 
захисту довкілля та природних ресурсів України. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  не розходь теся. Прошу профільний комітет разом 
з Апаратом оформити постанову за наслідком прийнятого нами рішення.  
Шановні наро дні депутати, відповідно статті  10 Закону України  «Про Ка -
бінет Міністрів України », особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів 
України, у день свого призначенн я перед вступом на посаду складає на пле -
нарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр захисту довкілля 
та природних ресурсів України Стрілець Руслан Олександрович.   
 
СТРІЛЕЦЬ  Р.О. , міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
України . Я, Стрілець Руслан Олександрович, усвідомлюючи високу відпові -
дальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність 
Українському народові. Зобов ’язуюся додержуватися Конституції України та за -
конів України,  зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати пра -
ва і свободи людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, 
сталий демократичний розвиток суспільства. 14 квітня  2022  року  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще є оголошення. Олександр е 
Сергійович у, будь ласка.  
 30 КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні колеги … Я ще так не робив оголошення  під 
час селфі.  
Є три оголошення щодо  МФО і два важливих оголошення.  
Отже, відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України  ство-
рено ряд міжфракційних депутатських об ’єднань: м іжфракційне депутатське 
об’єднання «Морський та річковий транспорт України », яке очолює Тищенко 
Микола Миколайович; м іжфракційне депутатське об ’єднання «Альянс Україна – 
Британія  – Польща », яке очолює Тищенко Мико ла Миколайович; м іжфракційне 
депутатське об ’єднання «Інформаційний фронт », яке очолює Безугла Мар ’яна 
Володимирівна.  
Також є заяви на вихід із фракції «Опозиційна платформа – За життя ».  
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України згідно з по да-
ною заявою повідомляю про вихід народного депутата України Ісаєнка Дмитра 
Валерійовича зі складу депутатської фракції політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України згідно з пода -
ною заявою  повідомляю про вихід народного депутата України Бурміча Ана -
толія Петровича зі складу депутатської фракції політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
Наступне оголошення  також  стосується внутрішніх справ даної фракції. 
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України , а також згідно 
з протоколом зборів депутатської фракції політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя » від 24  березня повідомляю про відкликання народного депу -
тата України Рабіновича Вадима Зіновійовича з посади спів голови депутатської 
фракції політичної партії «Опозиційна платформа – За життя » та обрання голо -
вою цієї фракції народного депутата Бойка Юрія Анатолійовича.  
І останнє оголошення. Згідно з Указом Президента України «Про рішення 
Ради національної безпеки і оборони України від 18  березня 2022  року «Щодо 
призупинення діяльності окремих політичних партій » (№ 153/2022 від 19  берез -
ня 2022  року ) та на підставі статей  58, 60 , 78 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни оголошую про призупинення діяльності у Верховній Ра ді України дев ’ятого 
скликання депутатської фракції політичної партії «Опозиційна платформа  – За 
життя » з одночасним призупиненням прав цієї депутатської фракції, що перед -
бачено Регламентом та відповідними постановами Верховної Ради України . 
Дякую.  
Руслан е Олексійович у, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги ! Усі питання, що були заплановані для прийняття 
сьогодні, розглянут о. Дякую всім за плідну роботу.  
Ми не закриваємо наше пленарне засідання. Про час і місце нашого 
наступного зібрання вам буде повідомлено завчасно.  
Віримо у Збройні Сили України. З нами правда, з нами Бог! Разом до 
перемоги! Слава Україні!  