 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина дев’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
12 травня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина дев’ята  
 
Стенограма пленарного з асідання  
12 травня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Четвер, 12  травня 2022  року)  
 
Частина дев’ята  
 
 Звернення Прем’єр -міністра Королівства Н ідерландів  
  Марка Р ЮТТЕ  …7 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …10, 16  
 
 Інформація про:  
  про розпуск депутатської фракції політичної партії  
  «Опозиційна платформа ‒ За життя»  …16 
 
  виключення народних депутатів ЄФІМОВА  М.В.  
  і КОВАЛЬОВА  О.І. зі складу депутатської групи «Довіра»  …16 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …17 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про правовий режим воєнного стану»  
  щодо фун кціон ування місцевого самоврядування  
  у період воєнного дії стану»  …18, 47  
 
  деяких законів України щодо безперебійного виробництва  
  та постачання сільськогосподарської продукції на час  
  воєнного стану  …19 
 
  деяких законодавчих актів України щодо осо бливостей  
  регулювання земельних відносин в умовах воєнного стану  …21 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину  строк ів підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до де яких законодавчих  
  актів Укр аїни щодо соціального захисту  осіб рядового  
  і начальницького  складу та умов проходження служби  
  цивільного захисту»  …24 4  
 Прийняття Закону України «Про затвердження Указу Президента  
  України «Про рішення Ради національної безпеки і оборони  
  України  від 11  травня 2022  року «Про примусове вилучення  
  в Україні об’єктів права власності Російської Федерації  
  та її резидентів»  …26 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину  строк ів підготовки до другого читання  проект у 
  Закон у України «Про внесення змін до деяких  законодавчих  
  актів України  щодо забезпечення укладання угоди  
  між Україною та Європейським Союзом про взаємне  
  визнання кваліфікованих  електронних довірчих послуг  
  та імплементації  законодавства  Європейського Союзу  
  у сфері електронної ідентифікації»  …29 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо діяльності  
  з примусового виконання судових рішень, рішень  інших  
  органів (посадових осіб) у період дії воєнного стану  …29, 45  
 
 Прийняття у першому читанні за основу  та скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо оптимізації трудових відносин»  …33 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо спрощення ре гулювання трудових відносин  
  у сфері малого і середнього підприємництва  
  та зменшення адміністративного навантаження  
  на підприємницьку діяльність»  …37 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо посилення  
  захисту прав працівників  …40 
 
  деяких законів України щодо першочергових заходів  
  реформування сфери містобудівної діяльності  …41 
 
  деяких законів України щодо удосконалення механізму  
  протидії рейдерству  …44 
 5  
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо підвищення  ефективності санкцій, пов’язаних  
  з активами окремих осіб» з пропозиціями Президента України  …45 
 
 Внесення змін до:  
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів, членів   
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …46 
 
  Податкового кодексу України та інших законів України  
  щодо особливостей податкового адміністрування податків,  
  зборів та єдиного внеску під час дії воєнного,  
  надзвичайного стану  …49 
 
  Податкового кодексу України щодо особливостей визначення  
  рентної плати за видобування газу природного на період дії  
  воєнного, надзвичайного стану  …53 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові  Верховної  Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідк ладного підписання  
  прийнятих  Верховною Радою України 12  травня 2022  року  
  законів України  та негайного  направлення  їх на підпис  
  Президентові України  …55  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
12 травня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати,  сьогодні у нашому пленарному засіданні по 
відеозв ’язку братиме участь вельмишановний пан Прем ’єр-міністр Королівства 
Нідерландів  Марк  Рютте. Прошу привітати вельмишановного пана Прем ’єр-
міністра  (Оплески) . 
Шановні народні депутати,  на засіданні Верховної Ради присутній Надзви -
чайний і Повноваж ний Посол Королівства Нідерландів  в Україні Йеннес  де Мол. 
Давайте привітаємо також  (Оплески) .  
Шановні колеги, приємно відзначити, що п осольство Королівства 
Нідерландів  29 квітня поновило свою роботу  в столиці Україн и. Дякуємо вам  
(Оплески) .  
Шановні колеги, за нашою доброю традицією давайте розпочнемо нашу 
роботу з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, 10  травня 2022  року на 89  році пішов з  життя 
перший Президен т України, перший Голова Верховної Ради України, народний 
депутат України першого, другого, третього, четвертого  скликань, Герой Укра -
їни Леонід Макарович Кравчук.  
Леонід Макарович у визначальні для України дні проявив державницьку 
мужність і твердіть, чи м зіграв величезну роль у встановленні  сучасної неза -
лежної України. Саме під час його головування у Верховній Раді  було прийнято 
історичні державні документи  – Декларацію про державний суверенітет України 
та Акт проголошення незалежності України, ухвалено  всі необхідні заходи для 
проведення всеукраїнського референдуму 1  грудня 1991  року. За час його прези -
дентства країна набула основних рис державності , було затверджено головні 
державні символи – Державний Прапор України, Державний Герб України 
і Державний  Гімн України , сформовано Збройні Сили України.  
Прошу вшанувати світлу пам ’ять першого Президента незалежної України 
Леоніда Макаровича Кравчука хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую. Прошу  сідати.  7 Шановні народні депутати, нагадую, що Верховна Ра да України працює 
в режимі пленарного засідання безперервно , тому сьогодні відповідно до прий -
нятих нами постанов «Про організацію роботи Верховної Ради України в  умовах 
дії надзвичайного та/або воєнного стану » та «Про організацію роботи Верховної 
Ради Укр аїни у зв ’язку з актом збройної агресії Російської Федерації проти 
України 24  лютого 2022  року » за пропозицією Погоджувальної ради депутат -
ських фракцій і груп ми продовжуємо пленарне засідання.  
Шановні колеги, український народ і його доблесні воїни вже 78 день 
твердо і мужньо боронять нашу Батьківщину, наші демократичні цінності від 
російського агресора. Тому я також за нашою традицією прошу вшанувати хви -
линою мовчання світлу пам ’ять наших захисників і захисниць, полеглих у боях 
за суверенну, незалежну і демократичну Україну. Вшануй мо також пам’ять мир -
них громадян України, які були безневинно вбиті російськими окупантами. 
Царство Небесне і вічна пам ’ять усім загиблим.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні депутати, як ми вже зазначали, сього дні український парламент 
має честь заслухати відеозвернення Прем ’єр-міністра Королівства Нідерланд ів 
вельмишановного пана Марка  Рютте.  
Пане Прем ’єр-міністр е, ми високо цінуємо послідовну і непохитну під -
тримку незалежності, суверенітету і територіальної цілісності України з боку 
дружнього нідерландського народу. Глибоко вдячні Королівству Нідерланд ів за 
надання Україні гуманітарної, фінансової та військової допомоги. Зокрема, вар -
то відзначити прийняття вашою країною рішення про постачання Україні легкої 
і важкої зброї, рішучу і цілеспрямовану позицію Нідерландів щодо санкційного 
тиску на Російську Федерацію, надання вами допомоги і захисту багатьом тися -
чам українц ів, які були вимушені рятуватися від війни за кордоном. Ми бачимо 
реальні дії вашої країни, і вони звучать голосніше будь -яких слів.  
Наприкінці хотів би наголосити, що набуття повноправного членства 
України в Європейському Союзі є стратегічним курсом нашої держави і послі -
довним прагненням українського народу. Щиро сподіваємос я на підтримку 
Коро лівства Нідерланд ів і вашого уряду в наданні Україні статусу кандидата на 
членство в Європейському Союзі.  
Шановні колеги, до слова запрошую Прем ’єр-міністра Королівства Нідер -
ландів  вельмишановного пана Марка  Рютте. Будь ласка  (Оплески) .  
 
МАРК  РЮТТЕ , Прем’єр -міністр Королівства Нідерланд ів. Шановний 
пане Голово! Ш ановні  члени українського парламенту! Ш ановний український 
народе! Хочу подякувати вам, пане Голово, за ваші щирі й теплі слова на мою 
адресу, на адресу моєї країни і за нагоду звернутися до шано вних депутатів. 
Це для мене превелика честь.  
Звідси, з Нідерланді в, я хотів би с казати вам одну просту річ: моя країна 
з вами, інші члени європейської  родини також разом з вами . Ми будемо з вами 8 та не відступимо ані на крок на цій дорозі, аж поки мир, сво бода і демократія 
знову не запанують в Україні та не здійсниться правосуддя. Іншого результату 
ми не бачимо.   
Я хочу сказати прямо:  український народ може розраховувати на непо -
рушну підтримку з боку Нідерландів, ми зробимо все  можливе, щоб дати тимча -
сови й прихисток тисячам  українців доти , поки вони не зможуть повернутися 
безпечно до своїх  домівок і родин.   
Того тижня 5  травня ми відзначали День визволення  Нідерландів  від 
фашистської окупації  під час Друг ої світов ої війни, який святкуємо щ ороку . Але 
цього року в нас було інакше відчуття через війну, що триває в Україні. Як 
ніколи раніше ми усвідомлювали, що свобода не дається без плати, свобода 
дається за високу ціну та в цій біді не можна полишати своїх друзів. Традиц ійно 
в цей день ми запалюємо  смолоскипи  свободи по всіх Нідерландах. Ц ього року 
були жовті та блакитні кольори . Так само в наших серцях і думках ми мали 
ці кольори  (Оплески) . 
Буквально за кілька тижнів  перед брутальною російською атакою я ходив 
чарівними вулицями вашої столиці. Київ – давнє іст оричне місто. Я пригадую 
моє відчуття затишшя перед бурею, яке я тоді пережив. Люди вже готувалися до 
можливо ї агресії, яка все-таки незабаром сталася. Мене тоді вразил и рішучість 
не здаватися кожного, з ким довелося зустрітися, воля до перемоги в боротьбі  
за свободу і демократію, готовність боротися за майбутнє України, якщо дове -
деться, до кінця.  
Ми знаємо, що, на превеликий жаль, довелося саме так і зробити . Росій -
ська агресія проти вашої країни нещадна  і руйнівна. Вона заснована на абсо -
лютній брех ні. Дії Росії призвели до загибелі тисяч людей , від бомбардуван ь 
руйнуються школи, лікарні, цілі міста, і люди змушені  тікати від рідних місць 
і домівок зі своїми родинами.  
Російська навала надзвичайн о потужна, і боротьба з нею робить  мужність 
українських Збро йних Сил ще більш надзвичайною в очах світу.   
Президент пан Володимир Зеленський став утіленням цього духу боротьби 
і цієї мужності. Дуже багато разів, коли ми говорили з ним по телефон у в пер -
ший тиждень  війни, я думав , що, може , ми говоримо вже востаннє , і це була 
жахлива думка.  
Ми пишаємося Україною, її мужністю більше, ніж я можу висловити сло -
вами. Це як Давид проти Голіафа . Ми знаємо історію  і знаємо, хто переміг 
у тому поєдинку (Оплески) .  
Президент Путін думав, що він зможе ізолювати Україну і поділ ити демо -
кратичні сили світу своєю швидкою військовою перемогою. Але він помилявся. 
Насправді він дуже прорахувався, тому що трапилося саме протилежне його 
намірам.  
Сили демократії на Заході об ’єднані як ніколи , і для цього є дуже добрі  
підстав и, тому що ця війна – війна за майбутнє демократії, міжнародну право -
владність. Ідеться про право суверенного народу обирати свою дорогу в  житті , 9 про вашу і нашу свободу. Отже, ця війна – війна за наше спільне майбутнє. Ось 
чому колективні санкції, накладені на Росію  та її керівництво, безпрецедентні. 
Ніколи раніше не застосовували такого інструменту так швидко, так прямо 
і в такому обсязі . Вважаю, що ми маємо зробити ще більше та якомога швидше 
і зупинити купівлю російської нафти  (Оплески) .  
Хочу сказати, що Нідерлан ди готові зробити це разом з нашими партне -
рами і союзниками без ваган ь. Санкції мають діяти , аж поки російська агресія не 
закінчиться і не відновиться український суверенітет. Ми будемо з вами, не 
відступаючи ані на крок  (Оплески) .  
Звичайно, така сама по літика підтримки України стосується й надання  
військового обладнання. Нідерланди – одна з багатьох країн, що підтримують 
Україну в такий спосіб . Почалося з протитанкових і протилітакових засобів на 
першій брутальній фазі цієї війни , а тепер на новій фазі п ід час  битв и за Донбас 
ми постачаємо вам самохідні артилерійські системи PzH 2000 у співпраці 
з Німеччиною. Разом з нашими друзями і союзниками ми зробимо ще більше, 
надаючи потрібну допомогу на новій фазі цієї війни, там, де треба і коли треба. 
Ми з вами,  не відступаючи ані на крок  (Оплески) .  
Для мене особисто кожен цей крок означає також майбутні етапи відбу -
дови вашої країни після цієї війни – реконструкці я, відновлення правосуддя. 
Коли декілька тижнів тому Президент Зеленський звернувся до нашого парла -
менту, він слушно і конкретно говорив  про це і особливо звернув нашу увагу на 
жахлив і порушення прав людей і воєнні злочини. На жаль, тепер світ чує про це 
щодня . Ми чуємо про те , що російські війська вдаються до сексуального на -
сильства як зброї у цій ві йні, ми ч уємо про депортацію, про тортури і навіть про 
холоднокровн і вбивств а невинних цивільних людей.  
Щоб здійснилося правосуддя, потрібно збирати факти, докази  та з’ясову-
вати правду якомога швидше. Ми в Нідерландах маємо Гаагу як правосудну 
столицю св іту і відчуваємо з цього приводу особливу відповідальність. Ось чому 
Нідерланди надсилають велику групу судових експертів до України в тісній 
співпраці з Міжнародним кримінальним судом, щоб таким чином правосуддя 
здійснилося своєчасно (Оплески) .  
Нідерланд и знають  з власного досвіду, що потрібен час для того, щоб ви -
сунула обвинувачення міжнародна юстиція, щоб здійснилося  правосуддя, тому 
треба набратися терп іння. Уже майже вісім  років ми завершуємо розгляд росій -
ської відповідальності за збиття рейсу  МН17 біля Донецька і поступо во набли -
жаємося до розв ’язки. Я дякую українським друзям за їхню підтримку  в цій 
боротьбі за правосуддя.  
Хочу вам пообіцяти , що Нідерланди працюватимуть так само наполегливо , 
щоб забезпечити правосуддя, коли розглядатимуться жахлив і злочини, які Росія 
скоює проти вашої країни і хороброго українського народу. Ми не відступимо 
ані на крок , якою  довгою і важкою не була  б наша спільна дорога  (Оплески) . 
На завершення хочу сказати , що перед початком війни Україна вже була 
цінним член ом європейської родини , і від 2017  року ми маємо вже офіційну 10 Угоду про асоціацію з Європейським Союзом. Як на мене, цілком зрозуміло , що 
ці родинні зв ’язки зміцнюються щодня. Найважливіше, щоб члени Європей -
ського Союзу залишалися єдин ими та об’єднаними  у свої й підтримці України 
проти російської агресії, навіть якщо доведеться платити дорогу ціну за цю під -
тримку. Важливо використовувати кожну нагоду, щоб поглиблювати співробіт -
ництво м іж Україною та Європейським Союзом. Ми маємо спільно працювати, 
щоб відродит и та відбудувати Україну так, щоб Україна стала ще ближч ою до 
Європейського Союзу.  
На сьогодні суть нашої позиції така: родина родиною, але війну треба 
виграти, і ви переможете у цій війні.  
Насамкінець хочу процитувати святі слова Державного Г імну  Україн и:  
«Ще не вмерл а України і слава, і воля,  
Ще нам, браття  молодії , усміхнеться доля.  
Згинуть наші воріженьки, як роса на сонці.  
Запануєм  і ми, браття, у своїй сторонці » (Оплески) .  
Любі друзі, я від щиро го серця вірю, що демократія переможе, свобода  
переможе, Україна  переможе !  
Дякую вам за увагу , і знайте, що ми залишаємося з вами, не відступаючи 
ані на крок .  
Слава Україні! (Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо вельми -
шановному Марку  Рютте за участь у пленарному засіданні Ве рховної Ради 
України та за його  тверду й  потужну підтримку нашої держави.  
Вельмишановний пане Прем ’єр-міністре, сподіваємося на якнайшвидшу 
зустріч у нашому спільному європейському домі. Дякуємо вам. Слава Україні 
і слава Нідерландам! (Оплески) .  
Шановні колеги, продовжуємо наше засідання. Перед тим як розпочнемо, 
хочу сказати, що сьогодні день народження у нашого колеги Першого заступ -
ника Голови Верховної Ради України Олександра Сергійович а Корнієнка. 
Давайте привітаємо  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановн і народні депутати, переходимо до роботи. На засіданні Погоджу -
вальної ради  ми домовлялис я про те, щоб перед початком розгляду питань 
порядку денного надати час , до 3 хвилин , для виступів уповноважених представ -
ників депутатських фракцій і груп.   
Прошу пре дставників фракцій і груп записатися на виступ и.  
Слово надається народній депутатці України Васильченко Галині Іванівні , 
фракція політичної партії «Голос ». 
 11 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної пол ітики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клименко . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспор ту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці, 
шановні колеги! Вісім  років тому Путін з його «руським міром » напав на 
Україну і зробив свою , мабуть, найфатальнішу помилку в історії. До  цього часу 
російська ракова пухлина  30 років проникала в нашу країну. Вона проникала по -
різному: через політичні партії, через політичні проекти, через економіку, бізнес, 
який контролювався Російською Федерацією, через релігію  і релігійну пропа -
ганду «русь кого міра » і геноцид українців, який системно здійснювали Росій -
ська православна церква і Московський патріархат, через культуру, нав ’язуючи 
нашим дітям російські книжки і російську попсу. Зараз найкращий час по -
ставити крапку і відрізати щупальці  «руськог о міру » з усіх сфер. Закликаємо 
владу, правлячу партію і парламент системно видалити ракову пухлину Путіна 
з українського тіла.  
Ми в цьому парламенті вже заборонили прор осійські партії, проголосу -
вавши за з акон опроект  № 7172 -1. Ми прийняли закон  про конфіскацію майна, 
що належить юридичним і фізичним особам Російської Федерації . На жаль,  він 
заветований Президентом , але сьогодні буде розглядати ся в цьому залі. С поді-
ваюс я, що ми його розблок уємо, і  28 тисяч російських активів перейдуть під 
контроль У країнської держави, і цими активами буде наповнюватися  в тому 
числі Д ержавний бюджет України.  
Час заборонити російську пропаганду, яку «руський мір » здійснює через 
церкву. Нашою фракцією було пода но проект закону № 7332  про накладення 
санкцій на патріарха Кирила та ще трьох релігійних діячів Російської право -
славної церкви. Цей законопроект пройшов профільні комітети і може бути 
внесений до  залу якнайшвидше. Мова йде не про релігійні заборони і не про 
боротьбу  з релігійними організаціями, а про те, що ці люди є діючими співробіт -
никами ФСБ, вони служать проти інтересів України , сіють розбрат, у бивства 
і підтримують геноцид Російсько ю Федерацією  Україн и.  
Закликаємо колег, будь ласка, внесіть його в зал, і давайте почнемо очи -
щувати Україну економічно, політично, релігійно і культурно від «російського 
міру ».  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Замість Івченка Павленко. Будь ласка.  
Шановні колеги, я  все-таки прошу  зайняти  свої робочі місця, і рівень 
децибелів шуму  має бути набагато нижчий.  
Будь ласка, доповідачу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Хочу звернути увагу на ситуацію  
з дитячою політикою, з дітьми як під час війни, так і що нам необхідно робити 
після війни.  
На сьогодні, і це відомо кожному, починаючи з 24  лютого, загинул и вже 
229 дітей, понад 450  поранені , 2 мільйони дітей евакуйовані за кордон або 
з батьками або у складі  організованих груп, понад 2  мільйони евакуйовані в ме -
жах України, близько 600  тисяч дітей перебувають в окупован их районах і  райо -
нах активних бойових дій. Значних руйнувань зазнала інфраструктура дитин -
ства, лише освітніх закладів зруйновано понад 1,5 тисячі.   
Уряд створи в низку штабів з питань дітей. Н адважливо , щоб їх діяльність 
була взаємопов ’язаною і взаємопого джуваною. Поки що є застороги щодо цього. 
Не справля ється з необхідністю внесення швидких змін до законодавства і про -
фільне Міністерство  соціальної пол ітики як центральний орган з питань дітей.  
Крім вирішення нагальних питань уже сьогодні нам необхідно д умати, 
планувати, розробляти, якою буде система захисту і підтримки дітей у після -
воєнній Україні. Вона не може бути старою. В Україні мають виникнути суди 
у справах дітей або сімейні суди, які мають замінити застаріле поняття «орган 
опіки і піклування ». І нехай дороговизна їх створення не зупиняє нас у же 
сьогодні. Усі спірні питання, що виникають з нашими дітьми у країнах, куди 
вони евакуйовані, вирішуються дитячими судами, бо вони не визнають рішень 
застарілого українського органу опіки і піклування.   
Діти повернуться з евакуації з -за кордону, привезуть новий досвід спіл -
кування з соціальними службами тих країн, де соціальний працівник не один на 
населений пункт, як зараз в Україні, і його завдання не контролювати, а навпаки, 
підтримувати і захищати родину .  
З таким д освідом повернуться сім’ї з дітьми в Україну.  Що запропонує 
Україна знівеченим війною дітям? Нова система має бути системою, а не окре -
мими напрямами за міністерствами, мати нові складові, нові принципи, нові пра -
вила, нові взаємозв ’язки і все має крутитися навколо дитини, а не по міністер -
ській вертикалі, як, на жаль, відбувається  сьогодні .  
Потребу в таких змінах визначила створена Верховною Радою тимчасова 
слідча комісія з питань дітей,  яка завершила свою роботу і рекомендувала не -
гайно створ ити відповідний орган центральної влади – Державну службу  
України у справах дітей. Довоєнні проблеми дітей тільки посилилися в період 
війни. Застарілі й нові проблеми потребують системного розв’язання .  13 Саме тому нові дитячі  суди , центральний орган виконав чої влади, нові 
інструменти – це те, що сьогодні потребує українська дитина … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Ростислав Миколайович.  
Геращенко Ірина Володимирівна, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітет у Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги!  На минулому засіданні найпопулярніш ий 
в  Україні зарубіжний політик Прем ’єр-міністр Великої Британії Борис  Джонсон 
вивів абсолютно точну  формулу переможної сильної держави  – це вільні медіа 
і сильний парламент.  
Наші Збройні Сили, якими захоплюється весь світ, інституція, яка має 
найвищу підтримку держав и, сьогодні захищає не просто садок вишневий коло 
хати, а садок вишневий коло хати в європейській вільній Україні , і, власне, ми 
з вами  маємо  насамперед об’єднатися  навколо демократичних цінностей, разом 
їх захищати.  
Місяць тому Верховна Рада України прийн яла заяву щодо підтримки  сво-
боди слова , за яку проголосував  361 депутат . І в той час,  коли світ нагороджує 
українських журналістів найпрестижнішою Пулітцерівською премією, на жаль, 
в Україні закривають і вибивають з цифрового мовлення три проукраїнські 
професійні канали, де працюють лауреати  цієї премії . Ми закликаємо  негайно 
виправити це непорозуміння, тому що вільні медіа і сильний парламент – це 
основа демократичної держави.  
Наша політична команда дуже цінує ту єдність, яка ці три місяці панує 
в україн ському парламенті, коли ми всі працюємо під українським прапором. 
Ми виконуємо велику роботу на всіх міжнародних майданчиках для того, щоб 
Україна отримала більше зброї, більше технічної і фінансової допомоги, поси -
лення санкцій проти Росії  – країни -агресо ра. Очевидно, що буде більше зброї 
і більше допомоги, якщо  вплив парламенту на контроль за використанням цих 
коштів і транспарентність використання буде посилен о. Ми маємо разом активі -
зувати наші зусилля для отримання Україною кандидатства в члени ЄС уже 
в червні цього року. Команда «Європейської солідарності » працює над цим на 
всіх міжнародних майданчиках.  
Але, друзі, дуже важливо усвідомлювати, що гарантом нашої безпеки 
є Збройні Сили України, а безпекові гарантії може дати лише  НАТО. Нейтраль -
ність під будь -яким соусом, яку нам намагаються нав ’язати україноскептики для 
того, щоб нашими руками вибити наш шлях від євроатлантичної інтеграції, буде 
найбільшою історичною помилкою на цей момент.  14 Наша політична команда вважає, що вступ України до НАТО є навіть  
більш важливим, ніж вступ України до ЄС. Ми готові над цим працювати для 
того, щоб  уже на Мадридському саміті Україна отримала ПДЧ. Вибачте, будь 
ласка, ми вітаємо Фінляндію, Швецію, які прийняли рішення долучитися до 
НАТО, усвідомлюючи ризики російської агресії , але Росія нападе на нас знову , 
якщо в нас буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово надається народному депутату Бондарю Віктору 
Васильовичу, група «Партія « За майбутнє ». Потім  Юлія Володимирівна , і після 
неї Бакунець.  
Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Партія  «За майбутнє».  Шановний 
Руслан е Олексійович у! Шановні колеги! Без умовно, зараз найважчий період 
у житті країни, воєнні дії на сході, на півдні, на жаль, відволікають увагу 
практично всього керівництва країни, уряду від реальних проблем в економіці. 
Я хочу п орушити тему , що сьогодні треба думати також і про те, що є пита ння 
критичного імпорту, є питання відновлення промисловості, яка має дати можли -
вість відновити наші будинки, відновити нашу промисловість, відновити наші 
містечка і почати наводити порядок за цими напрям ами.  
Я хочу звернутися до уряду і готовий долучитис я до роботи щодо форму -
вання  переліку критичних промислових підприємств, які сьогодні необхідно 
відновлювати, необхідно дооснастити обладнанням. Під цю програму треба  роз-
робити якісь спеціальні економічні умови, щоб люди мали можливість завезти 
необхідне промислове обладнання  для відновлення цієї галузі , яка дасть можли -
вість відновити будинки, інші речі. Необхідно роз робити програми щодо  віднов -
лення  конкретних містечок, які на сьогодні звільнен о, щ об це не було огульне 
будівництво просто будинків без кон цепції, без розуміння, що там далі відбува -
тиметь ся, щоб це було будівництво містечок під конкретні робочі місця, під 
конкретну інфраструктуру, під майбутнє людей, які туди повертати муть ся, щоб 
вони розуміли, для чого вони повертаються, яка робота їх там ч екає, яка промис -
ловість буде туди перебазована, розгорнеться, які інфраструктурні проекти, які 
пропозиції для середнього бізнесу, щоб їм було цікаво приїхати і відкривати там 
робочі місця.  
Це дві програми промислового відродження,  перевезення зі сходу в центр, 
на захід країни і перезапуск у, купівля нового промисловог о обладнання. Напри -
клад, в Україні не вистачає виробництва скла, яке має вироблятися мільйонами 
квадратних метрів для того, щоб відновлювати будинки та інші об’єкти, які 
зруйнован о. Це в иробн ицтво будівельних матеріалів, які раніше ми імпортували, 15 сьогодні можливо їх завозити  і будувати в Україні. Це і робочі місця, і одно -
часно програма для відновлення країни.  
Тобто я пропоную спільно з урядом почати працювати над двома  такими 
програмами.  
Перша. Це концепція відродження всіх містечок, які сьогодні звільнені, як 
вони відбудовувати муть ся, які підходи будуть до кожного конкретного містечка , 
що там буде, які робочі місця, що людей повертати ме назад.   
Друга . Це програма відродження і розбудов и промисловості, яка сьогодні 
конче необхідна для відновлення країни і для створення робочих місць.  
Вважаю, що над цими двома програмами  нам слід уже працювати разом 
з урядом, сконцентруватися  і виписати. Війна надовго, а ми маємо зробити все, 
щоб цей час кра їна вистояла насамперед…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна . Після неї  Бакунець. 
Будь ласка,  Юліє  Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги! Я думаю, сьогодні весь світ, затамувавши подих, 
дивиться на те, як армія, українська влада, народ  разом мужньо і стійко 
захищають Україну, захищають  наше пр аво жити. Але в одночас  (я розумію, що 
зараз є дуже багато важливих розмов один з одним ) я хотіла б привернути вашу 
увагу до того, що в тих регіонах, де є дуже тяжкі наслідки окупації, де розбомб -
лені міста, села, будинки , ситуація настільки тяжка, що нам т реба було б спільно 
об’єднатися навколо прийняття спеціальних програм, які можуть захистити 
людей , адже десятки тисяч родин залишилися без місця, де можна проживати.  
Я спілкувала ся з цими людьми, думаю, ви теж спілкувалися. Проблема 
в тому, що на сьогодні  абсолютно немає чіткої концепції, як захистити цих лю -
дей, де їм жити. Немає жодної програми, яка оцінювала б стан їх осель і давала 
можливість відновити хоча б тро хи до осені те, що можна зробити. Немає жод -
ної потужної програми, оскільки закон про безро біття ще не підписаний, щоб 
дати можливість  тим, хто не отримав прав а працювати, о держати негайно, не -
відкладно певну  допомогу , що дасть можливість родин ам вижити. Сьогодні для 
нас виклик на фронті, але виклик і в тилу, тому що багато людей не мають 
практи чно доступу до нормального життя.  
Я хотіла б, щоб на наступному  пленарному  засіданн і ми уважно подиви -
лися на те, чому ці люди не захищені і як їх треба захистити . Я просила б, щоб 
ми окремо приділили увагу цій дискусії.  
Я хочу вірити, що ми з вами бачим о і те, як працює економіка. Зверніть 
увагу на аграріїв  – у них абсолютно не продано зерно. Нам треба наповнити дер -
жавний резерв, закласти продовольчий резерв України і хоча б 50  відсотків зер -
на викупити в аграріїв. Давайте зараз сконцентруємося на т ому, як живе кожен 16 українець у нашій державі, і спробуємо підтримати їх, наше виробництво, наших 
аграріїв, підприємців у цей важкий час. Вони цього потребують.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! У нас є два оголошення щодо парламент -
ського життя.  
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України у зв’язку 
з тим, що склад депутатської фракції політичної  партії «Опозиційна платформа ‒ 
За життя» став меншим, ніж кількість осіб  у найменшій депутатській фракції, що 
сформована протягом першої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання, 
повідомляю про розпуск депутатської фракції політичної партії «Опози ційна 
платформа ‒ За життя».  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни» у зв’язку з рішенням депутатської групи «Довіра» від 3  травня 2022  року 
повідомляю про виключення зі складу депутатської групи «Довіра» народних 
депут атів України Єфімова Максима Вікторовича і Ковальова Олександра 
Івановича.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, завершальний виступ. Прошу народних депутатів до 
залу.  
Слово надається народному депутату України Бакунцю Павлу 
Андрійовичу, д епутатська група «Довіра ».  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово , шановне військово -політичне керівництво, народні 
депутати, наші мужні воїни! Сьогодні насамперед однозначно слід виголосити 
слова подяки нашим захисникам і захисницям, які , ризикуючи найдорожчим, 
захищають нас, – нашим прикордонникам, нашим бойовим бригадам , нашим 
силам територіальної оборони, адже саме завдяки вам ми, кожен у цій країні, 
можемо працювати.  
Поки наші військові на різних  рубежах  – східних, південних, північних – 
захищають нашу землю, нам потрібно посилено працювати, щоб допомагати 
нашій армії  найперш е забезпечувати тих, які з араз на фронті . Із нашого прикор -
доння, яке я маю велику честь представляти , а це Жовківщина, Мостищина, 17 Яворівщина , відправили на фронт величезну кількість мужніх, відважних воїнів, 
які боронять нашу землю  у складі як бойових бригад , зокрема 24  королівськ ої 
бригади, 80 бригади, 63 бригади , так і Сил територіальної оборони, адже націо -
нальне піднесення настільки велик е, що люди, які записувалися оберігати  свої 
домівки в рідних областях, навіть їдуть на фронт , щоб їх  захищат и. Це 
і 103 бригада, і 101 бригада , і 66 батальйон . Вони мужньо виконую ть найсвя-
тіший обов ’язок – захищати.  
Але сьогодні з цієї високої трибуни за  наказом наших громад, за про -
ханням родин військових Сил територіальної оборони, їхніх жінок, матерів 
і дітей ми звертаємося до Генерального штабу, до Міністерства оборони, щоб 
зверну ли увагу на цих мужніх воїнів як з бойових бригад, так і з Сил терито -
ріальної оборони, які боронять на бойових позиціях наш у земл ю, аби їм допо -
могти амуніцією, щоб вони мали чим виганяти ворога з нашої рідної землі, щоб 
забезпечити їм безпечну дислокацію. На це обов ’язково слід звернути увагу.  
Ми також звертаємося до наших міжнародних партнерів, щоб і надалі до -
помагали нам ще більшою кількістю зброї , військової амуніції, щоб ми в же 
найближч им часом отримали довгоочікуване членство в Європейському Союзі. 
Ми однозначно віримо в те, що завдяки нашим партнерам, нашій роботі мужні 
захисники і захисниці України виборють довгоочікувану перемогу.  
Слава Збройним Силам! Слава Силам територ іальної оборони! Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, зазначаю, що час для 
виступів вичерпано.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Але перед тим  хочу 
повідомити, що голосування народними депутатами України пров одиться 
поіменно з використанням сенсорної кнопки.  
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропоную 
провести сигнальне голосування для прогнозування результатів голосувань 
питань порядку денного.  
Шановні депутати, прошу взяти участь у с игнальному голосуванні, на -
тиснути на зелену кнопку «За». Нагадую, що необхідно, утримуючи сенсорну 
кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно 
до кінця голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, го тові до сигнального голосування? Прошу голосувати.  
«За» ‒ 246. 
Працюємо.  
 
––––––––––––––  
 18 Шановні народні депутати, перелік питань, який був попередньо узго -
джений Погоджувальною радою, вам надано. Нагадую, що ми продовжуємо роз -
гляд в другому читанні проекту Закону Укра їни «Про внесення змін до Закону 
України «Про правовий режим воєнного стану » щодо функціонування місцевого 
самоврядування у період  дії воєнного стану » (№ 7269 ).  
Шановні коле ги, до мене як Голови Верховної Ради України звернулис я 
з листом керівники депутатських фракцій і груп з письмовими пропозиціями до 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » щодо функціонування місцевого самовр ядування у період дії 
воєнного стану » (№ 7269) .  
Враховуючи пропозиції депутатських фракцій і груп, які викладені 
в цьому листі, я поставлю на голосування пропозицію дати доручення Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади,  місце вого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування невідкладно підготувати 
законопроект № 7269 до повторного другого читання з урахуванням письмових 
пропозицій депутатських фракцій і груп для його розгляду на пленарному 
засіданні Верховної Ради  України.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги! У мене є лист, підписаний фракціями 
і групами, щодо долі законопроекту № 7269. Відповідно до цих пропозицій 
я пропоную зараз припинити розгляд і обговорення  цього питання .  
Ми повинні проголосувати два рази щодо  цього законопроекту. Перший 
раз я поставлю на голосування пропозицію прийняти проект у другому читанні  
та в цілому , як запропонував комітет . Лідери фракцій і груп пропонують її не 
підтрим ати. Після цього я поставлю на голосування пропозицію направити 
прое кт на повторне друге читання . Лідери фракцій і груп пропонують її під -
тримати . Після цього ми ще раз проголосуємо щодо тих речей, які написані 
в листі лідерів фракцій і груп. Домовилис я, колеги?  
Ставлю на голосування першу пропозицію, яка встановлена в ріш енні 
комітету. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону  України  «Про 
внесення змін до Закону України «Про правовий режим воєнного стану » щодо 
функціонування місцевого самоврядування у період дії воєн ного стану » 
(№ 7269)  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 17. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію повернути проект 
комітету на доопрацювання з нас тупним поданням на повторне друге читання.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» ‒ 333. 
Дякую.  19 Шановні колеги, останнє голосування. Враховуючи пропозиції депутат -
ських фракцій і груп, які викладені в цьому листі, ставлю на голосуванн я пропо -
зицію дати доручення Комітету Верховної Ради України з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування невід кладно підготувати законопроект №  7269 до повторного другого 
читання з урахуванням п исьмових пропозицій депутатських фракцій і груп, які 
викладені в листі, для його розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради 
України сьогодні, 12  травня 2022  року.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» ‒ 335. 
Рішення прийнято.  
Прошу комітет виконати ц е невідкладне доручення Верховної Ради 
України.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступн е питання – проект Закону України 
«Про  внесення змін до деяких законів України щодо безперебійного вироб -
ництва та постачання сільськогосподарської продукц ії під час воєнного стану»  
(№ 7264 ).  
Шановні колеги, ми домовлялися, що до цьо го законопроекту всі знімають  
свої поправки .  
Слово надає ться Юлії Володимирівні Тимошенко , 5 хвилин . Після ць ого 
голосуємо за цей законопроект. Домовилися, колеги?  
Юліє Володимирівн о, будь ласка , виступ  5 хвилин .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, насправді ми хотіли до сьогод -
нішнього засідання Верховної Ради спробувати як команда досягнути певн их 
компроміс ів, як голосувати за ті законопроекти, щодо яких немає консенсусу. 
Для того щоб ефективно спрацювати, ми все -таки вирішили сьогодні зосере -
дитися на тому, щоб пояснити, що цей проект Закону «Про  внесення змін до 
деяких  законів України щодо безперебійного виробни цтва та постачання сіль -
ськогосподарської продукції під час воєнного стану » (підкреслюю , воєнного 
стану) , безумовно, дуже сумнівний , тому що ним передбачається, що сільсько -
господарськ а продукція, яка завозити меться  в Україну, а  це добрива і  багато 
інших р ечей, які стосуються сільського господарства, не буд е сертифікуватися, 
не проходити ме жодних правильн их процедур контролю якості, у тому числі це 
стосується м ’яса і всього того , що безпосередньо потрапляти ме потім на при -
лавки наших магазинів.  
Ми вважаємо , що не можна навіть під час воєнного стану не перевіряти 
якості пестицидів, гербіцидів, не перевіряти як ості того, що вносити меть ся в на -
шу землю, не перевіряти і не роб ити фітосанітарн их сертифікатів,  не перевіряти 
якості продукції, що взагалі в ній є.  20 Я хочу сказати, що , безумовно, є необхідність під час дії воєнного стану 
спростити процедури, але це н е може бути загрозою для життя та здоров ’я лю -
дей, загрозою взагалі для якості нашої землі. І що важливо, ми не можемо під 
час дії воєнного стану руйнуват и вимоги щодо вступу України до Європей -
ського Союзу , які є для нас фундаментальними . Цей закон опроект , на жаль, 
руйнує.  
Ми сьогодні зняли поправки, щоб не перешкоджати руху законодавчого 
процесу , але водночас будемо утримуватися і не голосувати мемо  за цей  законо -
проект, тому що він несе загрозу життю і здоров ’ю людей. Тому я прошу зал 
уважно почитати цей документ, зважити всі за і проти і спробувати все -таки 
зберегти ту систему, яка скрупульозно вибудовувалася в нашій країні разом 
з Європейським Союзом, як а закладена в Угоді про асоціацію в розділі про віль-
ну торгівлю з країнами Європейського Союзу і яка точно передбачає захист прав 
людей.  
Прошу не голосувати за цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, мене ще повідомили, що одна попра вка буде ставитися на 
голосування для підтвердження. Я правильно розумію? Після того як щодо неї 
буде прийнято рішення, ми переходимо до голосування за законопроект 
у цілому.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Переходимо до прийняття 
відповідних рішень. Щодо поправки хто виступатиме ?  
Цабаль Володимир.  Будь ласка . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, фракція «Голос » підтримує цей законопроект, 
що потрібно дозволити ввіз пестицидів та агрохімікатів без реєстрації, якщо 
вони зареєстровані в країнах Європейського Союзу. Проте поправка  7 іде ще 
трох и дал і. У ній пропонує ться ввозити без реєстрації не лише пестициди та 
агрохім ікати, якщо вони зареєстровані в Європейському Союзі, а також  ті, де 
зареєстрована діюча речовина. Що це означає? Що можна ввозити з  будь -якої 
країни світу – з Китаю, з Індії, з Бразилії  – будь -які пестициди та агрохімікати, 
якщо їх діюча речовина зареєстр ована в Європейському Союзі. Тобто це від -
криває дозвіл на ввіз незареєстрованих препаратів, можна сказати, зі всіх країн 
світу. Тому нам здається, що потрібно повернутися до попередньої версії  закону, 
щоб можна було ввозити  лише самі препарати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яка позиція комітету щодо поправ ки 7? Будь ласка . 21 ГАЙДУ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 128, Миколаївська область, політична партія «Слуга н ароду») . Колеги, 
добрий день! Дійсно, щодо цієї поправ ки є певні зауваження , але я хочу зазна -
чити й наголосити, що обов ’язкова державна реєстрація пестицидів не вима -
гається лише на період дії воєнного стану  та 90  днів після.  
Якщо є зауваження  в наших ко лег, то можемо поставити цю поправку на 
підтвердження на  розсуд залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, це єдина поправка, яка зараз буде ставитися  на голосу -
вання . Прошу зайняти свої місця.  
Поправк у 7 комітетом врахован о, але колеги просять поставити ї ї на голо -
сування для  підтвердження. Комітет у принципі не заперечує, щоб зал прийняв 
рішення. Тому, шановні колеги, прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 69. 
Поправк у відхилен о.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення . Займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України «Про  
внесення змін до деяких законів України щодо безперебійного виробництва та 
постачання сільськогосподарської продукції на час воєнного стану » (№ 7264)  
в другому читанні та в цілому з необхідн ими техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 313. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання – проект Закону України «Про  внесення змін 
до деяких законодавч их актів України щодо особливостей регулювання земель -
них відносин в умовах воєнного стану » (№ 7289 ). 
На засіданні Погоджувальн ої ради ми з колегами  домовилися , що всі 
поправки також не ста вити муть ся. Ми даємо 5  хвилин Юлії Володимирівні на 
виступ , а також Юл ія Клименко виступить щодо двох поправок, які вона про -
понує поставити на голосування для підтвердження . Чи щодо трьох? Ну, я вам 
надам слово, і ви скажете, скільки  поправок . І після цьо го переходимо до 
прийняття рішення.  
Юліє Володимирівн о, 5 хвилин , будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, наша команда так само мала до 
законопроекту № 7289  багато поправок , але ми домовилися, що замість наших 22 поправок просто зараз висловимо всі заув аження до нього для того, щоб ви мали 
можливість уявити, про що це й закон опроект  і чи можна за нього голосувати.  
Це проект Закону «Про  внесення змін до деяких законодавчи х актів 
України щодо особливостей  регулювання земельних відносин в умовах воєнного 
стану». Але відразу хочу сказати, що ті антиринкові процедури, які в ньому 
закладені , щодо розпорядження сільськогосподарською і несільськогосподар -
ською землею, передбачені не лише на період дії воєнн ого стану. Вони, по суті , 
виписані так, що можуть працюва ти й після завершення війни.  
Я хочу запитати : навіщо всі ці роки в країні проводилися реформи, які 
передбачали прозорі процедури, що будь -який шматочок землі в Україні буде 
дуже прозоро передаватися під строго визначені напрями і що буквально кож-
ний сантиметр української землі буде не в корупційному контексті передаватися 
своїм людям, а все -таки це робити меть ся так, як у європейських країнах?  
Війна, безумовно, змінила в нашому житті багато чого , але наша команда 
дуже не хотіла б, щоб війна стала ширмою дл я корупційних дій, які просто не -
можливо буде зупинити, якщо вони будуть ще й закріплені законами.  
Коли ви будете тиснути зелену кнопку, ви просто знайте, що в цьому зако -
нопроект і передбачається передача в оренду без будь -яких прозорих процедур, 
без земе льних торгів, без тендерів, без нічого земельних ділянок державної 
і комунальної власності.  
Я хочу, щоб усі були свідомі, що такими рішеннями ми , по суті , руйнуємо 
роботу країни останні х як мінімум  восьми років , і все, що робилося нами спіль -
но в цьому па рламенті, в уряді, на рівні президентів, щоб убезпечити країну від 
корупції, цим законо проекто м у земельних питаннях перекреслюється.  
Крім того, тут ще передбачається така унікальна річ. Пам ’ятаєте, як ми всі 
боролися за реєстри і кадастри ? Так о сь тут пропонується п ризупинення роботи 
Державного земельного кадастру та прийняття рішення про його відновлення 
через певний час, коли закінчиться війна. Я хочу запитати : хто ставить такі умо -
ви і чому в цьому законопроекті ви на цьому наполягаєте?  
Я також хотіла б  звернути вашу увагу, просто хоча б послухайте те, за що 
ви збираєтесь голосувати. Законопроектом п ередбачається відтермінування на 
період дії воєнного стану плюс до шести місяців сплат и землекористувачами 
орендної плати. При чому за державні і за комуналь ні земельні ділянки треба 
буде платити орендну плату, а от для власник ів приватних земельних ділянок , 
які також є підприємцями і які за ці гроші живуть, скасовується сплата орендної 
плати .  
Я хочу запитати: що ви робите? Це багатократно  посилить гуманітарн у 
кризу, яка є на сьогодні в країні. Це багатократно  забере в людей, які мають ці 
нещасні ділянки землі, ті копійки, які вони отрим ують як плату за оренду.  
Не можна приймати цей закон опроект . Не будьте такими байдужими, чи -
тайте, що вам пропонується, і го лосуйте не тому, що вам хтось згори сказав 
голосувати, а тому, що ви державні діячі  і зобов ’язані дбати про державу, а не 
про чиїсь лобістські інтереси.  23 Тому ми будемо голосувати проти цього законопроекту і закликаємо всіх, 
які стоять на державних позиція х, зробити те саме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми ще домовилися , що декілька поправок поставить Юлія 
Леонідівна Клименко і після цього переходимо до прийняття рішення.  
Юліє Леонідівн о, будь ласка , назвіть номери  поправок.   
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Руслан е Олексійович у, я не наполягатиму ставити на 
голосування поправки, але дайте мені 2  хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівн о, будь ласка, 2  хвилини.  
Шановні колеги, через 2  хвилини переходимо до прийняття рішення щодо  
цього законопроекту.  
Клименко Юлія Леонід івна.  Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, законопроект № 7289, безумовно, 
потрібен, оскільки в Україні зараз діє воєнн ий стан і багато державних органів 
не працюють так, як потрібно. Більше того, нам як державі, яка воює, треба мати 
швидкі процедури  будівництва житла і для тимчасово переміщених осіб , і для 
людей, яких треба переселяти із зони бойових дій. Треба будувати фактично 
нову інфраструктуру, тому що нас щодня обстрілює Росія, яка намагається зни -
щити нашу залізничну інфраструктуру, портову ін фраструктуру, заблокувавши 
порт «Южн ий» і порт в Одес і і фактично паралізувавши наш експорт.  
Але при тому треба знаходити баланс між тим, щоб швидко будувати, ро -
бити документи і також не забувати про екологію і природу, тому що ті по-
правки, які я подава ла, стосувалися саме того, щоб не переводити, не змінювати 
швидко цільове призначення, а також не робити швидко містобудівну докумен -
тацію на порти вздовж усіх річок  України.  
У результаті ми досягли компромісу і з Кабінетом Міністрів, і з комітетом 
щодо т ого, щоб зосередитися саме на Дунайському кластері і розвивати там нові 
порти, які дадуть нам змогу збільшувати експорт при заблокованих одеських 
портах.  
Тож дякую за компроміс і комітету за обговорення . Давайте голосувати 
і будемо швидко відбудовувати на шу країну.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийня ття рішення. Підготуйтеся до 
голосування.  24 Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України «Про  
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей р егу-
лювання земельних відносин в умовах воєнного стану » (№ 7289 ) в другому 
читанні та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосуват и. 
«За» ‒ 290. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Далі йдуть питання про включення до порядку денного і прийняття 
рішення.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду проект у Закону України «Про 
внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо соціального захисту 
осіб рядового і начальницького складу та умов проходження служби цивільного 
захисту » (№ 7284 ).  
Нам треба провести  два голосування . 
Споч атку прошу проголосувати щодо включення до порядку денного сесії 
законопроекту. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 326. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Будь ласка.  
«За» ‒ 276. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися  про обговорення: два – за, два – проти. 
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Бондарю Михайлу Леонтійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солід арність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Будь ласка, передайте слово  Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія  «Європейська 
солідарність»).  Друзі, «Європейська солідарність » підтримає цей законопроект 
у першому читанні.  25 Тут є три положення. Дозволяється приймати на службу цивільного за -
хисту або продовжувати контракти з тими, хто був звільнений за станом здо -
ров’я. Але незрозуміло, тому що якщо людина звільнена за станом здоров ’я, а не 
переведена на іншу посаду, чи може вона професійно служити на цій службі.  
Розширюються підстави для звільнення зі служби цивільного захисту. Там 
також є негативні наслідки, які мож уть бути пов ’язані з порушенням становища 
і зловживання ми з боку керівників.  
Уточнюються норми закону про одноразову грошову допомогу в разі заги -
белі, смерті, інвалідності або часткової втрати працездатності. Не заперечуючи 
проти підвищення грошової допо моги в передбачених випадках, звертаємо 
увагу, що принцип її надання не відповідає загальним. Питання, які пропо -
нуються врегулювати на рівні закону, мали б бути врегульовані на рівні під -
законного нормативно -правового акта.  
Одним словом, думаю, що до дру гого читання ми зможемо виправити ці 
неузгодження.  
Друзі, це важливий закон опроект, а ле давайте подивимося, як плідно 
й ефективно зміг об ’єднатися зал, коли ми побачили, що закон опроект № 7269 
обмежу є права місцевого самоврядування . Спільними зусиллями нам вдалося 
досягти компромісу, щоб цей закон опроект направити на повторне друге чи -
тання, і, думаю, він буде нормально доопрацьований . Хочу попросити всіх вас 
зробити так, щоб усе, що запере чує наданню нам кандидатства у Європейському 
Союзі, ми усунули , як у цьому закон опроект і, щоб три незалежні телеканали, які 
незаконно вимкнули в ефірі, і комітет учора в цьому переконався, були повер -
нені в ефір, щоб ми стали членами Європейського Союзу і перемогли російських 
нацистів у цій війні спільними зусиллями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кабаченку 
Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Ве рховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
надати слово Цимбалюку Михайлу Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Бать ківщина ». Шановна п резидіє , шановні колеги! 
Насправді законопроект дуже потрібн ий. Ми бачимо, як сьогодні працює Дер-
жавна с лужба з надзвичайних ситуацій, служба цивільного захисту. Це ті люди, 26 які першими прибувають на ліквідацію наслідків тих ситуацій, я кі відбуваються 
під час воєнного стану. Це ті люди, які займаються розмінуванням. Це ті люди, 
які ризикують своїм життям. І дуже важливо, що така законодавча ініціатива 
зараз є в сесійн ому залі.  
Насправді, як казав колега Княжицький, тут є надзвичайно поз итивні нор -
ми, але є й певні ризики, які слід і можна доопрацювати до другого читання. Те, 
що в проекті пропонується встанов ити одноразові виплати в певних розмірах , 
які нараховуватиме  один центральний орган виконавчої влади , як і тих, кому  
призначаються ц і виплати, це певний ризик і наявність корупційної складової. 
Це слід доопрацювати до другого читання.  
Є також серйозні зауваження щодо статті  118 Кодексу цивільного захисту , 
тому що пропозиції суперечать тим нормам, які пропонується ухвалити до цього 
законопроекту. Те саме стосується статті  119 Кодексу про адмін істративні 
правопорушення.  
Через те команда «Батьківщин и» підтримає цей законопроект у першому 
читанні за основу, а до другого читання будемо його доопрацьовувати. Дуже 
важливо, щоб ті люди, які р изикують своїм життям, і члени їх родин були 
впевнені, що в разі небезпеки держава достойно їх захищати ме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо 
до прийняття рішення – прийняти за основу.  
Шановні колеги, під готуйтеся до  голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України «Про  
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціального захисту 
осіб рядового і начальницького складу та умов проходження служби цивільно го 
захисту » (№ 7284 ) за основу .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» ‒ 322. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію с коротити 
наполовину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту № 7284. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 292. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн ий законопроект, внесений Пре зидентом України . 
Це проект Закону України «Про  затвердження Указу Президента України «Про 
рішення Ради національної безпеки і оборони України від 11  травня 2022  року  27 «Про примусове вилучення в Україні об ’єктів права власності Російської Феде -
рації та її р езидентів » (№ 7371 ). Це перші санкції, які ми розглядаємо в контексті 
прийнятого нами Закону України «Про основні засади примусового вилучення 
в Україні об’єктів права власності Російської Федерації та її резидентів» , тому 
прошу шановни х депутатів з відповідальністю поставитися  до цього питання.  
Ми домовилис я розглянути це питання з обговоренням. Тому ставлю на 
голосування пропозицію про включення до порядку денного законопроекту 
№ 7371 . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 332. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію розглянути це 
питання за скороченою процедурою, як ми й домовлялися. Прошу голосувати.  
«За» ‒ 291. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовл ялися  про виступи: два – за, два – проти 
і голосуємо.  Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Гончаренко Олексій Олексійович, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одноманд атний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Прошу передати слово колезі Ірині Геращенко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу порушити одну надзвичайну 
важливу тему. Сьогодні проти Укр аїни ведеться не лише  реальна агресія, війна, 
а й гібридна війна , коли Російська Федераці я і її посіпаки намагаються нав ’язати 
думку, в тому числі на Заході, що начебто на Україну сьогодні напав Путін і ви -
ключно Путін несе відповідальність за цю агресію. Це не так. Відповідальність 
за повномасштабну війну проти України нес уть Російська Федерація і кожен ро -
сіянин, адже 85  відсотків росіян підтримують цю війну. Вони обирали Путіна, 
вони консерували його режим, вони сьогодні сповідують цю ідеологію новіт -
нього фашизму проти України, і українофобія є фундаментом новітньої росій -
ської ідеології.  
Тож зараз ми приймаємо надзвичайно важливий закон опроект  про відпові -
дальність кожного росіяни на за цю війну. Очевидно, що ми маємо зробити все 
для того, щоб кожний ро сіянин поніс у тому числі фінансову відповідальність за 
війну проти України. І дуже важливо, щоб наступним нашим етапом стала 
фіксація так само всіх злочинів не лише  тих, хто прийшов воювати, вбивати, 
ґвалтувати, а й тих, хто фінансував  цю війну, і тих, хт о насправді так само 
зомбував десятиріччями росіян, щоб вони підтримали агресію проти України.  28 Мають бути накладені санкції не лише  на олігархат, не лише  на російський 
бізнес, а на всі російські медіа, на всіх російських журналістів, які є пропаган -
дистам и, на всіх росіян, які повністю сьогодні несуть відповідальність разом зі 
своїм режимом за вбивства, зґвалтування, за мародерство, яке відбувається 
в Україні . Вони мають бути покарані. Тому ми підтримуємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається нар одному депутату Задорожньому 
Миколі Миколайовичу, фракція політичної партії  «Слуга народу ».  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Роксолані Підласій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підласа Роксолана Андріївна. Будь ласка . 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія  «Слуга народу»).  Шановні колеги, Комітет з питань 
економічного  розвитку підтримав цей законопроект , тому я прошу вас також 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Бобровській Соломії Анатоліївні, фракція «Голос », і після 
цього переходимо  до голосування.  
Клименко Юлія Леонідівна . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, безумовно, законопроект давно 
дозрів і перезрів. Я хочу сказати, що ми прийняли його в першому і другому чи -
танн ях, але якимось чудовим чином там виявилося багато доста тньо конструк -
тивних поправок, які були надані Офісом Президента.  
Тому в мене два заклики до нашого залу… Ні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми голосуємо  законопроект про санкції .  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  А, про санкції ? Прекрасно. Тоді голосуємо за санкції, 
тому що санкції будуть  реалізовані лише  тоді, коли ми подолаємо вето і за -
твердимо законопроект.  
Сьогодні голосуємо за перших 4,5 мільярда. Я сподіваюс я, що цих міль -
ярдів буде набагато більше, тому що за моїм запитом Міністерство економіки 
сказало, що в них готовий список з 2 8 тисяч об ’єктів, які можна забрати 
у суб’єктів Російської Федерації і передати до державного бюджету. Колеги, це 
набагато більше, ніж 4,5  мільярда.  29 Тому давайте швидко подолаємо вето, проголосуємо за цей законопроект 
і почнемо наповнювати наш бюджет за г роші Російської Федерації, яка повинна 
віддати активи і заплатити за кожний збиток, який вони завдали  в Україні, 
заплатити нашим громадянам за те, що вони наробили в їх будинках і з їхніми 
життями. Їхні репарації не повинні закінчуватися виключно конфіскацією об ’єк-
тів. Їхні репарації Україні повинні бути ще мінімум 50  років на її відбудову.  
Давайте голосувати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання такою бл иску -
чою доповіддю щодо цього питанн я. Дякую, Юлі є Леонідівн о. 
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу народних депутатів зайняти 
свої місця. Ми голосуємо за санкції. Шановні колеги, прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію при йняти проект Закону України «Про  
затвердження Указу Президента України «Про рішення Ради національної без -
пеки і оборони України від 11  травня 2022  року «Про примусове вилучення 
в Україні об ’єктів права власності Російської Федерації та її резидентів » 
(№ 7371 ) за основу і в цілому.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» ‒ 334. 
Рішення прийнято.  
Блискуча єдність.  Закон прийнят о в цілому.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до мене підійш ли колеги з Комітету з питань правово ї 
політики і сказали, що є домовленість з головами фракцій і груп, щоб вони зараз 
швидко зібралися і переприйняли рішення щодо  законопроекту № 7317 . Том у 
я даю таке доручення невідкладно зібратися, щоб ми сьогодні, дійшовши до 
нього, проголосували вже в тій редакції, яку ви нам запропонуєте. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, переходимо до наступного питання. Це 
проект Закону України «Про  внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення укладання угоди між Україною та Європейським 
Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та 
імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної  іденти -
фікації» ( № 6173 ). Перше читання . 30 Шановні колеги, я так розумію, він включений до порядку денного, його 
не треба голосувати, тому я ставлю на голосування пропозицію розглянути це 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» ‒ 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми  домовлялися, що розглянемо його з обговоренням, 
тому одразу  прошу народних депутатів  записатися  на виступи : два – за, 
два – проти.  
Слово надається народній  депутатці України Михайлюк Галині Олегівні, 
фракція «Слуга народу ».  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
народному депутату Олександру Федієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Федієнко . Будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! 
Проект закону  № 6173, поданий Кабінетом Міністрів України, передбачає вне -
сення змін до законів України для максимального наближення положень націо -
нального законодавства до європейських вимог у сфері електронної ідентифіка -
ції та електронних довірчих послуг.  
Близько 90 законів буде приведено у відповідність з європейськи ми нор-
мами. Це дасть можливість цифрового ринку з ЄС. Наші підписи можна буде 
використовувати в ЄС, а їх підписи – у нас.  
Прийн яття проекту забезпечить можливість віддален ої ідентифікаці ї особи 
онлайн без особистої присутності  під час отримання кваліфікованого електрон -
ного підпису, забезпечить широку сферу використання засобів  електронної іден -
тифікації, зокрема CardID , MobileID , BankID , SmartID . Усі ці застосунки можна 
буде використовувати  в якості електронного підпису.  
Комітет з питань цифрової трансформації на своєму засіданні 26  січня 
цього року ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
проект закону № 6173  в першому читанні за основу. Після цього прийняття, 
шановні колеги, запрошую всіх до роботи над цим законопроектом.  
Хочу нагадати, що наш курс – рух до Європейського Союзу, і всіма своїми 
кроками і перемогами на фронті ми це демонструємо. Тому прошу шано вних 
колег, незважаючи на фракці ї, підтримати вказаний законопроект своїми 
голосами «за».  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Володимиру Ар ’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Ком ітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні друзі ! Ми з вами йдемо до 
Європейського Союзу, і зараз у нас є , дійсно , унікальний шанс до нього всту -
пити. Те, що ми починаємо саме зараз, у цей час, приводити наше законодавство 
у відповідн ість з європейським , дуже конструктивний момент.  
Але я хочу нагадати, що для вступу до Європейськ ого Союз у нам треба не 
лише за  форм ою привести законодав ство у відповідність, а  й по суті свої дії. 
Тому що для кожної країни, яка вступає до Європейського Союзу, є Копенга -
генські критерії . Це політико -правові критерії, які визначають, що відповідність 
верховенству права, демократії, рівності меншин у тому чис лі – це основна річ.  
Тому коли в  Європейському Союзі бачать, що сьогодні в принципі ми мо -
жемо зловживати довірою, у нас будуть проблеми. Якщо вимикають без жод -
ного законодавчого обґрунтування телеканали – це проблема. Якщо ведеться 
боротьба з незалежним и членами наглядових рад – це проблема. Якщо уряд 
ухвалює постанови, які призводять до того, що зараз жінок звільняють  із банків , – 
це буде проблема.  
Тож я дуже прошу вас, щоб ми не зловживали єдністю, щоб під егідою 
єдності не намагалися притискати опози цію, а робили кроки до Європейського 
Союзу не лише за  форм ою, але й по суті. На це дуже будуть зважати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович, група «Платформа 
за життя і мир ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово, шановні народні депутати України! Я хотів би 
звернути увагу на те, що депутат ська група «Платформа за життя і мир » під-
тримає даний проект Закону «Про  внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення укладання угоди між Україною та Європейським 32 Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих посл уг 
та  імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної 
ідентифікації».  
Хотів би звернути увагу на те, що вносяться зміни (почуйте цю цифру) до 
74 законів і шести  кодексів. Ось як здійснюється імплементація окремих поло -
жень Угоди про а соціацію.  
Я хотів би нагадати, що в нас на сьогодні  залиша ються невпровадженими 
ще переважна більшість директив і технічних регламентів Європейського 
Союзу, що унеможливлю є відповідну імплементацію економічної частини 
Угоди про асоціацію. А це означає, що ми не можемо реалізувати весь той екс -
портний потенціал, який у нас є, який ми могли б реалізовувати з точки зору 
наших двосторонніх торгов ельно -економічних відносин з країнами Європей -
ського Союзу, зважаючи на нинішню ситуацію, яка є в України, і зважаючи  вже 
де-факто на моновекторну інтеграційну політику, яка фактично в нас є з 24  лю-
того 2022  року.  
Тому, зважаючи на ці значні виклики, які є на сьогодні, нам необхідно 
прискорювати  саме  імплементацію економічної частини і тих інструментів, які 
потребує ни нішнє законодавство. Це перше . 
Друге. Безумовно, це питання транзиту, перевезень, зокрема міжнародних 
вантажних автомобільних перевезень. У нас має бути так само вільне перемі -
щення товарів, послуг, капіталу і робочої сили для того, щоб ми могли реалізу -
вати весь економічний потенціал України, у тому числі в промисловій політиці 
та в інших сферах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальний виступ . Кабаченко , «Батьківщина ». Будь 
ласка. Після цього переходимо до голосування.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. «Батьківщина ». Шан овна президіє , шановні народні 
депутати України! Мета законопроекту досить проста, абсолютно зрозуміла – 
щоб українські електронні цифрові підписи визнавалися країнами  – членами 
Європейського Союзу. Тобто з тим у се зрозуміло, взагалі немає жодних питань , 
і ми маємо це приймати.  
Але ж, на жаль, даний законопроект у кращому разі є надзвичайно сирою 
заготовкою, яка містить багато недовизначених термінів та нор м, що полег -
шують кіберзлочини. У  нинішній формі підтримувати його не рекомендується. 
Необхідно подат и поправки та остаточний висновок робити вже стосовно дру -
гого читання. Але, з іншо го боку , як зазначали колеги, цей законопроект є части -
ною пакет а євроінтеграційних ініціатив, а фракція «Батьківщина » завжди під -
тримувала і підтримує інтеграцію України до Європейськ ого Союз у. Тому ми 
вирішили підтримати цей законопроект у першому читанні за умови, якщо наші 
зауваження будуть прийняті під час підготовки законопроекту до другого 
читання.  33 Основні зауваження полягають у такому . Даний законопроект містить 
вели ку кількість термінів, які були просто переписані з європейських регламен -
тів. Унаслідок цього в  частини з них немає відповідників в українському 
законодавстві і деякі з них є досить структурними і ключовими. Це перше.  
Друге. Надавачів послуг електронних і дентифікацій,  які включені до сис -
теми електронного врядування, зобов ’язують приєднатися до деякої системи 
моніторингу надання і використання послуг. А от що це за система моніторингу 
надання і використання послуг – жодного слова про це в тексті законопрое кту.  
Тому ми підготуємо і подамо поправки до другого читання, а в першому 
читанні ми підтримуємо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення . Прошу народни х 
депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону України «Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про 
взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплемент ації 
законодавства Європейського Союзу  у сфері електронної ідентифікації » 
(№ 6173 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» ‒ 315. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання законопроекту № 6173.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 273. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо дал і, товариство. Наступн е питання  – проект Закону України «Про  
внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації трудових відносин » 
(№ 7251 ). Це також перше читання.  
Ставлю  на голосува ння пропозицію включити цей законопроект до по -
рядку денного сесії.  
«За» ‒ 289. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» ‒ 263. 
Рішення прийнято.  34 Шановні колеги, ми домовля лися  про виступи : два – за, два  – проти . 
Прошу з аписатися.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний  багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги ! Я не 
займатиму багато вашого часу. Треба голосувати за цей законопроект, тим біль -
ше, що в нас ситуація, в якій за фактом т рудовий кодекс практично не  працює , 
і якщо ми хочемо хоча б якось зберегти наш бізнес, нам треба дати йому 
вільність у діянні з трудовими контрактами і взагалі з трудовим правом.  
Тому закликаю всіх проголосувати. Це справді те, що зараз допоможе 
всім, по-перше переїхати із зони бой ових дій,  по-друге, якось протягнути цей 
час, дуже важкий для бізнесу. Тому ми будемо голосувати «за», і всіх закликаю  
до цього . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Леонтійович Бондар, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
БОНДА Р М.Л.  Передайте, будь ласка, слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Друзі, ви знаєте, що насправді нам дуже важливо 
сьогодні підтримувати і наш бізнес, і наших працівників. На жаль, у цьому зако -
нопроект і є позиції, абсолютно правильн і, дуже необхідн і і слушн і для  під-
тримк и нашого бізнесу. Водночас там є питання, які насправді створюють для 
нас більше проблем, ніж відповідей. Мова йде, наприклад, про соціальні норми 
щодо відпустки, про їх скорочення, і це може бути сприйнято негативно.  
Давайте не забувати, що ми , безумовно, соціальна держава . Це наша силь -
на сторона, для нас кожна людина важлива, для нас важлив ий кожен працівник, 
кожен бізнес, кожен на ш захисник. Ми не країна -окупант, яка за вбитого дає 
5 тисяч чи 10  тисяч рублів і фотографує мам чи вдів з цими 5  тисячами рублів . 35 Безумовно, це людожерлива ідеологія, яка все знищує. Більше того, ми бачимо, 
як мучаться так само й інші території під ними  – і Абхазія, і Південна Осетія, 
і Бєлгородська, і Курськ а, і Воронезька  області .  
Тому, друзі, я думаю, що ми маємо завжди показувати високий рівень 
у тому числі наших соціальних стандартів і соціальн ої відданості для того, щоб 
ті регіони, які з великою надією дивляться на нас, коли будуть звільнені, я вже 
не к ажу про нашу українську Кубань , розуміли, що Україна – це не лише  
свобода, а  й високі соціальні стандарти.  
Тому, друзі, я закликаю нас всіх, враховуючи всі складнощі воєнного часу, 
не забувати про необхідність підтримки тих, хто потребує цієї підтримки 
сьогодні. Соціальні стандарти – це теж наше важливе досягнення, і ми маємо 
його тримати і не здавати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, група «Платформа за життя та мир». 
Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово, ш ановні колеги, 
наша депутатська група «Платформа за життя та мир » підтримує прийняття за 
основу даного проект у закону. Тут, як уже було сказано колегами, є ряд пози -
тивних норм, що стосу ються оптимізації трудових відносин , але є абсолютно 
неприйнятні речі . У мене є пропозиція до профільного комітету доопрацювати 
проект між першим і другим читанням и, тому що є норми, які не сприймаються 
як знизу, так і в парламентському середовищі.  
Щодо трудових  відносин усередині країни я  хотів би навести кілька цифр . 
За останні 2,5  року в нас відбулися вкрай негативні тенденції  щодо рівня без-
робіття , за методологією Міжнародної організації праці. Коли ми заходили 
у Верховну Раду  України , за підсумками ІІ кварталу показник був 7,3 відсотка , 
за підсумками IV кварталу 2021  року ця цифра вже станов ила 10,6 відсотка . 
Тобто більш ніж на 3,3  відсотка зр іс рівень безробіття .  
Це великі цифри, і вони, безумовно, стимулюють нас чи підштовхують до 
того, щоб ми модернізували й оптимізували трудові відносини  з точки зору 
спрощення, щоб роботодавцю було вигідно оформити, показати і  збільшувати 
чисельність зайнятих у національній економіці, які в подальшому відрахову -
вати муть  єдиний соціальний внесок, інші податки і збори.  Це перший момент . 
Другий м омент, на який я  хочу звернути увагу, що також має бути доопра -
цьован ий між першим і другим читанням и, це все -таки щоб у нас відбулося 
збільшення чисельності зайнятих у національній економіці.  Тому що за підсум -
ками IV кварталу 2021  року ми маємо рівень зайнятості 48,3  відсотка. У нас 
зайняті, за  даними Держстату , лише 15,4  мільйона громадян України у віці 
15 років і  старше. Тому ці дві важливі речі  щодо безробітних і зайнятих мають 
бути враховані у законопроекті до другого читання.  
Дякую за увагу.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, ф ракція «Батьківщина », і після цього 
переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий, шановні 
народні депутати, законопроект має деякі позитивні норми, які  дають змогу під 
час воєнного стан у внормовувати трудові відносини між роботодавцями та 
найманими працівниками.  
На засіданні комітету ми дискутували щодо тієї норм и, яку пропонували 
автори , щоб зменшити додаткову відпустку з 14 до семи  днів учасникам Револю -
ції Гідності, учасникам бойових дій. Але в результаті дискусії вдалося відстояти 
цю норму, і в проекті, який ми сьогодні розглядаємо, залишається додаткова 
відпустка 14  днів.  
Але, крім позитивних норм, є норми, які діяти муть  після закінчення воєн -
ного стану. Щодо цього , до речі, робить зауваження Головне науково -експертне 
управління  Апарату Верховної Ради України .  
Через це ми вважаємо, що проект слід доопрацювати до другого читання , 
щоб такий закон діяв та унормовував трудові відносини  між роботодавцем 
і найманим працівником саме під ча с дії воєнного стану і не продовжувався 
після його завершення або припинення. Команда «Батьківщина » готова взяти 
участь у  доопрацюванні  проекту  до другого читання, ми вже маємо конкретні 
пропозиції. Але в такій редакції ми голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення, пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України «Про  
внесення змін до деяких законів України щодо оптимізаці ї трудових відносин » 
(№ 7251 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію скоротити  наполо -
вину строки подачі пропозицій і поправок та підготовки проекту до другого 
читання.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» ‒ 241. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 37 Ідемо далі, шановні колеги. Наступн е питанн я – проект Закону України 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання 
трудових відносин у сфері малого і середнього підприємництва та зменшення 
адміністративного навантаження на підприємницьку діяльність » (№ 5371 ) та 
проект № 5371 -1. Перше читання.  
Шановні колеги, я пропоную розглянути ц е питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутаті в голосувати.  
«За» ‒ 249. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, як ми домовлялися , зараз відбудуться виступи : два – за, 
два – проти. Прошу записатися на обговорення . 
Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина  Миколаївна Третьякова.  Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична  партія «Слуга народу»).  У законопроект і 
№ 5371  пропонується  внести змін и до таких з аконодавчих актів: до законів 
України «Про охорону праці », «Про відпустки », «Про професійні спілки, їх 
права та гарантії  діяльності», до Кодексу законів про працю України . Основна 
зміна – запровадити у вказаних з аконодавчих актах договірний режим регулю -
вання трудових відносин з можливістю на власний розсуд та за взаємною зго -
дою сторін включати до письмового трудового договору положення стосовно 
виникнення  і припинення трудових відносин, системи оплати праці, нор м праці, 
розміру заробітної плати. Але це все має визначатися не гірше, ніж встановлено 
Кодексом законів про прац ю України.  
Комітет розглянув цей законопроект і рекомендує Верховній Раді прий -
няти його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванови ч Железняк, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, серед закон опроектів , які просить нас 
прийняти бізнес, це один із найбільш важливих. Я дуже  спрощено поясню те, 
про що говорила щойно голова комітету.  38 Ми даємо малому, середньому бізне су право застосовувати трудові кон -
тракти між своїми співробітниками. Умовно де -факто давайте визнаємо, що це 
й так працює, малий і середній бізнес дуже часто прац ює через ФОПів, і в них є , 
умовно , трудовий контракт. Ми це легалізуємо для того, щоб до них не прихо -
дили з Держпраці і не штрафувал и на 60, 70, 80  тисяч гривень. Це правильно, це 
працює , і я п рошу вас підтримати цю норму.  Це перше.  
Другий приклад. У нас є ІТ-галузь. Зараз, коли в нас заблоковані порти, 
коли немає експорту через багато шляхів, ІТ -галузь стала однією з найбільш 
важливих. І якщо ви подивитес я, як вона працює, то де-факто вона працює за 
трудови ми контракта ми. Вибачте, але зарплата 3  тисячі доларів і більше є лише  
в ІТ-галузі.  Тому ми беремо ці норми, жодним чином не чіпаємо великих п ід-
приємств , і переносимо їх де -факто для роботи бізнесу.  
Давайте, звичайно, захищати права людей, звичайно, дотримуватис я євро -
пейських конвенцій, але давайте просто дивитися правді в очі: ми не можемо 
залишати норми 1993  року для сучасного світу. І якщо  декілька уже діючих 
прикладів у нашій країні, показують, що там, де це де -факто працює, зростає 
зарплата, зростає бізнес, зростають прибутки, зростає кількість людей, які там 
задіяні, то буде злочин ом не підтримати це на законодавчому рівні.  
Тож підтримує мо цей законопроект щонайменш за основу, а далі всі про -
позиції доопрацюємо до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фріз Ірина Василівна, фракція політичної партії «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Іванні 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, я уважно слухаю, що 
кажуть колеги . Звичайно, дуже добре, що пропонуються ліберальні норми , але 
я хотіла  б звернути вашу увагу на інше. Ми зараз усі разом абсолютно заслу -
жено і обґрунтовано звертаємося до Європейського Союзу з тим, щоб Україні 
надали кандидатського статусу , і ми точно мали б  його отримати, працюючи 
далі над євроінтеграційними законопроектами.  
Я хочу вам сказати, що в  рішення нашого комітету щодо цього законо -
проекту  визначено, що ц ей законопроект суперечить Угод і про асоціацію та пра -
ву Європейського Союзу, бо суттєво послаблює рівень охорони праці , звужує 
обсяг трудових прав і соціальних гарантій працівників.  39 Колеги, давайте не робити помилок , не звужувати соціальн их гаранті й, 
прав, не робити дискримінації між п рацівниками різних підприємств, не 
створювати необґрунтованої нечесної конкуренції для роботодавців на основі 
цих різних прав працівників.  
Я прошу вас звернути увагу, що, на жаль, цей  законопроект також пору -
шує норми Конвенції  № 132 МОП, а це означає, що  ще одні наші міжнародні 
зобов ’язання будуть порушені. Тому прошу дослухатися, не допустити цієї 
диверсії і не підтримувати ц ього законопроект у, який прямо суперечить нашим 
євроінтеграційним прагненням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, «Платфо рма за життя та 
мир». Шановні колеги, після цього переходимо до голосування.   
Будь ласка,  Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «О позиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане Голово. 
Прошу передати слово народному депутату Волинцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Волинець.  Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та ж итлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги!  У той час, коли члени профспілок наймані 
працівники добровільно призиваються до армії, стоять  на блокпост ах, ми 
повинні про це пам ’ятати і дуже уважно поставитися до того, наскільки вони 
свідомі, наскільки вони патріоти нашої держави.  
Колега Климпуш -Цинцадзе , виступаючи, звернула увагу на те, що ми, 
прагнучи інтеграції України в європейський простір, маємо д отримуватися 
директив Європейського Союзу і всіх соціальних стандартів. Але в даному разі 
так трапилося, що автори законопроекту не помітили, що в ньому поруш уються 
норми Конвенції №  158 Міжнародної організації праці, директив ЄС , норм 
Європейської соціаль ної хартії.  
У даному законопроекті передбачено внести зміни до закон ів України 
«Про професійні спілки, їх права та гарантії  діяльності» , «Про відпустки », «Про 
охорону праці ». Я хочу нагадати, що розроблений впродовж багатьох років 
цілісний пр оект Трудовог о кодексу за  авторств ом Юлії Тимошенко і кількох 
співавторів  пройшов аналіз усіх норм  у Міжнародній організації праці , пройшов 
аналіз у Європейській комісії, у Міжнародній конфедерації профспілок. Такі 
помилки, які закладаються в цьому законопроекті або, н априклад, у проекті 40 № 5388 , який ми провалили, це порушення всіх норм і стандартів, порушення 
прав людини.  
Ось, подивіться, все робиться для того, щоб посилити індивідуальні 
короткостроков і договори, може, на один день, може, н а півдня, може, на три 
місяці. Водночас перекреслюється такий підхід , як колективні договори, які 
передбачають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України «Про  
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання тру -
дових відносин у сфері малого і середнього підприємництва та зменшення 
адміністративного навантаження на підприємницьку д іяльність » (№ 5371 ) за 
основу . 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» ‒ 246. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах.   
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію скоротити  наполо -
вину строки подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання 
законопроекту № 5371.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» ‒ 248. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання – проект Закону України «Про  внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту прав праців -
ників» ( № 5266 ). Це друге читання.  
Шановні колеги, повідомляю вам, що за результатом домовленосте й ліде -
рів фракцій і груп до цього зак онопроекту знят о всі поправки . Я дякую всім за 
конструктивізм.  
Запрошу ю до слова  і надаю лише  3 хвилини Михайлу Михайловичу 
Цимбалюку щодо цього законопроекту, і переходимо до голосування.  
Михайло Михайлович Цимбалюк  – 3 хвилини , і голосуємо.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  «Батьківщина ». Шановний головуючий, 
шановні народні депутати , Комітет Верховної Ради з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів на своєму засіданні 9  лютого 2022  року розглянув про-
ект Закону «Пр о внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 41 посилення захисту прав працівників » (№ 5266 ), прийнятий Верховною Радою 
України 2 1 вересня 2021  року за основу ( постанова Верховної Ради № 1761 -ІХ). 
Відповідно до статті  116 Регламенту Верховної Ради України до законо -
проекту для підготовки його до другого читання було внесено 75  пропозицій та 
поправок, що надійшли від народних депутатів України з різних фракцій і груп. 
За результ атами розгляду цих пропозицій було підготовлено порівняльну таб -
лицю до законопроекту, яка містить усі внесені та невідкликані пропозиції та 
поправки, з яких враховано 17  поправок , враховано частково одну  пропозицію 
і відхилено 57  поправок.  
Комітет з пита нь соціальної політики та захисту прав ветеранів ухвалив  рі-
шення рекомендувати Верховній Раді України зазначений законопроект  прийня -
ти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я д якую всім за обговорення цього питання. Дякую, 
Михайл е Михайловичу.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Шановні колеги, нагадую, що місце народного депутата в залі, займайте 
свої місця, і переходимо до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України «Про  
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту 
прав працівників » (№ 5266 ) в другому читанн і та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.   
«За» ‒ 277. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому. Вітаю, колеги.  
Ідемо далі. Шановні колеги, я хочу запитати. Колеги з комітету, які пере -
глядали законопроек т № 7269 , рішення вже завантажене? Ще поки ні. Тоді ідемо 
далі.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про  внесення змін до деяких 
законів України щодо першочергових зах одів реформування сфери місто -
будівної діяльності » (№ 7282 ). 
Я також хочу повідомити і подякувати членам Погоджувальної ради, що 
зняли всі свої поправки до цього велико го законопроекту. Ми домовилися , що 
5 хвилин відводиться на виступ народного депутата Кучеренка і деякі поправки 
Юлії Леонідівни Клименко , і переходимо до голосування.  
Слово надається  Олексію Кучеренку , 5 хвилин . Будь ласка . 42 КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, 
безумовно, у всіх нас немає су мнівів, що нам з вами – і уряду, і всій країні – 
треба буде відновлювати зруйновані міста, громади, населені пункти. Але я ду -
же хотів би, щоб ви дослухалис я до аргументів і моїх особисто, і нашої фракції, 
які не дозволяють нам підтримати, м ’яко кажучи, це й законопроект, і запобіг ли 
тим дуже  негативни м наслідк ам, до яких може призвести прийняття цього 
законопроекту без важливих норм.  
Насамперед звертаю вашу увагу, що цей законопроект має достатньо недо -
лугу назву «Про внесення змін до деяких законів України  щодо першочергових 
заходів реформування сфери містобудівної діяльності ». Ну, вибачте, слова «ре-
формування сфери містобудівної галузі » – це вже смішно. Ми спостерігаємо 
останні роки, як реформується ота містобудівна дозвільна система, і бачимо  на-
слідки. І якщо вже називати, то має бути  назва «П ро Державну програму 
відновлення зруйнованих населених пунктів ».  
А тепер по суті. Повірте моєму досвіду, що будь -який закон без комп -
лексної системної програми, без системного бачення , як розв’язати цю пробле -
му, п ризводить до абсолютно негативних наслідків. У мене немає сумнівів, що 
наші славні забудовники вже давно виш икувалися в чергу біля міністерства, біля 
відповідних комітетів для того, щоб освоювати бюджетні кошти, щось будувати, 
щось відновлювати. Це не пога но. Але ставлю запитання: я кі завдання ми 
хочемо вирішити ?  
Перше п итання. А люд ям, які проживали на цій території, частина з них 
загинула, частина поїхала, їх будинки зруйновані, ми компенсуємо  гроші чи 
просто за бюджетний кошт побудуємо якісь квадратні метри і потім розда мо? 
Я досі не почув відповіді на це питання, що держава Україна бере на себе 
відповідальність перед громадянами, які постраждали, і я не бачу алгоритму, 
яким чином обрахову ватиму ться ці грош і і майно.  
Друге питання. О сь я нещодавно з зад оволенням послухав нашого Голову 
Верховної Ради . Пан Стефанчук дуже радів прийнят тю закону про декомуніза -
цію і казав, що в нас не буде старого  Житлового кодексу . Скажіть, будь ласка, 
а ви розумієте, що в нас немає нового Житлового кодексу, тому що там тре ба ви-
писати не дуже популярні речі – про відповідальність, про майно, про експлуата -
цію будинків? Будинки, які там будувати муть ся, чиї будуть? Ми будемо продов -
жувати ось цю маячню з ОСББ ? За всіх позитив ів ми розуміємо, що вони не по -
тягнуть ц ієї функції . Житлового кодексу немає і відповіді на це питання немає.  
Третє питання. Скажіть, будь ласка, а чому рішення про відбудову тери -
торії області приймає голова обласної державної адміністрації? Я не дуже 
розумію, за всієї  пова ги до цих посадовців . Ми рухаєм ося на шляху розвитку 
місцевого самоврядування і рушійною силою мають стати обласні ради і місцеві 
ради в цьому процесі.  43 Четверте, ключове зауваження. Друзі, ми всі мусимо зрозуміти, що при 
освоєнні бюджетних коштів, частина з яких буд уть кредитн ими або д онорськ і 
кошти, взагалі неприпустимо навіть думати про те, що там можна вкрапляти 
елементи корупції. Бо відповідати будемо ми всі падінням авторитету України. 
Вибачте, за даної систем и контролю за будівельною галуззю, за виконанням 
державних програм, на жа ль, я прогнозую, що ці кошти за звичним алгоритмом 
будуть розбиратися, буде відповідна система відкатів, і, на жаль, є всі ризики, 
що ми втрачати мемо  авторитет нашої держави.  
І насамкінець. Я потім підійду до пані Олени і розповім про свого колегу 
керівни ка дуже потужної компанії, яка береться зараз відновити зруйновані 
об’єкти теплопостачання. Я спеціально не називаю назв цих міст для того, щоб 
не завадити йому. На п ерший його крок щодо домовленостей про те, що треба 
терміново готувати населені пункти до зими, що він назустріч чує ? Традиційні 
30 відсотків відкату. Ось чого ми боїмося  і тому не підтримуємо ц ього 
законопроект у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Шановна Юлі є Клименко, може, т акож  пару хвилин? Дві  хвилини , і пере -
ходимо до голосування.  
Юлія Леонідівна Клименко , замість своїх поправок  – 2 хвилин и. Після 
цього переходимо до прийняття рішення . Прошу запросити народних депутатів 
до зал у. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, цей законопроект – фактично допов -
нення попереднього законопроекту  щодо земе льних відносин , який ми розгля -
дали . Безумовно, незважаючи на те що війна не закінчи лася, на тих територіях, 
де вже пройшли бойові дії і з яких пішла російська армія, треба проводити 
відновлення, тому що людям треба кудись повертатися і починати жити знову . 
Такий закон потрібен, але цей за конопроект – просто частина з великої картини, 
яку треба доповнити. Його треба доповнити законом  про збитки , проект якого 
ми проголосували в першому читанні. Це те, про що просять люди, які по -
вертаються до своїх будинк ів, які були розвалені російською армією.  
Нам треба повернутися до другого читання і прийняти законопроект  про 
збитки, щоб люди розуміли, яким чином їм облікувати, оцінювати збитки, до 
кого звертатися, яка процедура з  боку держави, хто й коли повертати ме кош ти за  
збитки, яка вартість цих збитків. А потім зібрати це все разом і зробити консолі -
довану претензію до Російської Федерації, яка повинна покрити всі збитки, як их 
завдала її безумна  армія.  
Тому, колеги, давайте не будемо приймати лише цей законопроект я к 
завершальний для того, щоб почати відбудовувати міста . Давайте все -таки по -
вернемося і включимо до порядк у денн ого законопроект про збитк и і конкретн у 44 методологію, яку розробить Кабінет Міністрів для кожного мешканця, для кож -
ного українця, який повертає ться до с вого будинк у, для того щоб оцінити ці 
збитки і передати рахунок для оплати Путіну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Я прошу 
зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, став лю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону України «Про  внесення змін до деяких законів України щодо першо -
чергових заходів реформування сфери містобудівної діяльності » (№ 7282 ) в дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» ‒ 265. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Покажіть по фракціях  і групах . Дякую.  
Шановні колеги, ідемо далі. Ще раз запитую комітет : ще не доза ван-
тажилося, так? 
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону України «Про  внесення змін до деяких 
законів України щодо удосконалення механізму протидії рейдерству » (№ 3774 ).  
Ми теж домовилис я з колегами на засіданні Погоджувальн ої ради, що 
вони знімають всі поправки, замість поправок  виступить 5 хвилин  Юлія Володи -
мирівна Тимошенко, і переходимо до голосування за цей законопроект.  
Будь ла ска, Юліє Володимирівн о. 
Не буде? Добре. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти  проект 
Закону України «Про  внесення змін до деяких зак онів України щодо удоскона -
лення механізму протидії рейдерству » (№ 3774)  в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» ‒ 318. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнят о в цілому. Дякую.  
 
––––––––––––––  45 Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону України «Про  вне-
сення змін до деяких законів України щодо діяльності з примусового виконання 
судових рішень, рішень інших органів  (посадових осіб) у період дії во єнного 
стану » (№ 7317 ).  
Ми домовлялися прийняти його за основу і в цілому, були якісь питання, 
але голосуємо так, як є , а потім … (Шум у залі) . 
З обговоренням, як і домовлялис я? Добре.  
Шан овні колеги, нам треба декілька процедур голосування  (Шум у залі) . 
Чи без обговорення?   
Шановні колеги, я так розумію, що компроміс є. Голосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України «Про  
внесення змін до деяких законів України щ одо діяльності з примусового вико -
нання судових рішень, рішень інших органів  (посадових осіб) у період дії воєн -
ного стану » (№ 7317 ) за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» ‒ 318. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі йде повторний розгляд закону з пропозиціями 
Президента  України . Ми домовлялися, що без обговорення  голосуємо пропо -
зиції і голосуємо закон у цілому.  
Шановні народні депутати, на ваш р озгляд пропонуються пропозиції 
Президента України до Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо підвищення ефективності санкцій, пов ’язаних з актива ми окремих 
осіб» (№ 7194 ).  
Відповідні матеріали були надіслані в електронному вигляді, також 
з текстом можна ознайомитися на офіційному сайті Верховної Ради.  
Шановні колеги, ми домовилися,  що йдемо без обговорення , тому пере -
ходимо до голосування пропозицій, запропонованих Президентом України.  
Президентом внесено сім пропозицій. Я їх ставлю на голосування за 
чергою.   
Ще раз нагадаю, це законопроект № 7194.  
Ставлю на голосування пропозиці ю 1 Президента  України . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» ‒ 292. 
Рішення прийнято.  46 Шановні колеги, став лю на голосування пропозиці ю 2 Президента  
України . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 288.  
Рішення прийнято.  
Став лю на голосування пропозиці ю 3 Президента  України . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» ‒ 293. 
Рішення прийнято.  
Став лю на голосування пропозиці ю 4 Президента  України . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» ‒ 292. 
Рішення прийнято.  
Став лю на голосування пропоз ицію 5 Президента  України . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» ‒ 292. 
Рішення прийнято.  
Став лю на голосування пропозиці ю 6 Президента  України . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» ‒ 292. 
І завершальна пропозиція. Став лю на голосування пропо зицію 7 Прези -
дента  України . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 292. 
Отже, всі пропозиції Президента України  прийнято. Переходимо до голо -
сування закону в цілому.  
Відповідно до статті  135 Регламенту Верховної Ради  України став лю на 
голосування п ропозиці ю про прийняття Закону України «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо підвищення ефективності санкцій, пов ’язаних 
з активами окремих осіб » (№ 7194 ) в цілому з урахуванням  пропозицій Прези -
дента  України. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 308. 
Рішення прийнято .  
Закон прийнят о з пропозиціями Президента  України . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Постанови Верховної Ради України «Про вне -
сення змін до  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання » (№ 7366 ). 
У нас була до мовленість проголосувати  за це питання без обговорення 
в цілому. Так, шановні колеги?  
Став лю на голосування пропозиці ю прийняти проект Постанови Верхов -
ної Ради України «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 47 «Про обрання голів, перших заст упників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » в цілому  (Шум у залі) .  
Перепрошую, я надаю право заявити про конфлікт інтересів .  
Народний депутат Гайду.  Будь ласка . 
 
ГАЙДУ  О.В.  Я не буду за себе голосу вати, бо є конфлікт інтересів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тому ще раз  ставлю на голосування пропозиці ю прийняти 
проект Постанови Верховної Ради України «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступ ників, заступників 
голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання » 
в цілому  (№ 7366).  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» ‒ 287. 
Рішення прийнято.  
У нас є голова аграрного комітету.  Вітаємо!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас уже є рішення комітету, воно зараз за вантажується  
в СЕДО. Буквально ще пару секунд. Це проект Закону України «Про  внесення 
змін до Закону України «Про правовий режим воєнного стану » щодо функціону -
вання місц евого самоврядування у період дії воєнного стану » (№ 7269 ), який ми 
на початку направили на повторне друге читання . 
Шановні колеги, ми домовлялися без обговорення прийняти його за 
основу і в цілому  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, народний депутат Княжицький наполягає поставит и на 
голосування одну поправку . Я запрошую представника комітету, і після цього 
переходимо до голосування .  
Микола Княжицький.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Прошу п оставити на голосування для 
підтвердження поправку  509. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету – підтримати цю поправку, так? 
Шановні колеги, поправка  509, правильно я розумію? Ви ж її пропонуєте  поста-
вити на голосування для  підтвердження, так ? Вона комітет ом врахована ? 
Шановні колеги, поправка  509. Пропозиція комітету  – підтримати її, зали -
шити у врахованому варіанті.  48 Шановні колеги, підготуйтес я до голосування. Поправка  509. Прошу 
голосувати.  
«За» ‒ 255. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишилася в тілі закон опроект у.  
Шановні колеги, відповідно до нашої домовленості став иться на голосу -
вання пропозиція про прийняття законопроект у № 7269  в повторному  другому  
читанні та в цілому з урахуванням пропозицій комітету (Шум у залі) .  
Ну, всі ж були на засіданні коміте ту, на якому ухвалено рішення.  
Перед тим як проголосувати, я надаю слово  Безгіну Віталію Юрійовичу. 
Будь ласка,  озвучте рішення комітету , якщо можна коротко .  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Колеги, за дорученням голови 
парламенту на підставі листа від представників фракцій та гру п комітет сьогодні 
зібрався  і переглянув рішення щодо кількох блоків даного законопроекту.  
Перший блок, який був усіма погоджений, це повноваження, власне, 
обласних та районних рад. Яка редакція запропонована і які поправки підтри -
мані? Підтриманий алгорит м, що це стосується ситуації, коли адміністративний 
центр  окупований або оточений, або у випадку, коли Президент Укра їни ухва -
лює відповідне рішення, робить подання на Верховну Раду  України, і Верховна 
Рада України своїм голосуванням ухвалює таке рішення ч и не ухвалює.  
Другий блок , компромісний , стосувався одноосібних повноважень голів 
міських, сільських, селищних рад. Там залишилося тільки сім повноважень, які 
стосуються безпосередньо виділення коштів винятково на потреби Збройних 
Сил України, безпосереднь о на питання утворення центрів безоплатної правової 
допомоги переселенцям , на питання інспектування будівель, які були уражені, 
наприклад, під час військових дій, без розширення. Усі інші рішення  ухвалю -
ються шляхом голосування на засіданні , як було раніше .  
Тож відповідно я можу зачитати поправки, ви можете подивитися за таб-
лицею, тому що нумерація змінилася, які поправки були підтримані , щоб у колег 
не було питань.  
Відповідно враховані… (Шум у залі) . Все. Добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, став лю на голосування  пропозицію про прийняття проек -
ту Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » щодо функціонування місцевого самоврядування у період дії 
воєнного стану » (№ 7269 ) у повторному другому читанні  та в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету.  49 Ми приймаємо в повторному другому читанні  та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками, з урахуванням пропозицій комітету. Зрозуміли, 
колеги, так?   
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 289. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому. Вітаю, колеги.  
Покажіть по фракціях і групах.   
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, залишилося два законопроекти – № 7360  
і № 7249 . Ми домовлялися, що перший приймемо за основу і в цілому, але 
з обговоренням, і другий  з обговоренням, бо це друге читання.  
Отже, перший проект Закону України «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законів України щодо особливостей податкового 
адміністрування податків, зборів та єдиного внеску під час дії воєнного, надзви -
чайного стану » (№ 7360) .  
Він потребує вкл ючення до порядку денного. Тому я ставлю на голосу -
вання пропозицію включити проект до порядку денного сесії.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 307. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію розгляну ти це пи -
тання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.   
«За» ‒ 287. 
Шановні колеги, з вашого дозволу, я спочатку на дам слово Данилу 
Олександровичу Гетманцеву, тому що є зміни в тексті за рішенням комітету, 
після цього  виступи : два – за, два – проти , і голосуємо.  
Данил е Олександрович у, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
колеги ! Я хочу  найперше  подякувати, низько вклонитися бізнесу, який сплачує 
податки і працює в такий складний час, попри війну, попри ті умови, які 
створені агресором. І саме на вимогу бізнесу, незважаючи на те що країні дуже 
важко, ми відновлюємо таким  законом систему відшкодування ПДВ та реє -
страцію податкових накладних.  
Комітетом прийнят о рішення щодо деяких змін у тексті законопроекту, 
які я зараз зачитаю.  50 «В абзаці одинадцятому підпункту  2 пункту  2 розділу  І законопроекту 
(щодо редакції абзацу шостого підпункту  69.1) слова та цифри «20 липня 
2022  року » замінити словами та цифрами «25 липня 2022  року ».  
Після абзацу дванадцятого підпункт  2 пункту  2 розділу  І законопроекту 
(щодо редакції підпункту  69.1) доповнити абзацом такого змісту: «Порядок 
підтвердже ння можливості чи неможливості виконання платником податків 
обов ’язків, визначених у підпункті  69.1 пункту  69 підрозділу  10 розділу  Х, та 
перелік документів на підтвердження затверджується центральним  органом 
виконавчої влади, що забезпечує формування та р еалізує державну фінансову 
політику ». 
Абзац другий підпункту  2 пункту  2 розділу  ІІ законопроекту викласти 
в такій редакції: «Визначити, що до 31  грудня 2022  року включно митне оформ -
лення з метою вільного обігу та першу державну реєстрацію в Україні  транс -
портних засобів за кодами  товарних позицій  8702, 8704, 8705 згідно з  УКТ  ЗЕД, 
як вироблених в Україні, так і ввезених на митну територію України , здійсню -
ють за умови їх відповідності екологічним нормам не  нижче рівня «ЄВРО -3», 
а  також за умови, що такі т ранспорті засоби ввозяться на митну територію 
України юридичними особами для власного використання  та не можуть бути 
відчужені такими особами протягом 1095  днів з дня їх першої державної 
реєстрації в  Україні ». 
Прошу прийняти законопроект та підтримати наш бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. Ви блискучі. Ви такий  
парламентський Емінем сучасності.  
Шановні колеги, ми домовлялися  про виступи : два – за, два – проти 
в обговоренні  цього законопроекту. Прошу записатися колег на обговорення. 
Будь ласка.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії «Європей -
ська солідарність ». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія «Європейська солідарність»). Дякую. Прошу передати 
слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Шановні 
українці, шановні колеги! Насправді цей проект закону про повернення повної 51 відповідальності платника під час воєнного стану, це і за правильність визна -
чення подат кових зобов ’язань , і за своєчасну подачу звітності, і за своєчасну 
сплату.  Це перш а частина проекту.  
Друга частина – про повернення системи відшкодування ПДВ лише в руч -
ний спосіб. Перше відшкодування за лютий зможуть отримати ті, які працюва -
тимуть , за встановленим и строкам и не раніше грудня  2022  року.  
І трет я частина – про ліквідацію діючих підприємств виробників автобусів.  
Тепер зупинюся. Ви знаєте, що ми на восьмий день війни, 3  березня, 
визначили, що під час бойових дій, а зараз продовжується гостра фаза війни, 
немає у платників податків можливості звітувати вчасно, в повному обсязі 
і сплачувати.  
Шановні колеги, наші платники податків так само , як і громадяни, без 
ваших норм повною мірою фінансують армію як грошима, так і матеріально. 
І  всі сплачуют ь податки, ніхто не ховається. У кого є обігові кошти, у кого 
є можливість працювати, навіть сплачу вали всі податки наперед понад два мі -
сяці підряд. Тому застосовувати до них повну відповідальність не лише н едореч -
но, а це злочин проти бізнесу на сьогодні . Повернути відшкодування  ПДВ 
можна, але не потрібно повертати всю повноту відповідальності.  
Ще раз повторю ю: відшкодування  ПДВ у ручний спосіб уже почали об -
говорювати, з якими відкатами. Це  абсолютна ганьба перед нашими воїнами, 
нашими захисниками. Та норма, яка зараз пропонується , щоб припинити роботу 
наших виробників автобусів, адже вони є в кожному місті: Львів, Запоріжжя, 
Кременчук, Луцьк, Черкаси, Чернігів. До речі, вони під час війни виробляють 
всю техніку для наших Збройних Сил, не маючи жодної пі дтримки від 
держави…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Железняк Ярослав Іванович. Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, скажу коротко, про що цей 
законопроект.  
З початком війни найбільш необхідна галузь для економіки України, 
а саме експортери, ф актично отримали найгірші умови – їм не повертали ПДВ. 
Ми закликаємо їх експортувати, приносити виручку, продавати її за регулюван -
ням Національного банку, але не повертаємо їм 20  відсотків. Це ганьба, це проб -
лема, і зараз ц им законопроектом пропонується її розв’язати , і це, напевно, 
найголовн іша норма, яка в ньому є.  
Друга частина, яку додали,  – щодо можливості ввозити старий, який відпо -
відає «ЄВРО -3», транспорт: автобуси, трактори і те, що необхідно для бізнесу. 
Теж спірна норма, але необхідна. Ми знай шли компроміс, у тому числі, споді -
ваюс я, і з місцевими органами влади, щодо того, що до кінця року в них буде 
така можливість. І ваші колеги, які займаються місцевим самоврядуванням, під -
твердять, що, на жаль, нам треба заве зти дешевий автотранспорт для к омуналь -
них служб, для  бізнесу, тому що іншого немає.  52 Найбільш складна і найбільш дискусійна норма – щодо перевірок і щодо 
відновлення сплати податк ів. Питання стовідсотково  дискусійне , і кожен прийме 
те рішення, яке він вважає за потрібне. Умовно, чи може  бути в однакових 
умовах кав ’ярня в Чернівцях, де, за всієї пова ги, достатня кількість людей і , 
напевно, збільшився  виторг, і в Бучі, де  вони довго були в окупації і зараз не 
відновилися?  
Чи може бізнес зараз платити податки, чи ні? Ще раз  повторюю , це 
дискусійне  питання , і мені здається, що члени комітету, а в нашому комітеті 
представлені всі фракції  і групи , знайшли тоді той компроміс, який може бути 
виписаний разом з Міністерством фінансів. Якщо ти як бізнес довів, що не міг 
платити податк ів, ти не плат иш, якщо ні, то , на жаль, маєш їх сплачувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальний виступ – Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка . Після цього 
переходимо до прийняття рішень. Запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Сьогодні в дуже непростій 
ситуації, в якій є наша країна, будемо відверті, ми маємо два фронти. На пер -
шому ми всьому світ у довели, що українці є найкращими, найхоробрішими 
і самовіддано захищають свою Вітчизну. Ми зупинили сьогодні агресора, від -
кидаємо його назад.  
Далі . Наступний наш фронт – трудовий фронт. Виходячи з цього, ми має -
мо зробити все, щоб ті люди, які виїхали за кордон, повернулися і працю вали, 
відновлюючи наш ВВП. І кожна наша законодавча ініціатива має виходити 
виключно з цього.  
Тому зак онопроекти, які сприяти муть  збільшенню і збереженню робочих 
місць, відновленню нашого виробництва, нашого підприємництва без зловжи -
вань і без кон ’юнктури, будуть нашою групою підтриман і. 
Сподіваюся, що цей законопроект має, за всієї  суперечливості, об ’єднати 
Верховну Раду України заради однієї мети, а саме: повернути людей до роботи 
і можливість отримати справедливу заробітну плату. Законопроекти , які цьому 
сприяють, ми маємо підтримувати , і вони, ще раз підкреслюю, мають нас 
об’єднувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Прошу народних депутатів підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, став лю на голосування пропозиці ю прийняти проект 
Закону України «Про  внесення змін до Податкового кодексу Ук раїни та інших 
законів України щодо особливостей податкового адміністрування податків, збо -
рів та єдиного внеску під час дії воєнного, надзвичайного стану » (№ 7360 ) за 53 основу і в цілому з у рахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, і завершальн е питання, яке ми сього дні розглянемо, – це 
проект Закону України «Про  внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо особливостей визначення рентної плати за видобування газу природного 
на період дії воєнного, надзвичайного стану » (№ 7249 ). Це друге читання.  
Я так розумію, що деякі поправки будуть ставитися  на голосування , тому 
йдемо за порядк ом. Я запитувати му, і колега розказувати ме, чи наполягає ста-
вити на голосування поправку, чи ні.  
Поправка  2. Кучеренк о. Не наполягає.  
Поправка  3. Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  7. Южаніна Ніна Петрівна. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  10. Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  11. Южаніна.  
Южаніна Ніна Петрівна . Поправка  11. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово, мої п оправки  11, 12, 13 . 
Я наполягаю поставити на голосування для  підтвердження  лише поправку  12. 
І дайте мені, будь ласка, 3 хвилини .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Подивіться, на полягати поставити на  голосування для 
підтвердження поправку  12 ви не можете, бо вона ваша і вона відхилена.  
 
ЮЖАНІНА Н.П.  На врахування  поправку  12, і дайте 3  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На врахування. Добре.  
Будь ласка, Ніно  Петрівн о, 3 хвилини, і голосуємо  поправку  12.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми щойно створили стресові ситуації 
для бізнесу, прийняв ши проект № 7360 . Є позитивна річ  – відшкодування ПДВ 
за січень , але для решти бізнесу це те, чого вони точно не очікували.  
Я дуже прошу вас і звертаюся до голови комітету : не робіть так их речей 
під час війни. Ми отримаємо за прийнятий проект закону таку зворотну віддачу, 
що ви навіть не уявляєте, і з корупційними наслідками також.  
Повертаючись до цього проекту закону. Приймаючи його в першому 
читанні, ми сподівалися на те, що до його до опрацювання буде залучен а 54 НАК  «Нафтогаз  України » як суб ’єкт ринку для того, щоб не ламати ринков их 
відносин, на якого державою покладені спеціальні функції. Під час засідан ь 
робочої групи дуже дякую, що ми детально все розбирали, але в нас у країні 
відбувається якась дивна річ. Ми вирішили, що НАК  «Нафтогаз  України » зможе 
закуповув ати газ перед опалювальним сезоном, коли ціна на цю продукцію буде  
(ми уявляємо, що відбувається  на хабі ) більше 1 тисяч і доларів за тисячу 
кубометрів, і що буде далі.  
Тож чому я наполягаю на своїй поправці  12? Незважаючи на те що під час 
обговорен ня ми не пішли шляхом прийняття рішення про скасування тієї норми, 
яка була прийнят а 15 березня , вже під час війни , і якою була впроваджена 
диференційована ставка рентної плати, тобто змінена база оподаткування, бо 
очікували оподатковувати надприбутки  (15 березня ми розуміли, якщо не 50  від-
сотків, а то , може , і більше бізнесу вже зупинено і споживання газу не відбу -
вати меть ся в Україні ) при тому накладаючи заборону на експорт, ми власних 
видобувників газу поставили в найскрутніше положення, тому що рента с плачу -
ється при видобутку, а грошей немає, реалізації немає.  
Таким чином зараз , запроваджуючи касовий метод для них, що в історії 
сплат и рентних платежів взагалі вперше в нашій країні, і недоречно це  робити 
було навіть під час війни, але амбіції авторів по передніх змін залишаються і ніяк 
вони не погодяться, що треба саме це відмінити, не ламаючи формул и, яку 
запровадили . У поправ ці 12 просто говорить ся про те, що НАК  «Нафтогаз  
України » має викупити газ у видобувників, які до них звертаються . Ми не при -
мушує мо їх продавати за якоюсь фіксованою ціною , але якщо вони звернулися, 
то НАК  «Нафтогаз  України » має викупити за ринковою ціною з коефіцієн -
том 0,8. На це погоджується більшість видобувників.  
Прошу підтрима ти цю норму, вона не шкодить концепції, яка зараз … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  12 авторства народної 
депутатки Южаніної.  Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» ‒ 117. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я так розумію, більше ніхто не наполягати ме, ми все 
обговорили,  можемо переходити до прийняття рішення. Так? Дякую.  
Шановні колеги, став лю на голосування пропозиці ю прийняти проект 
Закону України «Про  внесення змін до Податкового кодексу України щодо особ -
ливостей визначення рентної плати за видобування газу природног о на період дії 
воєнного, надзвичайного стану » (№ 7249 ) в другому читанні та  в цілому з не -
обхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» ‒ 275. 
Рішення при йнято.  
Закон прийнято в цілому. Вітаю, колеги.  
Олександр Сергійович, з вашого дозволу.  Будь ласка.   55 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную доручити Голові Верховної 
Ради України невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому Верховною 
Радою законопроекти та негайно спрямувати їх Президентові України на підпис.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу голосувати.  
«За» ‒ 318. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верх овної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, розгляд питань порядку 
денного на сьогодні завершено. Дякую всім за плідну роботу.  
Ми не закриваємо наш ого пленарн ого засідання. Про час і місце наступ -
ного зібрання буде повідомлен о завчасно.  
Віримо у Збройні Сили України ! З нами правда, з нами Бог ! Разом пере -
можемо ! Слава Україні!  