 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина десята  
 
Стенограма пленарного засідання  
22 травня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина десята  
 
Стенограма пленарного зас ідання  
22 травня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Неділя, 22  травня 2022  року)  
 
Частина десята  
 
 Виступ Президента України ЗЕЛЕНСЬКОГО  В.О.  …7 
 
 Виступ Президента Республіки Польща Анджея ДУДИ  …11 
 
 Інформація про сформування  та реєстрацію у Верховній Раді  
  України дев’ятого склика ння депутатської групи  
  «Відновлення України»  …17 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і  груп  …17 
 
 Проведення сигнальног о голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …24 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про затвер дження Указу Президента України  
  «Про продовження строк у дії воєнного стану в Україні»  …24 
 
  «Про  затвер дження Указу Президента України  
  «Про продовження строку проведення загальної мобілізації»  …27 
 
 Прийняття Закону України «Про заборону пропаганди  російського  
  нацистського тоталітарного режиму, збройної агресії  
  Російської Федерації як держави -терориста  проти України,  
  символіки воєнного вторгнення російського нацистського  
  тоталітарного режиму в Україну» з пропозиціями  
  Президента України  …29 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про звіт  
  Тимчасової слідчої  комісії Верховної Ради У країни  
  з питань розслідування випадків та причин порушення  
  прав дитини під час здійсне ння децентралізації повноважень  
  з питань охорони дитинства, реформування системи закладів  
  інституційного догляду та виховання, реалізації права  
  дитини на сімей не виховання та усиновлення, розвитку  
  (модернізації) соціальних послуг»  …30 4  
 Внесення змін до:  
  статті  301 Закону України «Про охорону дитинства»  
  щодо представництва деяких дітей під час ведення  
  в Україні воєнного стану»  …31 
 
  пункту  1 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення системи  управління  
  та дерегуляції у сфері земельних відносин»  …31 
 
  розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закон у України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо функціонування Національного агентства  
  із забезпечення якості вищої освіти»  …32 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Закону  
  України «Про професійну (професійно -технічну) освіту»  
  щодо окремих аспектів підготовки кваліфікованих робітник ів 
  в умовах воєнного стану та відновлення економіки»  …32 
 
 Внесення змін до Закону Украї ни «Про лікарські засоби»  
  щодо обмеження обігу лікарських засобів, виробництво  
  яких розташовано на території Російської Федерації  
  або Республіки Білорусь  …33 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону  України «Про внесення змін до статті  52 
  Закону України «Про пенсійне  забезпечення осіб, звільнених  
  з військової служби, та деяких  інших осіб»  
  щодо вдо сконалення  порядку виплати пенсій»  …34 
 
 Внесення змін до Податково го кодексу України щодо звільнення  
  від оподаткування податком на додану вартість  операцій  
  з постачання україномовних аудіокниг  …35 5  
 Прийняття законів України:  
  «Про вихід з Угоди про увічнення пам’яті про мужність  
  і героїзм народів держав – учасниц ь Співдружності  
  Незалежних Держав у Великій Вітчизняній  війні 
  1941 -1945  років»  …35 
 
  «Про вихід з Угоди про співпрацю держав – учасниць  
  Співдружності Незалежних Держав у боротьбі  
  з незаконною міграцією»  …36 
 
  «Про вихід України з Угоди про Спі льний аграрний ринок  
  держав  – учасниць Співдружності Незалежних Держав»  …37 
 
  «Про денонсацію Угоди між Урядом України та Урядом  
  Російської Фед ерації про уникнення подвійного  
  оподаткування доходів і майна та попередження  
  ухилень від сплати податк ів» …37 
 
 Ратифікація Договору гарантії (Проект «Україна – Підвищення  
  стійкості енергосистеми для європейської інтеграції  
  енергомережі (Встановлення гібридних систем з виробництва  
  електроенергії в ПрАТ «Укргідроенерго») між Україною  
  та Міжнародним  банком реконструкції та розвитку  
  та Договору гарантії (Проект «Україна – Підвищення стійкості  
  енергосистеми для європейської інтеграції енергомережі  
  (Встановлення гібридних систем з виробництва електроенергії  
  в ПрАТ «Укргідроенерго») між Україною та Міжнародним  
  банком реконструкції та розвитку, що діє в якості  
  виконавця від імені  Фонду чистих технологій»  …37 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верхов ною Радою України 22  травня 2022  року  
  законів України та негайного направлення їх на підпис  
  Президентові України  …38 
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
22 травня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні де путати, нагадую, Верховна Рада 
України працює в режимі пленарного засідання безперервно. Тому сьогодні 
відповідно до прийнят их нами постанов «Про організацію роботи Верховної 
Ради України в умовах дії надзвичайного та/або воєнного стану» , «Про орга -
нізацію  роботи Верховної Ради України у зв’язку з актом збройної агресії 
Російської Федерації проти України 24  лютого 2022  року » за пропозицією депу -
татських фракцій і груп, прийнятою на засіданні Погоджувал ьної ради, ми його 
продовжуємо.  
Шановні колеги, прошу за йняти свої робочі місця.  
Шановні колеги, у пленарному засіданні Верховної Ради України беруть 
участь Президент України Володимир Олександрович Зеленський (Оплески) та 
Президент Республіки Польща Анджей Дуда (Оплески) . Запрошуємо до зал у 
засідань вельмишано вних президентів (Оплески) . 
Також у  засіданні Верховної Ради України беруть участь Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міністрів України  
(Оплески) .  
Шановні народні депутати, за нашою доброю традицією давайте розпоч -
немо на шу роботу з виконання Державного Гімну Україн и.  
(Лунає Державний Гімн України) .  
Слава Україні!  (Оплески).  
Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної Ради  України! 
Звучить державний гімн Республіки Польща.  
(Лунає державний гімн Республіки Польща) .  
(Оплески) . 
Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної Ради України ! Добі-
гає кінця третій  місяць збройної агресії Російської Федерації проти України. 
Український народ та його героїчні воїни, демонструючи високий бойовий дух, 
мужність та волю до пе ремоги, продовжують нещадно нищити ворога та його 7 техніку. Досить важко повірити в те, що Україн а в ХХІ сторіччі вимушена ціною 
найдорожчого – життям своїх громадян, потом і кров ’ю виборювати звичайне 
право – самостійно визначати власну долю.  Прошу вшанува ти хвилиною мов -
чання світлу пам ’ять наших відважних захисників і захисниць, полеглих у боях 
під час захисту суверенітету, незалежності та територіальної цілісності України , 
та наших мирних співвітчизників, загиблих внаслідок російської військової агре -
сії. Царство небесне та вічна пам ’ять!  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради 
України ! До слова запрошується Президент України Вол одимир Олександрович 
Зеленський  (Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О., Президент України . Дуже дякую.  
Шановний пане Голово , президіє ! Шановні народні депутати України! 
Шановні гості ! Андже ю! Пані та панове!  
«Gość w dom, Bóg w dom ». Це польське прислів ’я, яким я вітаю сьогодні 
в Києві нашого гостя, друга і брата – Президента По льщі Анджея Дуду  
(Оплески) . Ця народна мудрість про те, що кожний, кожний твій гість – Божа 
благодать. І це світогляд, за яким поляки з самого початку повномасштабного 
вторгнення Російської Федерації, війни Росії проти України, прихистили  міль-
йони наших г ромадян, громадян України: наших  жінок, наших дітей, літніх 
людей та всіх інших, у чиї двері 24  лютого постукали зовсім інші гості , яких ми 
ніколи не хотіли приймати і які мають інші прислів ’я та інші народні мудрості. 
Цю свою іншість Росія доводить уже 88  днів. 88  днів безумства ! Їхні ракети, 
бомби, снаряди летять у житлові будинки, школи, лікарні, музеї, театри, храми, 
навіть на кладовища.  
Разом з тим, сама того не усвідомлюючи, 24  лютого Російська Федерація 
зруйнувала ще дещо  – своєрідне «сховище » минули х суперечностей між Укра -
їною та Польщею. Їх більше немає (Оплески) . В один день стало  зрозуміло , що 
всі ці суперечності не мають сили, коли є сила  такої  загрози , загрози виживанню 
наших народів – України, Польщі, народів Європи.  
Ми з Анджеєм прагнули спра вжнього порозуміння між нашими народами 
і разом розбирали це «сховище ». Ми планували збудувати Меморіал прими -
рення на спільному кордоні України та Польщі. Але українські кордони пере -
йшли ті, хто хоче інших меморіалів, і присвячених зовсім не миру.  
24 лютого змінило все : змінило наші народи, змінило наші країни . Хоча це 
й не випадково . Не знаю, чи досліджували це явище наші астрономи Дрогобич, 
Коперник, але зірки завжди складаються так, що у найваж чі періоди затемнення 
українці й  поляки єднаються. Єднаютьс я міцно і стають пліч -о-пліч, попри 
минулі чвари й «туманності ». Ми захищаємо спільний для нас всесвіт під наз -
вою «Свобода й Незалежність » у часи, коли хтось чинить варварств о космічного 
масштабу.  8 Такого самого масштабу сьогодні сягає розуміння, взаємодія , дружба 
і братерство України і Польщі.  24 лютого ми почали писати новий том нашої  
історії,  важливо  (!), нашої спільної історії. Єдність наших народів має тривати 
вічність. Її більше ніколи не має паплюжити ворожнеча.  
Святий Іван Павло  II називав розпалюва ння ненависті між нами кричущим  
анахронізмом, недостойним обох наших великих націй. У різних посланнях до 
наших народів Понтифік казав: «Нове тисячоліття вимагає,  щоб українці і по -
ляки не залиша лися пон еволеними сумними спогадами про минуле . Зобов ’язу-
ючись будувати краще майбутнє для всіх , нехай вони дивляться одне на одного 
поглядом примирення.  Стільки гіркоти й болю пережили два наші народи за 
останні кілька десятиліть. Нехай цей досвід служить очищенням . Нехай кожен 
буде готовий поставити те, що об ’єднує, вище, ніж те, що роз діляє , і шукає те, 
що лікує, щоб разом будувати майбутнє, засноване на взаємній повазі, братер -
стві, братній співпраці та справжній солідарності ». 
Навчіться цінувати, розрізняти, вибирати.  
Україна й Польща обрали один шлях . Цей шлях . На ньому ми навчилися 
розрізняти ворогів і цінувати друзів, цінувати один одного та, найважливіше,  
поважати. Наста ла пора , про як у мріяли Єжи  Ґедройц ь і Богдан Осадчук, про яку 
писав Юліуш Словацький, пам ’ятник якому стоїть у Києві, і Тарас Григорович 
Шевченко, пам ’ятник якому стоїть у Варшаві.  
Сьогодні ми з Президентом Польщі , з Анджеєм , розуміємо один одного 
з півслова. Наші парламенти, наші уряди, загалом наші народи розуміють один 
одного,  як ніколи. І неважливо, кирилиця чи латиниця, неважливо, як ми  пи-
шемо «воля » і «незалежність ». Важливо, що ці речі українці й поляки називають 
однаково (Оплески) , і однаково готові їх захищати.  
Україна це вже робить . На передовій . Захищає не лише  себе, а й усю 
Європу. Поляки це знають, цінують, поважають і допомагаю ть Україні  – не із 
ввічливості, а як брати й союзники, які добре пам ’ятають слова Леха 
Качинського про те, хто може бути наступним. Це не означає страх . Це означає 
готовність зустріти ворога і дати йому відсіч.  
Саме тому  ми, наприклад, однаково сприймаємо  санкційну політику проти 
Російської Федерації. Ми знаємо, що не можна застосовувати напів заходи , коли 
потрібно зупинити агресію  зараз . 
Польща є одним із лідерів не лише  в підтримці нашої держави, а  й у за-
хисті  та просуванні санкцій, які конче необхідні, щоб примусити Росію до миру.  
Абсолютна більшість поляків підтримує ембарго на енергоресурси з Росії. Це 
лише один прояв, але який важливий , того, що ми однаково бачимо політичний 
фронт у цій війні. Вірю, що лідерство Польщі допоможе на загальноєвропей -
сько му рівні затвердити те, що наші народи вже розуміють.  
Єдність наших народів має залишитися сталою величиною. Ні тепер, ні 
в майбутньому ніхто не має права порушити цю єдність (Оплески). Ні наші 
політики, ні ворожі агенти  (Оплески) , ні навіть члени журі на  «Євробаченні » 9 (Оплески) . Український і польський народи поставили один одному 12  балів  – 
сьогодні й назавжди (Оплески) .  
Я хочу подякувати за підтримку всім полякам. Я хочу з цієї трибуни 
згадати всіх, щоб це почул и кожне воєводство, повіт та гміна, чию п ідтримку 
й допомогу відчувають у кожному регіоні, кожному місті, селі, в кожній громаді  
України . 
Дякую, Варшав а, Краків ! Дякую, Лодзь, Познань, Вроцлав ! Дякую, 
Ґданськ,  Бидгощ, Тор унь! Дякую, Люблін, Катов іце, Ополе, Щецин, Гожув -
Велькопольський, Зелена  Гура, Жешув … Дякуємо Жешув у (Оплески) . Хто знає, 
той розуміє. Дякую, Білосток, Ольштин, Кельце. Ці міста є побратим ами наших 
міст – Києва, Львова, Одеси, Харкова, Кременчука, Кривого Рогу, Черкас, 
Луганська, Донецька, Сум, Ізюма, Старобільська, Маріуполя.  
Майже всі наші міста є побратимами  польських  міст. Побратимами є й  на-
ші народи. Сестрами є наші країни. Ми рідні , і між нами не має бути ніяких 
кордонів чи бар’єрів (Оплески) . Українськ ий і польськ ий народи ментально 
давно не розділяють . Тож ми дійшли згоди  найближчим часом втілити це 
й  у  відповідній двосторонній угоді : спершу щодо спільно го прикордонно -
митного контролю  (Оплески) , а згодом і єдиного , вже умовного , кордону, коли 
Україна буде членом Європейського Союзу  (Оплески) .  
І я впевнений, що всі необх ідні рішення спочатку для статусу кандидата 
для України, а потім  і для повноправного членства  неодмінно будуть ухвалені, 
зокрема завдяки багатолітньому захисту Польщею українських інтересів на 
європейському континенті.  
І я вдячний за вашу готовність, за тв ою, Анджею, особисту  готовність , 
здійснити разом з  Президенткою Словаччини Зузаною Чапутовою візити до 
європейських столиць країн  з метою лобіювання питання  членства України 
в Європейському Союзі  у країнах,  як то кажуть, скептик ах. Насправді вони не 
скепти ки, а майбутні оптимісти  (Оплески) . Саме так я бачу наше спільне , дуже 
важливе завдання в цьому напрям і. 
Окремо я дяку ю польському Сейму за нещодавно прийнятий закон про 
допомогу громадянам України. Це абсолютно безпрецедентне рішення, згідно 
з яким наші г ромадяни, які вимушен о тимчасово переїха ли – Андже ю, тимча -
сово  (!) – до Польщі через агресію Російської Федерації, отрим ають майже такі 
самі права і мо жливості, як і громадяни Польщі : легальне проживання, праце -
влаштування, навчання, медична опіка, соціал ьні гарантії  (Оплески) . Це великий 
крок, великий жест великої душі, на які здатен лише  великий друг України  
(Оплески) . 
І цей крок не залишиться одностороннім. Я вважаю, найближчим часом ми 
маємо  подати до Верховної Ради України аналогічний , дзеркальний зак оно-
проект. Дай Боже, щоб польським громадянам ніколи в житті не знадобилис я всі 
ці переваги за таких умов , за умов війни. Але ці закони мають , на мою думку, 
велике символічне  значення . Вони показують, що українці й поляки – рідні та 
рівні  (Оплески) . Упевн ений, депутатський корпус, шановні народні депутати 10 України швидко внесуть цей законопроект і  підтримають, переконаний,  біль-
шістю голосів.  
Окрім того, перед цим виступом я підписав указ, яки м відзначає ться 
особлив а роль польського міста Жешув а. Я запровад ив спеціальне почесне зван -
ня Місто -рятівник для міст  – партнерів нашої держави, які сьогодні роблять 
неможливе для допомоги нам, для допомоги нашим людям, для допомоги нашій 
армії.  Від імені всього українського народу висловлюю велику вдячність місту 
Жешу ву – перш ому Місту-рятівнику  (Оплески) .  
Також хочу подякувати польським діячам культури , діячам  спорту, духо -
венству, звичайним простим людям, які підтримують нас, – дають великі кон -
церти, виходять на змагання з українською стрічкою , їдуть з Познані до Бучі 
просто пекти хліб.  І я вірю, що незабаром українці й поляки зберуться за одним 
великим столом, щоб розділити між собою цей хліб, розділити між собою най-
важливіше  почуття  – почуття миру, розділити смак перемоги  – Перемоги Укра -
їни, спільної перемоги – і виголосити тост за вашу й нашу свободу  (Оплески) . Без 
вільної України не може бути вільної Польщі. Я знаю, і сторики  часто спере -
чаються, хто першим це сказав, хто був автором цієї фрази . Вважаю, ми вирі-
шили цей спір  – це воля ук раїнського й польського н ародів  (Оплески) . 
Дяку ємо, браття! Разом і до кінця  (Оплески) . 
Niech  źyje Polska ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям с лава! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановний пане Президенте ! Ми тут переговорили  і, щоб зняти якісь 
непорозуміння між Україною і Польщею, гот ові в парламенті переголосувати 
рішення у країнського журі на «Євробаченні » (Оплески) . Дякую.  
Вельмишановн ий пане Президент е Республіки Польща Андже й Дуда! 
Перед тим, як запро сити  вас до слова, хочу від імені парламенту подякувати вам  
і заявити, що ви є пер шим лідером іноземної держави, який виступатиме без -
посередньо у стінах Верховн ої Ради України  від початку повномасштабного 
вторгнення російських військ в Україну . Від імені Верховної Ради України 
дозвольте висловити слова глибокої вдячності польському нар оду, вам особисто, 
а також уряду Республіки Польща за тверду і непохитну підтримку незалеж -
ності, суверенітету і територіальн ої цілісності України та вашу потужну допо -
могу. Ви відкрили для українців свої серця та домівки .  
Варто відзначити, що в Республі ці Польща знайшли прихисток понад 
3 мільйони наших громадян . Братній польський народ щиро відгукнувся на біду, 
яка прийшла в українські домівки, забезпечивши наших співвітчизників житлом, 
їжею, медичною допомогою , фінансовою підтримкою. Такі шляхетні вчинки  
ніколи не забуваються.  11 Учора в Україні відзнача ли День Європи . У цей святковий день перед 
будівлею парламенту ми урочисто підняли прапор Європейського Союзу, 
говорили про наші спільні цінності, історію та культуру. Набуття повноправного 
членства в Європе йському Союзі – це омріяна мета українського народу. Ми 
сподіваємося, найближчим часом Європейською радою буде ухвалено страте -
гічно важливе рішення про надання Україні статусу кандидата на членство 
в Європейському Союзі.  
Ми як парламент високо цінуємо активні зусилля дружньої Польщі 
у наближен ні нашої країни до бажаної цілі . Віримо, що прапор Європейського 
Союзу в недалекому майбутньому  займе своє очільне місце і в залі засідань 
Верховної Ради  України.  Ми навіть вже знайшли йому місце. Дякуємо вам. 
До сло ва запрошую Президента  Республіки Польща Анджея Дуду 
(Оплески) .  
 
АНДЖЕЙ  ДУДА. , Президент Республіки Польща . Володимире ! Дорогі 
друзі ! Як  я маю зараз  говорити, коли від емоцій у мене перехопило подих?  
Я дякую від усієї душі! Володимире , дякую ! Дякую в ід імені Жешува, його 
мешканців. Дякую від імені Підкарпаття, всього польського кордону з Укра -
їною , жителів цього краю. Дякую  від імені  всіх поляків. Дякую  тобі, Володи -
мире, за твої чудові слова. Дякую від усієї душі!   
«Ще не вмерл а Україн и і слава, і воля . Ще нам, браття  молод ії, усміх -
неться доля » (Оплески) . 
«Jeszcze Polska nie zginęła, kiedy my żyjemy. Co nam obca przemoc wzięła, 
szablą odbierzemy ».  
Вітаю вас, брат тя! (Оплески). Вітаю вас! Дуже вам дякую (Оплески) . 
Шановний  пане  Президенте, дорогий друже В олодимире! Шановний пане 
Голово!  Шановні  пані та панове депутати , всі дорогі гості, які сюди  прибули! 
Дорогі  українські друзі ! Я сьогодні  в прекрасному , гордому Києві  – столиці 
вільної , незалежної , демократичної України, яка  вже майже 90  днів героїчн о 
боре ться з  варварськ ою агресі єю.  
Я був тут і 23 лютого, л ише за кілька годин до початк у російського 
вторгнення , щоб підтримати Україну та  її народ у надзвичайно важкий  час 
і запевнити, що  Польща ніколи  не залишить Україну на самоті (Оплески) . 
Я був у Києві  і понад місяць тому з президентами країн  Балтії:  Литви, 
Латвії, Естонії  – вірними друзями вашої держави, щоб поговорити  про кон -
кретну допомогу для вас. А під час мого візиту до Києва в першій половині квіт -
ня я був у Бородян ці та Ірпені. На власн і очі бачив  сліди злочину. Я бачив багато  
людськ ого нещастя . Я бачив страждання , біль, зруйновані будинки . Я бачив 
незбагненну трагедію вашого народу . Я знаю, як і жахлив і дії вчин яли в Бучі та 
інших містах варварські загарбники. За це вони повинні відповісти перед 
міжнародними трибуналами . Це необхідно, щоб світ справді був справедливи м 
і вільни м! Але, незважаючи на велике спустошення, страшні злочини, великі 
страждання, які щодня  переживає у країнський народ, російські загарбники вас 12 не зл амали.  Їм це не вдалося , і я  глибоко вірю, що ніколи й не вдасться ! 
(Оплески) . Я хочу сказати на повн ий голос : вільний світ сьогодні  має обличчя 
України ! (Оплески) .  
Як Президент Республіки Польща  я маю честь виступати перед вами, 
представниками українського народу, в українському пар ламенті  – місці, де 
б’ється серце вільної, незалежної  та демократичної України. Це величезний 
привілей  і відзнака.  Я сприймаю це як великий жест дружби до Польщі і поля -
ків. Дякую вам за це від усього серця. Дякую вам , друзі  (Оплески) .  
Вельмишановні депут ати, всі достойні гості, але насамперед , Володимире, 
шановний пане Президенте, пане Голово ! Історичний момент  дає Україн і та 
Польщ і як дв ом близьк им народ ам однієї  частини Європи  неймовірний полі -
тичний шанс . 
Пане Президенте , Володимире, ти сам казав , що н ас понад 80  мільйонів  
і що разом ми сильніші. Ми не можемо втрати цього шансу.  
Шановні українські друзі ! Я хочу, щоб ви знали, що ваші р одичі – 
дружини, батьки, діти, онуки – мільйони людей, які мусили виїхати з України до 
Польщі, рятуючись від  трагеді ї війни , не є в нашій країні біженцями. Вони наші 
гості  (Оплески) . Запевняю вас, поки ви тут так хоробро боретес ь за незалежність 
своєї країни, вони в польських дом івках  у безпеці , і благополучно п овернут ься 
на Батьківщин у тоді, коли ви переможете російського  окупанта. Я дуже вірю , що 
саме так і буде  (Оплески) .  
Своєрідни м парадокс ом є те , що загарбник, вчиняючи таке велике зло 
в Україні , сотворив таке велике добр о. Я вірю, що це добро в цій новій дружбі 
між мільйонами поляків та українців буде результатом тог о, що ми будемо 
добрими сусідами вже назавжди. Це велик а, історичн а можливість і великий, 
історичний прорив (Оплески) .  
Пане Президенте Володимире! Пане Голово , Верховн а Радо! Я як Прези -
дент Польщі стою тут, перед гідною  Верховною Радою України , щоб подяк у-
вати  вам. Я наголошую, стою, щоб подякувати. Поки що ви мені дякували . Ви 
кажете , що Польща відкрила кордон для 3,5 мільйона українських біженців , із 
них для понад 2  мільйон ів стала домівкою . Це правда. Ви кажете, що Польща 
пере дала Україні величезну кіл ькість танків, бронетран спортерів , протиповіт -
ряних комплексів, озбро єння , амуніції  на суму майже 2  мільярди доларів, що 
вона продовжує говорити іншим, що Україна повинна мати підтримку вільного 
світу , і це правда  (Оплески) , що Польща допом агає і не боїтьс я російських  
погроз з боку М оскв и, і це також правда  (Оплески) . Ви кажете, що Польща 
відкрила св ій кордон і надала українцям такі самі права, які мають поляки, та 
прийняла до шкіл ваших дітей , і це також правда  (Оплески) . Але м и не герої. Це 
ви є героями  (Оплески) . Я кажу  про це з гордістю . Польща підтримала  Україн у, 
бо ми в вас вірили і віримо. За кілька місяців до початку війни я був пере -
конаний, що Україна дасть ефективн у відсіч Росії, бо має, як герой поеми  
великого Івана Франка , «дух, що тіло рве до б ою, рве за поступ, щастя й волю » 
(Оплески) .  13 Дякую вам сьогодні за захи ст Європ и від варварського вторгнення  
та нового російського імперіалізму, що показуєте тиранам їхнє місце . Ви довели , 
що дух вільно ї нації сильніший. Дякую вам за це від щирого серця  (Оплески) . 
Україно, т и показала, що твій народ, як говорить твій гімн, козацького роду.  Ви 
великі! (Оплески) . 
Я звертаюс я до ваших бійців , українських воїнів, які воюють у  Збройних 
Силах України, Національній гвардії, загонах  територіальної оборони, до герої ч-
них захисників Маріуполя  і до тих, хто перебува є в російськ ому полоні , до тих, 
хто на всій лінії фронту да є запеклий опір загарбнику. Ви – герої України ! Але 
ви також і герої Польщі, Європи і всього світу. Дякуємо вам за це від щирого 
серця ! (Оплески) . Прийміть нашу велику, глибоку повагу!  (Оплески) . Від щирого 
серця дякую  вам в ід імені польського народу  за ваш опір, за вашу жертовність , 
за вашу мужність, за вашу волелюбність  і любов до Батьківщини . Це буде 
джерелом вашої перемоги. Ми глибоко в це в іримо .  
Шановні пані та панове! Вороги багато разово  намагалися нас посварити, 
налаштувати один проти одного.  Сьогодні також намагаються  страш ити поляків 
українцями , а українців поляками, використовую чи для цього бол ючі теми 
з нашого спільного минулого, з нашої і сторії. Але це їм не вдасться. Ми н адто 
добре вивчили ці методи, знаємо, що напру женість у  польсько -українських від -
носинах служить виключно іноземним інтересам, а нам, полякам і українцям, 
шкодить (Оплески) .  
Наші два народи мають багатовікову історі ю. Чу дову історію , але в бага -
тьох моментах і дуже складн у. Взаємно м и зробили багато помилок, за які 
заплатили високу ціну. Про це в Україні, у Львові, папа Іван Павло  II – великий 
поборник  миру та українсько -польського  примирення , казав : «З очищенн ям 
історичн ої пам’яті  нехай усі будуть готові об’єдну вати , а не роз’єдну вати , щоб 
разом будувати майбутнє на взаємн ій пова зі, на братерському спілкуванні , 
брат ній співпрац і та справжній солідарн ості» (Оплески) . Сьогодні , як ніколи, ми 
разом передаємо це послання. Ми повинні продовжувати реалізовувати це 
послання на основі правд и та взаємоповаги.  
Під час свого  останнього візиту до Ватикан у, не так давно,  на могилу свя -
того Івана Павла  II я поклав два вінки – біло-червоний і синьо -жовтий  (Оплески) . 
І я молився разом з і своєю дружиною, з нашими колегами , з поляками, які були 
в той час у Базилиці Святого Петра, з присутніми там українцями  за вільну, 
суверенну, незалежну Україну, яка жити ме у дружбі з вільною,  суверенною  та 
незалежною Польщею, за щастя та взаємну співпрацю наших  країн і  народів, за 
всіх нас, за ваші сім ’ї, за мир, дружбу, за безпечне майбутнє (Оплески) .  
Дорогі друзі ! Саме за безпечне майбут нє народ України героїчно бореться 
з російським загарбником вже три місяці. Багато країн , багато експертів, світов і 
ЗМІ прогнозували , що це буде швидка і переможна війна для Росії, що Київ 
впаде протягом трьох днів. Але вони не могли помилитися  більше. Він не впав 
ані за три, ані за 33, ані за 53, ані за 83 дні! І не впаде! Не впаде! (Оплески) . 
Я навіть не маю в цьому сумн іву (Оплески) . І коли майже всі бу ли переконан і, 14 що Київ впаде, евакуювали звідси свої посольства, польський посол Бартош 
Ціхоцький залиш ався в Києві  (Оплески) . Він б ув тут  з вами  під час бомбар -
дувань та нападу на Київ, і в ін тут зі мною. Дякую вам, пане посол,  за гідне 
представ ництво Республіки Польща там, де вона найбільше потрібн а. Дякую від 
щирого серця ! (Оплески) .  
Шановні пані та панове! Перемо га в би тві за Київ, перемо га в битві за 
Харків, героїчн а оборона Маріуполя назавжди за писані на сторінках іс торії . 
Ніхто не може це стерти.  Україна показала всьому світові, що може протист ояти  
імпер ській  Росії, хоча ніхто в це не вірив, а це було і зараз відбувається  
(Оплески) . Росія повністю не реалізувала жодної зі своїх стратегічних цілей . 
Вона зазнала величе зних втрат і терпить їх постійно.  Це великий успіх Укра-
їнської держави, це великий успіх Збройних Сил  України , це великий успіх 
української влади, це ваш великий ус піх, усього українського народу  (Оплески) .  
Західний світ об ’єднався навколо України. Велик а в цьому заслуга Сполу -
чених Штатів Америки і керівництва Президента США Джо Байдена. У часи 
справжньої загрози підтвердилося, що світ все ще потребує сильного лідерства 
США. Київ – це місце, де чітко видно, що Європі треб а більше Америки як 
у військовому , так і в економічному плані . 
На жаль, в Європі останнім часом лунають тривожні голоси, які викли -
кають занепокоєння, з пропозиціями про те , що Україн і слід  поступи тися вимо -
гам Путіна.  Але я хочу чітко сказати : лише Україна має право вирішувати своє 
майбу тнє! (Оплески) . Лише Україна сама має це вирішувати ! Світ і міжнародна 
спільнота мають  вимагати від Росії припинення агресі ї, повн ого виходу з  тери -
торії України  та припинення порушення м іжнародн ого прав а. Не може бути 
жодних переговорів і прий няття рішень  за спиною України ! Абсолютно н ічого 
про вас без вас ! (Оплески) . Це практичне правило, якого треба дотримуватися! 
(Оплески) . 
Сьогодні не ви, а західний світ проходить перевірку на довіру, чи дійсно 
його цінності щось  значать. Якщо заради спокою, економічни х інтересів  чи 
політичних амбіцій пожертвують хоча б сантиметром території Україн и та 
клаптиком її суверенітету, це буде величезни м удар ом не лише для українського 
народу, а  й для всієї  західної спільнот и. Я в цьому не маю жодного сумніву  
(Оплески) .  
Час і  ваше майбутнє покажуть, чи основи західного світу , його цінності – 
демократія, права людини, солідарність  – це слова, які красиво звучать, а перед 
жорстокою реальністю нічого не важать, чи вони в се-таки  щось  значать?  Ми не 
можемо допустити, щоб ці слова виявилися пустими. Це велика відповідальність 
Заходу перед Україною . Це велика відповідальність міжнародної спільноти 
перед ваш ою нацією і вашою країною.  Я в цьому не сумніваюся (Оплески) .  
Після Бучі, Бородянки, Маріуполя не може бути  повернення  до бізнес у 
з Росією ! (Оплески) . Шановні пані та панове президенти, прем ’єр-міністри, 
шановні депутати всіх парламентів світу, не може бути повернення  до бізнес у 15 з Росією! (Оплески) . Чесний світ не може цього зробити , коли на порядку 
денно му злочин и, агресі я, порушен ня основних пр авил . 
Дорогі друзі ! Польща  давн о застеріга ла Європу  від імпер ських прагнень  
Путіна і Росії, від бажання від новити вплив Радянського Союзу, а, можливо, 
і царської Росії, від залежн ості від російських енергоносіїв. І ми говорили, що 
це, по суті , зброя, яка може бути використана проти Європи, проти народів 
Європи. Ми про це говорили, але, на жаль, нас не слухали , наші попередження 
недооцінили, звинуватили в русофобії.  
Сьогодні світ потроху  визнає , що ми мали рацію, але , повірте мені,  це 
дуже гірк а сатисфакція . Про загрозу з боку Росії багато разово казав Президент 
Лех Качинський , світла йому пам’ять,  – мій професор, мій вчитель, мій Прези -
дент і великий друг України. Я зблизька  бачив , як він боровся за прийнят тя 
Україн и та Грузі ї до Північноатланти чного альянсу.  
Минуло 14 років від саміту в Бухаресті, на якому могли бути прийняті ці 
історичні рішення, які дали  б Україні план до членства в НАТО. Якби тоді 
дослухали ся до Президента Леха Качинського, ймовірно, не було б агресії 
у 2014  році, не було б н инішньої війни, не було б величезних знищень і люд -
ських страждань. Історія склалася б інакше. Це має бути велики м докором  
сумління для деяких європейських лідерів . Тому дуже важливо, щоб сьогодні не 
повтор илися ті самі фатальн і помилк и, які призводять до такої кількості нещасть 
і страждань. Цього н іколи не можна допустити ! (Оплески).  
Шановні пані та панове ! Дорогі друзі ! Польща підтриму є і підтримувати ме 
Україну. Я особисто не заспокоюся , поки Україна не стане членом Європей -
ського Союзу у повному розумінн і цього слова  (Оплески) . Це моя велика мрія  
і як Президента Республіки Польщ а, і як людини, щоб ми могли разом будувати 
спільне майбут нє. Дуже важлив о не лише для нас, а  й для наступних поколінь, 
для наших дітей  та онуків , якою буде наша частин а Європи , як тут житимуть 
люди . Я глибоко вірю, що вони житимуть вільно, щасливо, розвиватимуться, 
реалізовуватимуть свої амбіції.   
Хочу нагадати, що Польща є перш ою держав ою, яка визнала незалежність 
України у 1991  році (Оплески) . У 1992  році наші перші президенти тоді пов -
ністю незалежних держав підписали Договір про добре спів робітництво та 
взаєм не сусідство. Але сьогодні , думаю, можна з упевненістю сказати, що 
момент історії заново формує наші відносини . Це ті факти, про які я казав  і які 
ніхто не може заперечити.  На моє глибок е переконання, с ьогодні настав час для 
нового польсько -українськ ого догов ору про добр е сусідство,  для договору,  
в якому буде врах овано все, що ми разом побудували в наших відносинах лише 
за останні місяці. Нинішня війна показала , наскільки не достатньою є мережа 
автомобільного, залізни чного сполучення , інфраструктур и, що з’єднує наші 
країни.  Настав ч ас надолужити це . Польсько -український кордон має об ’єдну -
вати, а не роз ’єднувати.  Це буде нашою великою метою зараз (Оплески) . Нехай 
однією і з основних о знак наших тривалих відносин буде швидкісн а залізни ця, 16 яка з’єднає Київ з Варшав ою. Побудуємо її разом. Я вірю, ми це зробимо 
в найближч і роки  (Оплески) .  
Як я хвилину тому  запевняв , Польща активно  підтримувати ме Україну на 
її шляху до членства в Єв ропейському Союзі, а тепер, пане Президенте, з усіх 
сил – до статусу кандидата , але й до  членства в ЄС , як я казав, у повному 
розумінні цього слова.  Тому що місце вільної та демократичної України в об ’єд-
наній Європі. Я це добре знаю , але найбільше ви це д обре знаєте. Переконаний, 
що це  буде рішення ваш ого суспільств а, українського народ у в майбутньому . 
Український народ прийме таке рішення, коли настане час  (Оплески) . Вірю, ми 
разом  намагатимемося якнайшвидше приблизити цей час . Особисто я також 
хочу, щоб Україна приєдналася до Ініціативи трьох морів , яка об’єднує країни 
нашого регіону – членів Європейського Союзу. З Україною ця ініціатива буде 
набагато сильнішою  (Оплески) .  
Ми будемо підтримувати вашу енергетичну незалежність, а також брати -
мемо активну уч асть у відбудові вашої Батьківщини після війни. Потрібні 
спеціальні кошти на відбудову. Найближчи ми днями про це я говорити му зі 
світовими лідерами під час саміту в Давосі. Але пам ’ятаймо, Україн у потрібно 
відбудов увати насамперед за кошти  агресора ! (Оплес ки). Це ви моги історичної 
справедливості. За кошти Російської Федерації, яка вторглася в Україну,  руйнує  
будинки, українську промисловість, краде українськ ий урожай , вбиває людей . 
Україн у має бути відбудован о за гроші з воєнних репарацій. Для цього треба 
насамперед виділити російські валютні резерви, заморожені в західних банках . 
А вони величезні, величезні ! Росія зруйнувала Україну , і Росія  має за це 
заплатити. Тут немає жодних сумнівів. Вірю, ні  в кого із чесни х у світі також 
таких сумнівів немає. Зрозумі ло, хто агресор, а хто той, на кого напали , і чия 
земл я нищиться .  
Дорогі друзі ! Під час наших розмов з Володимиром, з вашим Прези -
дентом, ми часто згадували польсько -українське Євро -2012. Може , хтось здиву -
ється, що я кажу  про це зараз  тут, у Верховній Ра ді України , але згадайте ті 
щасливі  дні, ту чудову кампанію , величезні інвестиції, які ми тоді реалізували . 
Як ми раділи, що нам тоді вдалося реалізувати цей великий проект, який став 
радістю для нашого суспільства . Я глибоко вірю, дорогі  українці , що попе реду 
ще не один такий проект , що ми ще будемо спільно реалізовувати вели кі 
європейські та світові проекти, у тому числі й спортивні . Україна виграє війну, 
подолає труднощі , відбуд ується і стане ще красивішою,  ніж була до російської 
агресії. Я в цьому впевн ений!   
Хай живе вільна, суверенна  та незалежна Україна! Хай живе Польща! 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Dziękuję bardzo, panie Prezydencie. Dziękuję . 
Шановні народні депутати, дозвольте від імені парламенту подякувати 
президент ам України та Республіки Польщ а за їхню участь у пленарному 
засіданні Верховної Ради України  (Оплески) . 17 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця. Давайте 
ще раз подякуємо пану Анджею  (Оплески) . 
Dzięk uję bardzo , пане Президенте . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Відповідно до статті  13 Закону України «Про статус 
народного депутата України » та статей  59, 60 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни повідомляю про сформування та реєстрацію у Верховній Раді Украї ни 
дев’ятого скликання депутатської групи «Відновлення  України », до складу якої 
ввійшли 17  народних депутатів. Співголовами депутатської групи «Відновлення 
України » обрано народних депутатів України Абрамовича Ігоря Олександро -
вича та Єфімова Максима Вікто ровича. Вітаємо ! 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до роботи. На засіданні Погоджувальної ради ми домовилис я, 
що сьогодні виступ атимуть  представники депутатських фракцій і груп . Регла -
мент – до 3 хвилин. Про шу записатис я на виступ и з трибуни. Дякую.  
Хто виступа тиме від «Голосу »?  
Юрчишин Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колег и, вітаю ! 
Дякую нашим Збройним Силам України, що ми вкотре маємо змогу зібратися 
в цьому залі і прийняти необхідні законопроекти. Так , сьогодні  справді маємо 
прийняти найважливіш і рішення: щодо продовження воєнного стану  та щодо 
питан ь, які стосуються нашо ї економіки. Але є речі, на які, на жаль, у Верховної 
Ради поки що не знайшлося часу.  
Про що йдеться?  Якщо наші Збройні Сили все роблять для того, щоб 
знищити зовнішнього ворога, то ми , щоб їм допомогти, маємо зробити все, щоб 
боротися з ворогами внутрішн іми, насамперед з колаборант ами і представни -
ками рашистського впливу як в політикумі, так і в інших сферах.  
Що маємо на даний момент? Так, ми заборонили проросійські партії. Але 
в нас уже був період, коли була заборона на діяльність російських агентів 
Комуністичної партії України, як у лише нещодавно  остаточно ліквідован о, чи 
Партії регіонів. Наше завдання – знайти механізми, щоб члени та керівники цих 
партій більше ніколи не мали можливості бути в органах влади.  18 Так, ми прийняли закон, як ий дозволя є стягувати до бюджет у гроші 
рашистів і колаборантів. Дуже сподіваюся, що він буде підписаний Прези -
дентом, бо всі його пропозиції ми врахували. Тепер треба якомога швидше його 
втілювати . 
Але лишився дуже важливий третій компонент, який, на жаль, поки що 
зовсім нами не закритий. Це російські впливи у церковній та культурній сфер ах. 
На жаль, московська церква й досі юридично діє в Україні. Так, вона не від -
повідно до закону переназвалася і зараз нібито позиціонує себе як українська 
церква. Але московські попи і да лі зраджують позиці ї українських бійців. Мос -
ковські попи і далі намагаються переглядати наші культурні здобутки , і навіть 
Томос звинувачують у призве денні до війни. Хоча до війни призвел а саме 
діяльність російських агентів, зокрема Московського патріархат у.  
Досі нами не прийняті рішення щодо санкці й стосовно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! У Верховній Раді України 
з візитом перебуває делегація Італійської Республіки на чолі з головою міжпар -
ламентської групи дружби з Україн ою Уго Каппеллаччі. Деле гація знаходиться 
у гостьовій  ложі. Давайте п ривітаємо наших італійських колег  і подякуємо їм  
(Оплески) . Щиро дякуємо, grazie , за підтримку українського народу в Італійській 
Республіці (Оплески) . 
Колтунович Олександр Сергійович , депутатська група  «Платформ а за 
життя та мир ». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа  – За життя»).  
Дякую. Шановний гол овуючий ! Шановні колеги! У порядку денному на сього -
дні стоїть 23 проекти законів та постанов. Депутатська група «Платформа за 
життя та мир », безумовно, підтримувати ме ці законодавчі ініціативи як такі, які 
сьогодні здатні десь частково підтримати економік у і соціальну сферу. Але, 
безумовно, ми хотіли б акцентувати увагу та актуалізувати ті програмні адаптив -
ні моделі з макроекономічного і монетарного характеру і тієї політики, які на 
сьогодні спроможні і матимуть максимальний інтегральний соціально -економі ч-
ний ефект.  
Перше . Реструктуризація державного боргу та боргова політика країни. 
Це надзвичайно важливе питання, хоча б зважаючи на той факт, що на кінець 
березня цього року державний, г арантований державою , борг України становив 
близько 97 мільярдів дол арів, а в бюджеті на цей рік згідно з додатк ами 2 і 3 
передбач ається 576 мільярдів гривень . Це 32 відсотки усіх видатків ми віддава -
тимемо  на погашення обслуговування державного боргу. Вважаю, уряд має зро-
бити всі відповідні кроки, щоб ці кошти залишилис я в національній економіці 
і були акумульовані для проходження всіх цих процесів.  19 Друге. Це, безумовно, секвестр державного бюджету. Надзвичайно важ -
ливе питання, зважаючи на т е, що 456  мільярдів гривень – це граничний обсяг 
дефіциту державного бюджету на цей рік. Якщо брати співвідношення до видат -
ків бюджету , це 25  відсотків. Тому на сьогодні надзвичайно важливим є пріори -
тезація видаткової частини державного бюджету, спрямованої саме на подо -
лання негативних наслідків у зруйнованих регіонах та багато інши х речей.  
Третє. Стримування і сповільнення інфляційно -девальваційної спіралі , бо 
ми бачимо негативні наслідки в результаті девальвації національної грошової 
одиниці : здорожчання вартості і собівартості виробленої продукції , від’ємне 
сальдо торговельного ба лансу, і, як наслідок , маємо зростання вартості націо -
нальної грошової одиниці, точніше її здешевлення, і зростання індексу цін на 
товари і послуги. Тому уряд має насамперед утримувати і впроваджувати дер -
жавне регулювання цін на товари першої необхідності . 
Четверте. К оротко звертаю увагу на надзвичайно важлив е питання  – 
списання заборгованості за житлово -комунальні послуги для найнезахищен іших 
громадян України, для тих, хто постраждав, для тих, чиї  оселі яких на сьогодні 
постражда ли. Ця заборгованість має бути списана.  
І п’яте, найголовніше. Підтримка мікро, малого і середнього бізнесу , бо ц е 
мати ме кумулятивний , максимальний ефект для національної економіки . Пра-
цюючі підприємства – це сплата податків і зборів, внутрішній споживчий ринок,  
робочі місця і т аке інше.   
Тому ми й надалі підтримувати мемо  ті ініціативи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олександре Сергійовичу.  
Петро Олексійович Порошенко , «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ні колеги ! Насамперед  дякуємо нашим воїнам від імені українського народу та 
народів світу, про що свідчи ть переконливий виступ Пр езидента Польщі. Вони 
героїчно захищають наш народ, нашу країну, Європу і світ.  
Хотів би наголосити, питання національної безпеки набагато багатогран -
ніше. Наразі хочу зупинитися на розблокуванні української економіки, укра -
їнських портів, на відновленн і постачання на світові ринки українського зерна, 
експорту харчових продуктів, бо для світу ми є одним із головних джерел хар -
чової продукції , а для українського бюджету  це є одним із головних надходжень 
валюти, що дає можливість фінансува ти нашу армію. Експ орт понад 22 міль-
йони тонн українського зерна принесе мільярди доларів валютних надходжень.  
Путін нас тільки збожеволів від війни проти України, яку він точно не 
зможе виграти, що загрожує світу ядерною, хімічною, бактеріологічною  вій-
нами , зараз хоче пост авити на коліна світ перед загрозою голоду.  Москва має 
величезний досвід в організації голодоморів. Але, якщо досі це робилося в Укра -
їні, сьогодні це хоче розповсюд ити на весь світ, щоб п’ята частина населення 20 світу опинилася перед загрозою голоду . Це і Африка, і Азія, і Латинська Аме -
рика. Росія дійшла вже до того, що оголосила острів Зміїний частиною свого 
суверенітету, а Чорне море внутрішніми водами Росії, на що ми звер таємо увагу 
Туреччини, Болгарії, Румунії , інших країн НАТО. Маємо негайно скликати 
спецсесію Генасамблеї ООН для обговорення світової продовольчої кризи , яка 
є прями м наслід ком російської агресії.  
Пропонуємо ч отири варіанти, які мають бути об ’єднані.  
Перший. Пропозиція ООН про зустрічне блокування тор говельного флоту  
Росії,  якщо не буде розблокован о Україн у.  
Другий. Безпека торг овельного флоту має бути гарантована конвоями 
НАТО з ударами у відповідь.  
Третій. Постачання протиповітряної, протикорабельної зброї для україн -
ських Збройних Сил, і вона сама  розблокує.  
І четверте. Сухі порти на західному кордоні.  
Це сценарій, за яким  Україна, НАТО і Європа мають перемогти.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава ! 
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисува -
нець).  Шановні колеги ! Шановні друзі ! Українське суспільство! Три місяці 
війни, яка триває і не знаємо, коли завершиться . Війни, якої за кількістю зруй -
нованих об ’єктів, жертв  та звірств агресора  світ і Європа не бачили і не пам ’я-
тають з 1945  року . Ви знаєте, немає різниці між тоталітарними устроями : 
чи серп і молот, чи свастик а, чи літер а Z – це все тоталітаризм, який дорівнює 
нацизму. Тому європейська спільнота, цивілізований світ так само, як і у ви -
падку із нацистською Німеччиною, ма ють зробити все, щоб стерти цей тота -
літаризм з лиця землі, тому що він суперечить цивілізаційному вибору, моралі, 
культурі, духовності , людському  прогрес у. 
Хочу сказати, ми не знаємо, наскільки затягнеться ця війна, але вже 
сьогодні маємо займатися прогнозом розвитку Української державності з точки 
зору її виживання, з точки зору економіки, енергетики, з точки зору соціального 
статусу нашого суспільства.  
Сьогодні історичний день , тому що виступ в українському парламенті 
Президента Польщі Анджея Дуди  увійде в історію. Без незалежної України не 
може  бути  незалежної Польщі. Ще н іхто нічого сильніше не сказав у плані 
українсько -польськ их взаємостосунк ів, як це  пролунал о з вуст великого 
філософа Польщі Єжи Ґедройця . І, я вважаю, сьогоднішній візит Президента 
Дуди лише це підтверджує. Без підтримки Польщі наша війна була б в рази для 
нас важчою. Поляки стали для нас братами і сестрами, і це сьогодні було 21 підкресл ено. Для нас це священна війна . Вона тривати ме стільки, скільки треба 
буде для перемоги добра над мороком і злом.  
Тому ми дякуємо сьогодні полякам. Ми дякуємо сьогодні Президенту 
Польщі за візит до України, який перший в умовах  війни виступив в укра -
їнськ ому парламент і. І сьогодні вкотре хочемо сказати від імені українського 
парламенту: Niech źyje Polska! Niech źyje polska wolność ! Слава українським 
воїнам! Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, я перепрошую, оголошено повітрян у 
тривог у. Прошу спуститися всіх в укриття. Слідуйте за розмітк ами, передба -
ченими для цього.  Думаю, в залі зберемося одразу після  відбою повітряної 
тривоги.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Колеги, п овітряна тривога.  Прохання спустити ся 
в укриття . Про продовження засідання м и повідомимо через фракції  та групи .  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо засідання  і продовжуємо 
виступи від фра кцій і груп . 
Марія Мезенцева , «Слуга народу ». Будь ласка , 3 хвилини.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична па ртія «Слуга народу»).  Дякую . 
Колеги , прошу тро хи вашої уваги , тому що саме дев’яте скликання парламенту 
увійде в історію не лише  України, а  й усього субконтиненту Європи.  
Друзі, ми сьогодні працюємо як команда Україна на спільний результат. 
Як сказав Прези дент Зеленський, 24 червня ми дуже очікуємо, що 27  країн  –
членів ЄС зберуться в Брюсселі , в Європейський раді, щоб надати статус кан -
дидата державі Україна, яка історично, фінішно, технічно, політично абсолютно 
відповідає всім критеріям. Відповідно до стат ті 49 Угоди про асоціацію України 
з ЄС за історично короткий час  були подан і два опитувальники , акцептовані 
урядом  ЄС, тобто Єврокомісією , і ми чекаємо на позитивний результат  через 
10 днів, на який орієнтувати муть ся ті країни, які згадав Президент Дуда , які нас 
менше розуміють через географічну віддаленість, історично до нас не такі 
близькі як , наприклад, держава Польща, яка вступала до ЄС також у  дуже 
нелегкі часи.  22 Друзі, сьогодні Україна стає в центрі енергетичної кризи, енергетичного 
питання, а точніше,  його вирішення. Жодна держава Європейського Союзу не 
під’єднувалася до енергосистеми ЄС в момент повномасштабної збройної агресії 
проти неї. Україна ц е зробила на четвертий  день війни Росії проти нас. Через 
48 годин тесту  ми вже експортуємо електроенергію  до ЄС, нічого не імпорту -
ючи з Росії  та Білорусі.  
Друзі, ми стаємо і в центрі безпеки  аграрн ої сфер и, продуктової безпек и. 
На чому базувався проект ЄС у  1952  році? На тому, щоб контролювати видо -
бування вугіл ля та виробництво сталі, щоб запобігти в такий  спосіб нов ій війні 
в Європі  та нагодувати всю голодуючу Європу. Україна завжди  була житницею, 
нею і залиш ається . Зараз н ам допомагають наші європейські партнери, 
щоб  наше  зерно  не кралося, а доставлялося ти м, хто його купує , гідно  
і відповідально .  
Друзі , ми стали історичними юридичними працівниками стосовно три -
буналу. Міжнародн ий кримінальн ий суд (ІСС) розглядає військові злочини. 
А хто ж розгляне злочин збройної агресії, нападу  Росії на суверенну територію  
України на всіх напрямках ? Я дякую всім фракці ям, делегатам Парламентської 
асамблеї Ради Європи, які місяць тому поклали початок міжнародному трибу -
налу, за що цього четверга проголосував Європейський парламент, над чим 
прац ює офіс Президента  разом з усією командою за підтрим ки Президент а 
Зеленськ ого…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олегу Івановичу Кулінічу, група «Довіра ». Потім – 
Сергій Владиславович Соболє в, і будемо переходи ти до розгляду питань.  
Прошу народних депутатів запросити д о залу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні коле -
ги! Триває 88-й день війн и і героїчн ої оборон и України. Учора ми могли уро -
чисто святкувати в Україні День Європи . Але всі наші святкування в державі 
зупинили свій відлік в зимовий ранок 24  лютого. З того дня світ поділився на 
тих, хто активно підтримує Україну, і тих, хто намагається зберегти  умовний 
нейтралітет або навіть статус формальної дружби з країною -агресором.  
Підписання Президентом Сполучених Штатів Америки ленд -лізу стало 
історичною подією. Передбачається виділення Україні 40  мільярдів доларів 
фінансової допомоги. Очікуємо черговий транш від Європейського Союзу на 
суму 500 мільйонів євро. Надходять д опомог и від Великої Британії, Канади, 
Польщі, Чехії, країн Балтії та інших держав. Наші громадяни знайшли притулок 23 у всіх куточках світу, за що ми, безумовно, вдячні міжнародним партнерам . Ми 
чекаємо на системи протиповітряної оборони «Patriot », щоб закрити небо. Бо , 
якщо наші військові не дали взяти Київ, Харків, відсунули ворога на півночі, 
ведуть активні бойові дії на півдні і сході, то від ракетних ударів нашу країну 
можуть захистити л ише системи протиповітряної оборони.  
Десятки іноземних політиків та дипломатів відвідали міста, зокрема , 
Ірпінь та Бучу , які стали героями у цій війні . Порядки денні всіх заходів світу 
розпочинаються з подій в Україні. Шпальти газет постійно публікують ін фор-
мацію про нашу країну. Сьогодні всі зрозуміли, що Україна – самостійний 
суб’єкт міжнародної політики, сильна європейська держава , сильна насамперед  
духом, Збройними Силами . 700 тисяч наших військових продовжують відстою -
вати свободу всього світу , а Україна залишається форпостом для всієї Європи.  
Блокада українських портів та мінування морських шляхів роблять немож -
ливим експорт нашої сільськогосподарської продукції. Україна через блоку -
вання портів окупантом не може вивезти близько 100  мільйонів тонн з ерна. Це 
при тому, що Росія вкрала близько 400  тисяч тон зерна у нашої держави. У звіті 
ООН відзначається, що вторгнення Росії в Україну ставить під загрозу між -
народну продовольчу безпеку.  
Термінової допомоги зараз потребує близько 400  мільйонів людей, ц іни на 
продукти катастрофічно виросли. У ХХІ столітті, в часи розвинутих технологій 
і високого статусу культурних та дипломатичних місій, не мало  б бути місця ні 
війні, ні голоду. І , якщо першу проблему на своїх територіях зупиняє наша 
держава, зупиняє Укр аїна, то другу має не допустити кожна країна світу. Щоб 
зупинити війну і голод , треба посилити тиск на агресора .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » виступає Михайло Михайлович Цимбалюк . Після 
цього, шановні колеги, переходимо до прийняття рішен ь. 
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнськ е 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голов о! Шановна 
президіє ! Шановні народні депутати! Нині для України, для світу воістину 
історичний день, бо виступ Президента України Зеленського і Президента 
Республіки Польща Дуди в українському парламенті , говорить про те, що рівень 
міждержавних стосунків є висок им. 
В українського і польського народ ів не лише  спільна історія, а й спільні 
переживання і спільні майбутні проекти. Ми пам ’ятаємо мюнхенську зраду, яка 
була болючою для польського народу . Ми пам ’ятаємо смоленську трагедію, і як 
українці співпереживали з поляками. Але нині ми вдячні польськ ому народ у, 24 що після 24  лютого він проявив себе як справжній сусід і хороший родич , вміє 
співчувати  і допомагати. Ми пам ’ятаємо ті непрості дні  і ночі, коли десятки 
тисяч українців транспортом, пішк и йшли до польського кордону  й очікували на 
підтримку і допомогу. І вони її отримали. Честь і хвала простим полякам, 
польській владі , за те що вони підтримали і підтримують українців. Сьогодні 
мільйони українсь ких жінок, дітей продовжують перебувати в Польщі, отри -
мують там підтримку, робочі місця, а н аші поранені військові  отримують фа -
хову медичну допомогу , за що також честь і хвала польському народу і владі.  
Також м и повинні говорити про те, що сьогодні президент и Зеленський 
і Дуда оголосили дуже приємну новину про спільний контроль на кордоні при -
кордонною , митною служб ами України та Республіки Польща.  Це приклад того, 
як наші правоохоронці охороняти муть  кордон у майбутньо му, коли Україна 
стане повноправним членом Європейської Унії, європейської спільноти.  
Команда «Батьківщини » сьогодні на засіданні фракції ухвалила рішення 
звернутис ь до Київської міської ради щодо визначення назви однієї із вулиць на 
честь столиці Польщі. Вулиця Варшавська має бути в столиці  України ! 
(Оплески) . 
Слава Україні! Слава Польщі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, час для виступів вичерпаний.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зазначаю, голосування проводиться народними депута -
тами поіменно з використанням сенсорної кнопки.  Тому д авайте зараз прове -
демо сигнальне голосування, як ми це завжди робимо, щоб спрогнозувати 
результати голосування сьогоднішнього дня.   
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця  і підготуватис я до 
сигнального голосування. Готові?  
Нагадую, одноча сно натис каємо зелену кнопку «За» і сенсорну та утри -
муємо їх д о появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу провести сигнальне голосування .  
«За» – 286. 
Дякую, шановні колеги.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перелік питань,  попе -
редн ьо узгоджений  на засіданні Погоджувально ї ради, вам надан ий.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, першим  до розгляду стоїть проект Закону  «Про 
затвердження Указу Президента України «Про продовження строку дії воєнного 
стану в Україні » (№ 7389 ).  25 Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належить затвердження Указу Президента 
«Про введення воєнного стану в Україні ». 
Згідн о з пункт ом 31 частини першої статті  85 Конституції України, пунк -
том 20 частини першої статті  106 Конституції України, статт ею 5 Закону Укра -
їни «Про правовий режим воєнного стану » Президент України 17  травня вніс на 
розгляд Верховної Ради України проект Закону «Про затвердження Указу 
Президента України «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні » 
(№ 7389) . Відповідні матеріали вам бул и надан і в електронному вигляді.  
Відповідно до статті  189 Регламенту Верховної Ради України питання 
розглядається Верховною Радою без голосування щодо включення його до 
порядку денного , за процедурою перш ого читання та п рийняття закону в цілому.  
Відповідно до частини другої статті  113 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни ставлю на голосування пропозицію про розгляд зако нопроекту №  7389  за 
скороченою процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальної ради ми говорили, що 
з обговоренням . Але давайте зробимо так: коротка доповідь Олексія Мячесла -
вовича , потім обговорення  за участі лише тих фракці й, які хочуть висловитися  
(Шум у залі) . 
Колеги, я за, але в нас є фракції, які категорично заявили, що хочуть  
виступити (Шум у залі) . Вгадайте.  
Слово для доповіді надається Секретарю Ради національної безпеки і обо -
рони України О лексію Мячеславовичу Данілову. Будь ласка , 2 хвилини .  
 
ДАНІЛОВ  О.М. , Секретар Ради національної безпеки і оборони України . 
Добр ий день, шановні друзі! Добр ий день , пане Голово! Агресія Російської 
Федерації, яка триває крайні 30  років в нашій країні, з 24 лютого в активн ій фазі. 
Ви вже тричі приймали рішення, п омісячно продовжували в оєнний  стан. На 
превеликий жаль, кінця й краю цим речам ми поки що не бачимо. На сьогодні 
йде загострення на фронті на територі ях Донецької, Луганської , Херсонськ ої 
област ей. Більше того, наша розвідка, яка щодня доповідає, очікує, що в най -
ближчі часи, дні, тижні , місяці нам не буде солодко. Я не відношуся до тих, які 
казали, що в квітні все закінчиться. Ворог потужний. Ворог зухвало робить свою 
справу  і, на превеликий жаль, зав дяки й тим, хто знаходиться на території нашої 
країни, через свою агентуру, як ої тут дуже й дуже багато . Тому вважати, що за 
місяць ми впораємося з цією навалою, ‒ це самих себе вводити в оману.  
Рада нац іональної безпеки і оборони України за пропозицією н аших вій -
ськових прийняла рішення про продовж ення  на 90  днів воєнного стану. Рішення 
було прийнято одноголосно. Відповідний указ Президента підписаний. Я вас 
дуже прошу підтримати це рішення.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Мячеславович у. Прошу зайняти  своє 
місце в ложі.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що виступити має бажання лише  фрак -
ція «Європейська солідарність ». Решта фракцій і груп не наполяга ли. 
Хто виступатиме ? Геращенко Ірина Володимирівна. Після цього пере йде-
мо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановний український народе ! Безумовно, щоразу  голосування за 
продовження воєнного стану, за продовження мобілізації – це важкі рішення, 
за якими стоять долі конкретних людей. Ми чудово усвідомлюємо, наскільки 
підступний і сильний український ворог і як має об ’єднатися Українська дер -
жава, щоб дати йом у відсіч.  
Дуже добре, що сьогодні влада говорить про те, що «шапкозакидатель -
ские » настрої не відповідають питанням часу, тому що Збройні Сили України, 
які сьогодні героїчно тримають всю оборону, мають отримати нашу посилену 
підтримку, фінансування і, без умовно, спільну роботу на дипломатичному фрон -
ті, щоб мати більше зброї, більше зброї і більше зброї.  
Безумовно, ми дякуємо нашим партнерам, які сьогодні вже передають 
Україні зброю не лише старого зразка, а й за натівськими лекалами. І, очевидно, 
що від в лади ми хочемо чути дуже чіткий меседж, про те що Україна рухається 
не лише в  ЄС, а й до НАТО. Тому що лише  НАТО є безпековим гарантом 
назовні , а гарантом суверенітету і територіальної цілісності України  є виключно 
Збройні Сили України . 
Як ви знаєте, протя гом цих трьох  місяців 150 героїв України вже отримали 
звання Геро й України. Понад 7,5  тисяч і військових отримали нагороди за свій 
героїзм. Але чому ми не знаємо їх імен ? Чому у марафон єдн ості включаються 
регіональні матюкальники , а не розповідають про наших героїв?  
Тому наша фракція вимагає, щоб у марафоні національної єдності  показ у-
вали  героїв України, героїв з «Азов у». Прошу зараз аплодисментами згадати 
Святослава Паламаря, Сергія Волинського, Дениса Прокопенка і всю їх команду  
(Оплески) , про яких маємо  говорити щодня як про нову…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено . 
Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України, 
статей  189, 190 Регламенту Верховної Ради України, статті  5 Зак ону України 
«Про правовий режим воєнного стану » ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону «Про затвердження Указу Президента України 27 «Про  продовження строку дії воєнного стану в Україні» ( № 7389 ) в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «П ро затвердження Указу Прези -
дента  України «Про продовження строку проведення загальної мобілізації » 
(№ 7390 ). 
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належ ить затвердження Указу Президента 
«Про загальну мобілізацію ».  
Згідно з пунктом  31 частини першої статті  85 Конституції України, пунк -
том 20 частини першої статті  106 Конституції України, Закон ом України «Про 
мобілізаційну підготовку та мобілізацію » Презид ент України 18  травня вніс на 
розгляд Верховної Ради України проект Закону «Про затвердження Указу 
Президента України «Про продовження строку проведення загальної мобілі -
зації » (№ 7390) . Відповідні матеріали вам надан і.  
Відповідно до статті  189 Регламенту  Верховної Ради України питання 
розглядається Верховною Радою без голосування щодо включення його до 
порядку денного , за процедурою першого читання та прийняття закону в цілому.  
Відповідно до частини  другої статті  113 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни ст авлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту  за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати . 
«За» – 286. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, пропонується такий самий формат, якщо ніхто не проти . 
Тому що є фракції, які наполягають  (Шум у залі) . Я за, але є фракція, яка так не 
хоче.  
Ірин о Володимирівн о, почекайте. Спочатку виступить Олексі й Мячесла -
вович, а потім – ви.  
Слово надається Секретарю Ради національної безпеки і оборони України 
Олексію Мячеславовичу Данілову. Будь ласка . 
 
ДАНІЛОВ  О.М.  Шано вні колеги, з  метою забезпечення невідкладного 
реагування на загрози національн ій безпе ці, які на сьогодні є з  боку Російської 
Федерації , пропо нується підтримати Указ Президента України від 24  лютого 
2022  року №  65/2022 «Про загальну мобілізацію ». Який був  прийнятий терміном 
на 90  діб (цей термін закінчується 24  травня), щоб строк проведення загальної 
мобілізації продовж ити з 25 травня 2022  року на 90  діб. 
Прошу Верховн у Раду підтрима ти даний законопроект . 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Мячеславовичу.  
Ви все -таки наполягаєте на виступі ? Якщо решта фракцій  і груп не мають 
бажання виступити, тоді після виступу  перейдемо до голосування.  
Будь ласка, Ірин о Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , хочу нагадати вам дуже важливу річ: 
Збройні Сили України, і ми щи ро дякуємо головному гаранту незалежності 
України, сьогодні боронять не лише українські території, а й цивілізовану Укра -
їну з вільними медіа та сильним парламентом. І наша з вами задача захищати 
парламентаризм.   
Наша фракція щиро дякує кожн ому чоловіку , кожній жінці, які зі зброєю 
в руках  захищають Україну. Ми вклоняємося всім, хто віддав найдорожче – 
життя.  
Ми ще раз хочемо на гадати, що цей парламент трима ють на своїх плечах 
150 героїв  України , які отримали це звання, 7,5 тисячі  військових , нагороджен их 
іншими медалями, орденами за бойові заслуги.  Але, ви знаєте , прізвищ а цих 
людей не  згадуються у  марафон і «Єдині новини» , до речі, і в слоті телеканалу 
«Рада », як не згадуються і прізвища наших колег, які так само сьогодні взяли до 
рук зброю і воюють за Укр аїну. І наша фракція дяку є представнику  «Слуги 
народу » Єгору Чернєву, представникам  «Голосу » – Андрію Шараськіну, Роману 
Костенку, Роману Лозинському , представникам «Європейської солідарності » – 
Андрію Парубію, Яні Зінкевич, Михайлу Забродському, Михайлу Б ондарю, 
Волод имиру  В’ятровичу . Вибачте , якщо кого сь не назвала . Це наші колеги, які 
записалися до лав тероборони і сьогодні так само захищають країну. Я вважаю, 
ми повинні більше говорити про тих, хто разом з нашими військовими, 
теробороною захищає країну.   
Дуже вам дякую. Думаю, буде дуже правильно, якщо в марафоні  «Єдині 
новини»  ми будемо більше говорити про героїв , про тих, хто зі зброєю в руках 
захищає країну , а не про тих, хто в тилу матюками розмовляє з країною .  
Слава Україні ! Слава Збройним Силам Ук раїни!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, обговорення питання завер -
шено. Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України, 
статей  189, 190 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону «Про затвердження Указу Прези -
дента України «Про продовження строку проведення загальної мобілізації» 
(№ 7390 ) в цілому  з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому .  29 Дякую, колеги. Дякую, Олексі ю Мячеславович у, за участь у пленарному 
засіданні.  
Шановні колеги, переговори вши з лідерами фракцій, є пропо зиція зараз 
швидко проголосувати ті закон опроект и, які ми визначили для прийняття без 
обговорення. Я називаю законопроект,  голосуємо  і йдемо  далі. Д обре?  
Отже, м и визначили розглянути без обговорення : 
пропозиції Президента України до Закону України «Про з аборону пропа -
ганди російського нацистського тоталітарного режиму, збройної агресії Росій -
ської Федерації як держави -терориста проти України, символіки воєнного вторг -
нення російського нацистського тоталітарного режиму в Україну» (законопроект 
№ 7214 ); 
проект Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування випадків та причин порушення прав дитини під 
час здійснення децентралізації повноважень з пи тань охорони дитинства, рефор -
мування системи закладів інституційного догляду та виховання, реалізації права 
дитини на сімейне виховання та усиновлення, розвитку (модернізації) соціаль -
них послуг» ( № 7073 ); 
проект Закону «Про внесення змін до статті  301 Закону України «Про 
охорону дитинства» щодо представництва деяких дітей під час ведення в Укра -
їні воєнного стану» ( № 7200 );  
проект З акон у «П ро внесення змін до пункту  1 Розділу  ІІ «Прикінцеві та 
перехідні положення » Закону України «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо вдосконалення системи управління та дерегуляції 
у сфері земельних відносин » (№ 7395 ); 
проект Закону «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення » Закону України «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо функціонування Національного агентства із забезпечення якості вищої 
освіти » (№ 7361 );  
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про професійну 
(професійно -технічну) освіту » щодо окремих аспектів підготовки кваліфіко -
ваних робітників в умовах воєнного стану та відновлення економіки » (№ 7293 ); 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про лікарські 
засоби » щодо обмеження обігу лікарських засобів,  виробництво яких розташо -
вано на території Російської Федерації або Республіки Білорусь » (№ 7313 ).  
Усе. Далі розглядатимемо відповідно до порядку денного на сьогодні. 
Добре?  
 
–––––––––––– –– 
 
Отже, ш ановні колеги, вашій увазі пропону ються пропозиції Президента 
України до Закону  України «Про заборону пропаганди російсько го нацистського 
тоталітарного режиму, збройної агресії Російської Федерації як держави -30 теро риста проти України, символіки воєнного вторгнення російського нацист -
ського тоталітарного режиму в Україну » (законопроект № 7214 ). 
Відповідні пропозиції Президента вам були надані в електронному 
вигляді, з ними можна було ознайомитися на офіційному сайті Верховної Ради  
України . 
Ми домовилися розглянути це питання без обговорення. Переходимо до 
голосування пропозицій .  
Президентом внесено три пропозиції. Як ми й говорили, спочатку голо -
суємо три пропозиції, потім – закон у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію  1 Президента  України . Прошу 
голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  2 Президента  України . Прошу 
голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  3 Президента України . Прошу 
голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, всі пропозиції Президента України прийнят і. 
Переходимо до голосування закону в цілому.  
Відповідно до статті  135 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття Закону України «Про заборону пропа -
ганди російського нацистського тоталітарного режиму, збройної агресії Росій -
ської Федерації як держави -терориста проти України, символіки воєнного 
вторгнення російського нацистського то талітарного режиму в Україну» (законо -
проект №  7214)  у цілому з урахуванням пропозицій Президента України.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  Дякую, колеги.  
Це у нас були пропозиції Президента.  
 
––––––––––––––  
 
Наступним  у нас іде звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради Укра -
їни з питань розслідування випадків та причин порушення прав дитини під час 
здійснення децентралізації повноважень з питань охорони дитинства,  реформу -
вання системи закладів інституційного догляду та виховання, реалізації права 
дитини на сімейне виховання та усиновлення, розвитку  (модернізації) соціаль -
них послуг . Це п роект постанови № 7073 . 
Шановні колеги, ми одразу голосуєм о. 31 Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії  Верховної Ради України з питань розслі -
дування випадків та причин порушення прав дитини під час здійснення де -
централізації повноважень з питань охорон и дитинства,  реформування системи 
закладів інституційного догляду та виховання, реалізації права дитини на 
сімейне виховання та усиновлення, розвитку  (модернізації) соціальних послуг » 
(№ 7073).  Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Звіт тимчасо вої слідчої комісії  взято  до відома. Повноваження  тимчасової 
слідчої комісії припиняються  відповідно до вимог частини сьомої статті  3 
Закону України «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії 
Верховної Ради  України ». 
Дякую, колеги.  
 
––––– –––––––––  
 
Наступне  питання без обговорення  – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  301 Закону України «Про охорону дитинства » щодо представництва 
деяких дітей під час ведення в Україні воєнного стану » (№ 7200 ). Це друге 
читання.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що без обговорення  і без поправок.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  301 Закону України «Про охорону дитинства » щодо 
пред ставництва деяких дітей під час ведення в Україні воєнного стану » в дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Далі. Проект З акон у «П ро внесення змін до пункту  1 Розділу  ІІ «Прикін -
цеві та перехідні положення » Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення системи управління та дерегу -
ляції у сфері земельних відносин » (№ 7395). 
Шановні колеги, нам треба його включити до порядку денного сесії . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроект у № 7395. Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  32 Шановні колеги, бул а пропозиція прийнят и за основу та в цілому.  
Тому с тавлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до пункту  1 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » 
Закону України «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин » 
(№ 7395) за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому . Вітаю.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та 
перехідні положення » Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо функціонування Національного агентства із забезпечення якості  
вищої освіти » (№ 7361 ). 
Спочатку  нам потрібно включити це питання до порядку денного сесії.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії  законоп роекту №  7361 . Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми також домовлялис я прийняти за основу та в цілому.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехід ні положення » Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування 
Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти » (№ 7361)  за осно -
ву та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
професійну (професійно -технічну) освіту » щодо окремих аспектів підготовки 
кваліфікованих робітників в умовах воєнного стану т а відновлення економіки » 
(№ 7293 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього  питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  33 Шановні колеги, в нас була пропозиція прийняти цей законопроект за 
основу . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про професійну (професійно -технічну) осві -
ту» щодо окремих аспектів підготовки кваліфікованих роб ітників в умовах 
воєнного стану та відновлення економіки » (№ 7293)  за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання  прийнятог о за основу 
законопроекту № 7293. Прошу проголосувати  за цю пропозицію . 
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про лікарські засоби » щодо обмеження обігу лікарських засоб ів, ви -
робництво яких розташовано на території Російської Федерації або Республіки 
Білорусь » (№ 7313 ). 
Шановні колеги, б ез обговорення  (Шум у залі) . Висновок  комітету? Це ж 
друге читання, т ак? (Шум у залі).  Під фонограму ? (Сміх у залі . Для стенограм и. 
Добре.   
Зараз Михайло Борисович скаже для стенограм и і голосуємо.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (з агальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Руслан е Олексійович у, якщо дозволите, щоб не займати час, я для 
стенограм и озвучу рішення комітету.  
Комітет на своєму засіданні 22  травня ухвалив рішення рекоменду вати 
Верховній Раді України прийняти запропоновану комітетом остаточну редакцію 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про лікарські засоби » 
щодо обмеження обігу лікарських засобів, виробництво яких розташовано на 
території Російської Федерац ії або Республіки Білорусь » (№ 7313) у другому 
читанні та в цілому як закон з техніко -юридичними правками. Прошу 
підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, можна я поставлю на голосування?  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію про прийня ття проек -
ту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про лікарські засоби » щодо 34 обмеження обігу лікарських засобів, виробництво яких розташовано на території 
Російської Федерації або Республіки Білорусь » (№ 7313) , враховуючи рішення 
комітету, яке було  озвучене , в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Шановні колеги, готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я так розумію, є якась інформ ація, так що…  Хто 
озвучить?  
Шановні колеги, а ми можемо законопроект № 7337 , враховуючи такі 
обставини, проголосувати без обговорення? Це  ж про пенсіонерів , так?   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включ ення до 
порядку денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до статті  52 Закону 
України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та 
деяких інших осіб » щодо вдосконалення порядку виплати пенсій » (№ 7337).  
Прошу голосувати . 
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д даного питання за ско -
роченою … Давайте не  за скороченою, а одразу за основу та в цілому.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя за 
основу та в цілому … (Шум у залі) .  
Юліє Володимирівно, коли були фракції , у нас була  домовленість  
приймати … (Шум у залі) . Ні, не треба. Дякую.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення змін до статті  52 Закону України «Про пенсійне забез -
печення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших осіб » щодо вдос -
коналення порядку виплати пенсій » (№ 7337)  за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оскільки ми прийняли лише за основу , тоді с тавлю на 
голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі пропозицій і по-
правок та підготовки до другого читання прийнятого за основу законопроекту 
№ 7337. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 35 Шановні  колеги, у нас  ще є  АРМА. Може, ми її проголосуємо? Ні? Добре. 
Аудіокни ги? У цілому, так? Може, хтось скаже , що… Який це номер  
законопроекту ?  
Шановні колеги, законопроект № 5876 . Шановні к олеги, він в ключений до 
порядку денного сесії, тому голосуємо за основу та в цілому  (Шум у залі) .  
Артур е. Ну, я вас прошу, давайте стави ти.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Податкового ко дексу України щодо 
звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з поста -
чання україномовних аудіокниг » (№ 5876)  за основу та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення п рийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є пропозиція… У нас, по -моєму, є чотири денонсації 
СНД. Давайте без обговорення в такий день їх похоронимо і поставимо крапку  
(Шум у залі) . 
Артур е Володимирович у, я дуже прошу . Ну, час… Щойно від вас мені 
принесли записку про те, щоб оголосити перерву  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я радий компромісу в цьому залі . Ми голосуємо всі , лише  
щодо законопроекту № 0145 виступить В’ятрович , 2 хвилини . Не буд е запере -
чень? Усі решта голосуємо , так?  
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про вихід 
з Угоди про увічнення пам ’яті про мужність і героїзм народів держав  – учасниць 
Співдружності Незалежних Держав у Великій Вітчизняній війні 1941 -
1945  років » (№  0145) . 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Як ми домовлялися, зараз виступ В’ятрович а, 2 хвилини,  потім голосуємо 
без обговорення всі денонсації і ратифікаці ю.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М., член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добрий день, 
шановні колеги! Безумовно, «Європейська солідарність » підтримує вихід із цієї 
угоди, як і із решти угод у рамках  СНД, що відбувається  вже п ’ятий  рік на 
виконання рішень РНБО  та указу Президента.  
У даному конкретному випадку йдеться про угоду, яку Україна підписала 
і ратифікувала, очевидно, в часи Януковича, мет а якої – поширення російської 36 комуністичної пропаганди про Другу світову війну, яка в повн ій мірі вико -
ристовується сучасною Росією в сучасній війні проти України.  
Вихід України з цієї угоди є ще одн им крок ом до повного звільнення 
України від небезпечного для України російського побєдобєсія. Але ще важли -
вішим кроком на цьому шляху ма ють стати змін и до законодавства України, 
в якому й досі закріпл ено сталінсько -путінський «День Победы » 9 травня як 
державне свято і вихідний день , передбачені законопроектом № 7297 , внесеним 
представниками різних фракцій , яким встановлює ться 8 травня  – День пам ’яті 
перемоги над нацизмом у Другій світовій війні , і дозволяє 9  травня  разом з усією 
Європою відзначат и День Європи. Дуже шкода, що через абсолютно необґрун -
товане блокування це питання , яке можна було вирішити ще місяць тому , й досі 
не вирішено . Втім нічого не заважає парламенту розглянути й ухвалити його 
в цілому, як рекомендує профільний комітет. Законо проект простий і логічний. 
Українське суспільство , як показують результати соціологічних досліджень , 
повністю до цього дозріло . На жаль, в цьому пит анні поки що відстає парламент.  
Звертаюся до керівництва парламенту і наголошую, законопроект про -
йшов і отр имав підтримку профільно го комітет у. Прошу поставити його на 
голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили всі ці законопроекти. 
Почну з цього, а далі ставитиму вс і решта . Прошу зайняти свої місця . Пере-
ходимо до прийняття рішень.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя 
проекту Закону «Про вихід з Угоди про увічнення пам ’яті про мужність і героїзм 
народів держав  – учасниць Співдружності Незалежних Держав у Великій 
Вітчизняній війн і 1941 -1945  років » (№ 0145 ) за основу та в цілому . Прошу 
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн ий проект Закону «Про вихід з Угоди про спів -
працю держав  – учасниць Співдружно сті Незалежних Держав у боротьбі з неза -
конною міграцією » (№ 0074 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
вихід з Угоди про співпрацю держав  – учасниць Співдруж ності Незалежних 
Держав у боротьбі з незаконною міграцією » (№  0074) за основу та в цілому . 
Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Закон п рийнят ий у цілому . 
 
––––––––––––––  37 Наступний проект Закону «Про вихід України з Угоди про Спільний 
аграрний р инок держав  – учасниць Співдружності Незалежних Держав » 
(№ 0084 ).  
Як і домовлялися, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про вихід України з Угоди про Спільний агр арний ринок 
держав  – учасниць Співдружності Незалежних Держав » (№  0084) за основу та 
в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про денонсацію Угоди між Урядом України та 
Урядом Російської Федерації про уникнення подвійного оподаткування доходів 
і майна та попередження ухилень від сплати податків » (№ 0146 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проек ту Закону «Про 
денонсацію Угоди між Урядом України та Урядом Російської Федерації про 
уникнення подвійного оподаткування доходів і майна та попередження ухилень 
від сплати податків » (№  0146)  за основу та в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхі дними техніко -юридичними правками.  Прошу  шановних 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас ще є одна ратифікація . Це п роект Закону «Про 
ратифікацію Договору гарантії (Проект «Україна – Підвищення стійкості енерго -
системи для європейської інтеграції енергомережі (Встановлення гібридних 
систем з виробництва електроенергії в ПрАТ «Укргідроенерго ») між Україною 
та Міжнародним банком реконструкції та розвитку та Договору гарантії (Проект 
«Україна – Підв ищення стійкості енергосистеми для європейської інтеграції 
енергомережі (Встановлення гібридних систем з виробництва електроенергії 
в ПрАТ «Укргідроенерго ») між Україною та Міжнародним банком реконструк -
ції та розвитку, що діє в якості виконавця від імені Фонду чистих технологій » 
(№ 0150 ) 
Ставлю  на голосування п ропозицію про прийнят тя законопроекту №  0150 
про ратифікацію названої угоди  за основу та в цілому.  
Шановні колеги, прошу голосувати.   
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Шановні колеги, ми денонсували, уклали.  38 Шановні колеги, у нас є заява від фракцій «Батьківщина » і «Європейська 
солідарність » з вимогою про  оголо шення перерв и на 30  хвилин . А це означає, 
що сьогоднішнє засідан ня… 
А, я перепрошую, давайте ще проголосуємо за невідкладне підписання 
мною того, що ми прийняли.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію доручити Голові 
Верховної Ради Ук раїни невідкладно підписати прийняті сьогодні Верховною 
Радою закони та негайно направити їх Президенту України на підпис. Прошу 
голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми не змогли розглянути всі питання на сьогодні, але за 
об’єктивних обставин. Ми не закриваємо наше пленарне засідання. Про місце 
і час наступного зібрання вам буде повідомлено завчасно . 
Віримо в перемогу Збройних Сил України. З нами правда,  з нами Бог! 
Працюємо разом на перемогу.  
Слава Україні!  