 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина одинадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
31 травня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина одинадцята  
 
Стенограма пленар ного засідання  
31 травня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Вівторок, 31  травня 2022  року)  
 
Частина одинадцята  
 
 Оголошення, заяви, повідомлен ня, пропозиції  депутатських  
  фракцій та груп  …8 
 
 Проведення сигнального голосування  для прогнозування  
  результатів розгляду  питань порядку денного  …15 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2022  рік» …16 
 
 Прийняття в перш ому читанні за основу із скороченням  
  наполовину  строків підготовки до другого читання  проектів  
  законів  України : 
  «Про внесення змін до Закону України  «Про волонтерську  
  діяльність» щодо підтримки волонтерської діяльності»  …16, 18 
 
  «Про внесення змі н до Податкового кодексу України  
  щодо сприяння розвитку волонтерської діяльності  
  та діяльності неприбуткових установ та організацій  
  в умовах збройної агресії Росії проти України»  …17 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Звернення  
  Верхо вної Ради України  До Організації Об’єднаних Націй  
  з питань освіти, науки та культури (ЮНЕСКО)  
  щодо позбавлення Російської Федерації статусу  держави  ‒ 
  члена ЮНЕСКО»  …18 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України та інших законів України  
  щодо  стимулювання виробництва спирту етилового  
  денатурованого  …19 
 
  Закону України «Про аудит фінансової звітності  
  та аудиторську діяльність»  щодо забезпечення  аудиторської  
  діяльності на період дії воєнного стану та післявоєнного  
  відновлення економіки  …19 
 4  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  наполовину  
  строків підготовки до другого читання  проектів  
  законів  України : 
  «Про внесення змін до деяких законів України  в сфері  освіти  
  щодо врегулювання окремих  питань освітньої  діяльност і 
  в умовах воєнного стану » …20 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо надання додаткових гарантій захисту журналістам,  
  які працюють в районах ведення воєнних (бойових) дій » …20 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Пр о схвалення  
  пропозицій щодо застосування персональних  спеціальних  
  економічних та інших обмежувальних заходів  (санкцій)  
  проти представників Російської  православної церкви»  …21 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину  строків  підготовки до другого читання проекту  
  Закону  України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо створення  умов для запровадження   
  комплексної термомодернізації  будівель»  …21 
 
 Внесення змін до:  
  Бюджетного кодексу України щодо зарахування  
  окремих адміністративних зборів за державну реєстрацію  
  у сфері містобудівної діяльності  …22 
 
  статті  3 Закону України «Про деякі  питання  заборгованості  
  підприємств оборонно -промислового  комплексу – учасників  
  Державного концерну  «Укроборонпром» та з абезпечення  
  їх стабільного розвитку»  …24 
 
 Виступ Президента Словацької Республіки Зузани Ч АПУТОВОЇ  …31 
 
 Голосування про включення до порядку денного сесії проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної  
  Ради України щодо проведенн я дистанційних засідань  
  Верховної Ради України»  …34 5  
 Відхилення  проекту Закону «Про внесення змін до розділу  X  
  «Прикінцеві положення» Закону України «Про захист  
  економічної конкуренції» щодо контролю  за концентрацією  
  суб’єктів господарювання  у зв’язку з військовою  агресією  
  Російської Федерації проти України»  …34 
 
 Проведення сигнального голосування для перевірки роботи  
  електронної системи голосування  …39 
 
 Голосування про включення до порядку денного проекту Закону  
  України «Про внесення зм ін до деяких законів України  
  щодо особливостей здійснення окремих повноважень  
  Національною радою України з питань телебачення  
  і радіомовлення в умовах воєнного стану»  …39 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо Національного  військового  
  меморіального кладовища  …40 
 
  Закону України «Про Національне агентство України з питань  
  виявлення, розшуку та управління активами, одержаними  
  від корупційних та інших злочинів»  …43 
 
 Прийняття рішення про висловлення недовіри Уповноваженому  
  Верховно ї Ради України з прав людини Денісовій  Л.Л. …45 
  Прийняття рішення про запрошення на пленарне засідання  
  Верховної Ради України віце -прем’єр -міністра України ‒  
  міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих  
  територій України Верещук  І.А. …46 
 
  Прийняття рішення щодо процедури розгляду питання  
  про висловлення недовіри Уповноваженому  Верховної  
  Ради України з прав людини Денісовій  Л.Л. …47 
 
 Внесення зміни до статті  73 Кодексу законів про працю України  
  щодо встановлення святкового дня ‒   
  День  Української Державності  …53 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо здійснення функцій  
  технічного регулювання у сфері агропромислового комплексу  
  та машинобудування для агропромислового комплексу  …56 6  
 Прийняття рішення про надання доручення  Голові  Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 31  травня 2022  року  
  законів України та негайного направлення їх на підпис  
  Президентові України  …56 
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
31 травня 2022  року, 12  година  6 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати ! Нагадую, що Верховна 
Рада України працює в режимі пленарного засідання безперервно. Тому сьогодні 
відповідно до прийнятих нами постанов «Про о рганізацію роботи Верховної 
Ради України в умовах дії надзвичайного та /або воєнного стану » та «Про 
організацію роботи Верховної Ради України у зв ’язку з актом збройної агресії 
Російської Федерації проти України 24  лютого 2022  року », за пропозицією 
Погоджув альної ради депутатських фракцій та груп ми продовжуємо пленарне 
засідання.  
Шановні народні депутати ! За доброю традицією давайте розпочнемо 
нашу роботу з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Слава Україні!  (Оплески).  
 
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України! Понад три місяці 
триває повномасштабна військова агресія, яку розпочала Російська Федерація 
проти України. Ми віримо, що обов ’язково здолаємо ворога, бо захищаємо спра -
ведливість, сто їмо на стороні правди, добра і світла. На превеликий жаль, війна 
продовжує забирати наших мужніх і самовідданих воїнів.  
Прошу вшанувати світлу пам ’ять захисників і захисниць, які віддали своє 
життя заради суверенної , незалежної європейської держави , хвили ною мовчан -
ня. Вічна шана, вічна пам ’ять героям.  
Вшануємо також пам ’ять мирних громадян , загиблих від рук російських 
окупантів.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  8 Шановні народні депутати, переходимо до роботи. На  засіданні Пого -
джувальн ої ради ми домовилис я перед початком розгляду питань порядку 
денного надати час , до 3  хвилин , для виступів уповноважених представників 
депутатських фракцій та груп.  
Шановні колеги ! Нагадую, сьогодні о 13  годині 30 хвилин до нас завітає  
висока гостя. Також хочу попросити народ них депутатів, які ведуть прямі 
трансляції із залу  засідань  Верховної Ради України , утриматися від цього і ви -
кладати всю інформацію про засідання через 30  хвилин після його завершення. 
Шановні колеги, це безпеков е питання.  
Починаємо з виступів  представник ів депутатських  фракцій та груп . Прошу 
записатися на виступи.  
Слово надається народній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос ».  
Будь ласка, Юлі є Леонідівн о. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий день, ш ановні 
колеги ! Добрий день , шановні українці! Сьогодні насичений порядок денний , 
є гості. Ми дуже раді і вітаємо , що до порядк у денн ого на  сьогодні включ ено 
проект постанов и щодо  звернення до РНБО з приводу санкціонування одіозних 
діячів Російської православної церкви, а саме  проект  постанов и № 7332 .  
Поки  в Україні  йдуть активні бойові дії , наше завдання в тилу очищати 
країну від «руського м іра», що,  зокрема,  представлений такими діячами , фак-
тично церковними олігархами , як Кирило і його колеги , які ховаються за  
церковними рясами, не маю чи нічого спі льного з релігією і духовністю.  
Нагад ую, Кирило, він же Гундяєв, є ідеологом «руського м іру», який несе 
війну і руїни в Україну. Саме він вбив у голову Путіну «руський м ір», який його 
і російські війська чекає  тут з квітами, хлібом і сіллю , тому повинен понести 
відповідальність за ту пропаганду, дезінформацію, як у Російська православна 
церква несе багато років в Україні й продовжує нести , фактично освячуючи 
вбивства і геноцид українців.  
Гундяєв називає війну в Україні драматичними подіями, він не каже , що 
це війна , навіть не згадує, що під час війни загинул о більше цивільних меш -
канців , ніж військових. За попередніми розрахунками – це понад  40 тисяч мир -
них мешканців, які загинули від російських  рук і  ракет.  
«Руський мір» просуває не лише Кирило. Цю брехли ву ідеологію про -
повідують митрополит Волоколамський Іларіон та протоієрей Микола Балашов , 
які також є в санкційному списку. Ще один провідник «руського м іра» – 
митрополит Псковський Тихон, відомий більше як духівник Путіна й особа , 
наближена до спецслужб Російської Федерації.  
Тихон разом з Гундяєвим є головними розробниками і проповідниками 
концепції «руського м іра», яка заперечує існування українського народу як 9 окремої нації , базується на викривле нні історії, православ ’я та переписування 
історії Київськ ої Русі на користь Москви , поширює наративи про єдиний народ 
та намагається розширити експансію РПЦ на всі російськомовні регіони світу , 
незалежно від державних кордонів.  
Патріарх Кирило разом з іншими  представниками  РПЦ має розділити 
відповідальність  за напад на Україну, криваву війну Росії проти українського 
народу і Української держави .  
Наша фракція є  ініціатором  цього проекту  постанови  та голосуватиме за 
введення персональних економічних й обмежувальних санкцій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається на родному депутату Бондарю Віктору Васильовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Шано вний Руслане Олексійовичу ! Шановні колеги! 
Ми проживаємо дуже складний період в житті нашої країни. Війна внесла багато 
неконтрольованих питань, які сьогодні руйнують насамперед  економіку Укра -
їни. Звертаюся до вас з цієї трибуни з пропозицією спільно  (парламент і уряд ) 
розробити програму  щодо  підтримки економічн о та стратегічн о важливих галу -
зей в економіці України.  
Подивіться, що сьогодні відбувається. Ще два -три місяці й на  більш ості 
промислових підприємств почнуть звільняти людей . В Україні  шалено зрос та-
тиме безробіття. Ми пропонуємо подумати й розробити програму, за допомогою 
якої в Україні насамперед  відбуватиметься зростання в галузях  промислов ості, 
завантажити, не дати можлив ості звільняти людей, а навпаки дати підприєм -
ствам додаткові державні зам овлення, і за рахунок цього піднімати економіку, 
податки , а найголовніше – зберегти робочі місця.  
Передусім с ьогодні  можна п орушувати  питання  щодо  всіх комунальних 
підприємств, зруйнованих територій тощо. Ми маємо можливість , відбудо вуючи  
територі ї, завант ажити нашу промисловість за таки ми напряма ми як, наприклад, 
будівництво трансформаторів, підстанцій, електромереж, нових водогонів, під -
няття комунальних тепло постачальних підприємств, які м ожемо  за рахунок 
української промисловості повністю переоснастити , впровадити програми енер -
гозбереження, що дало б можливість сьогодні скоротити витрати газу, електро -
енергії для більшості комунальних підприємств і приватного сектору.  
Розумію, що грошей немає. Напевно, це має бути друга частина нашої 
розмови сьогодні з Європейським Союзом, Сполученими Штатами  Америки , 
щоб ми отримували фінансову , військову допомог и, зокрема й  допомогу в обся зі 
3,5 мільярда доларів на рік, що дало б можливість завантажити цю промис -
ловість і зробити корисну справу для України – скоротити споживання газу, 10 електроенергії, переоснастити наші міста, громади  і, дійсно, провести  енерго -
модернізацію України. Насамперед  це завантажить українські промислові  під-
приємства . Це перше.  
Друга частина – це велика промисловість. Йдеться про, наприклад, ін тег-
рацію «Укрзалізниці » спільно з Європейським Співтовариством в європейську 
мережу. Це мільярди доларів, які треба витратити для того, щоб в Україну 
прийшла європейська колія, можливість працювати , вивозити безпосередньо  
з України, нові транспортні корид ори. Але це має бути програма, про яку вже 
треба думати. І це робочі місця, зокрема для українських підприємств.  
Пропоную спільно з урядом створ ити нормальну групу, яка підготувала  б 
план дій… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Укра їни 
Арешонкову Володимиру Юрійовичу, депутатська група «Довіра ».  
Білозір Лариса Миколаївна.  Будь ласка . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитк у та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні  колеги ! Дорогі українці ! 
Насамперед  хочу подякувати Збройним Силам України  ‒ захисникам та захис -
ницям, які вже 97 -й день боронять Україну , виборюючи життя для українців. 
Наші співчуття рідним та близьким, побратимам , хто втратив близьких на війні. 
Дякуємо ЗСУ, що дають нам можливість  працювати.  
Незважаючи на війну , вся наша держава ‒ військові, медики, лікарі, 
вчителі, аграрії, парламентар і працює , як єдиний  організм заради одного – пере -
моги. Ми, члени української делегації Парламентсь кого комітету асоціації між 
Україн ою та ЄС, на минулих тижнях працювали з нашими євро пейськими коле -
гами на дипломатичному фронті в Європарламенті, брали  участь у засіданнях 
комітетів з питань закордонних справ, транспорту, безпеки, оборони, культури, 
сільського господарства , зустрічалися з головою Європарламенту  Робертою 
Мецолою та віцеголовою  Європарламенту Евою Копач, лідерами фракцій, щоб 
привернути увагу до реальної ситуації в Україні, закликати до збільшення допо -
моги та санкцій, погодити конкретні дії й кроки, а саме продовжити підтримку 
України в контексті російської військової агресії.  
Європейський Союз виділить 9  мільярдів євро фін ансової допомоги дл я 
відбудови України і 2  мільярди  євро  військової допомоги. Але за оцінкою 
деяких європарламентарів кожен день війни в Україні коштує 400  мільйонів 
євро (використовується саме така сума, знищена техніка і техніка, яка вико -
ристовується ), і ми повинні приділ яти увагу всередині країни щодо забезпечення 
армії всім необхідним. І це стосується не лише  волонтерів , міжнародної під -
тримки . Держав а також  має діяти оперативно та ефективно , бо в нас немає часу , 11 і у військових не  повинно  бути нарікань з приводу  забезпеч ення армії, оскільки 
це питання має бути пріоритет ним.  
Звертаюс я до правоохоронних органів. Ті корупціонери та ділки, які під 
час війни зловживають  на гуманітарній допомозі , на закуп івлях , мають бути 
жорстко покарані. Наша делегація також працювала для по силення міжпарла -
ментської співпраці з найбільшими союзниками -сусідами. Звичайно, потрібно 
ще працювати з Німеччиною, Францією у напрям і схвалення цими країнами  та 
отриманн і Україною статусу. Буде нелегко, але нам т акож  потрібно в парламенті 
приділити уваг у євроінтеграційним закон опроект ам. Сподіваюся, найближчим 
часом Президент підпише Закон «Про адмін істративну процедуру », яка фактич -
но є ключовою у вступі нашої країни до Європейського Союзу.  
Дякую кожному громадянину України, кожному з вас, колеги … 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату В ’ятровичу Володимиру Михайло -
вичу, фракція «Європейська солідарність » 
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформацій ної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Хочу закликати вас до солідарності. Нам , 
дійсно,  дуже важливо отримати кандидатство і стати членом Європейського 
Союзу. Це мо жливо буде лише у разі, якщо ми тут об ’єднаємося, не воро -
гуватим емо один з одним , а розуміти мемо , яку країну хочемо побудувати, 
і заткнемо рот и тим, хто проти нашого членства в ЄС. Але об ’єднуватися треба 
навколо чогось. Насамперед  – це загальні правила д емократії, це верховенство 
права.  
Сьогодні ви хочете голосувати за так звану дистанційку. Це, коли депутати 
сидіти муть  на блакитному узбережжі в каннах і ніццах  і тиснути муть  кнопки, не 
з’являючись в зал. Друзі, солдати не дистанційно воюють. Дистанційка,  мож-
ливо, була виправдна під час пандемії. Ви тут всі без масок. Окрім обмеження 
демократії та нівелювання ролі парламенту зробити так, щоб ми тут не збира -
лися, – це злочин, це неправильно , цього  не сприй муть  у жодній нормальній 
країні. Ми не будемо за ц е голосувати.  
Це не єдиний факт, коли ми бачимо проблеми з демократією. Знаєте, 
кілька  днів тому  я був на кордоні з Петром Порошенком, який як член постійної 
делегації у Парламентськ ій асамблеї НАТО, їхав на засідання, в офіційне 
відрядження, підписане Го ловою Верховної Ради України паном Стефанчуком. 
Якийсь прикордонник , начальник зміни Іван Головченко не випуска в народного 
депутата без жодних причин і не несе за це жодного покарання. У статт і 26 
Закону України «П ро статус  народного  депутата  України » випи сано, що  ніхто 
не має права  обмеж увати повноваження народного депутата в умовах воєнного 12 стану. Відповідно до постанови Кабінету Міністрів  України  про правила пере -
тину кордону під час воєнного стану виїжджати можуть будь -які особи, які не 
є військовозобов ’язаними.  Перешкоджання депутату у виїзді за кордон і в участі 
на засіданні НАТО є злочином , предбаченим  статтею  351 Кримінального ко -
дексу  України . Але всім байдуже : можна принизити кожного громадянина, де -
путата, кожній людині наплювати в обличчя чи на з акон. Завтра ви можете 
опинитися  на цьому місці, вас можуть принижувати. А хто захистить ваші 
права?  
Ви сьогодні хочете зм інити омбудсмена. Я розумію, що є справедливі 
претензії до Людмили Денісової у всіх. Але в незаконний спосіб, всупереч думці 
правозах исників змінювати омбудсмена на маріонетку – це такий самий  злочин, 
як вимикати без жодних причин незалежні телеканали з мережі «Т2», закривати 
їх, обмежувати свободу слова, а потім сподіватися, що хтось нас прийме до 
Європейського Союзу чи дасть кандидатс тво. Дуже великий ризик, що не 
дадуть. Відповідальність буде кожного, хто, тиснучи кнопку, вбивати ме демо -
кратію і державність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Кісільову Ігорю Петровичу, депутат -
ська група «Відновлення України » у Верховній Раді . Будь ласка.  
 
КІСІЛЬОВ  І.П., член Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Плачковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плач кова Тетяна . Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опоз иційна платформа – За життя»).  Добр ий день, 
шановні колеги! Важко про це говорити, але війна , дійсно , диктує свої правила. 
І те, що є декілька ключових напрямів, які в складних умовах має забезпечувати 
держава, розуміє кожен з нас. Перше і найпріоритетніше  – фінансування 
Збройних Сил України,  сфер и оборони і нацбезпеки; друге – соціальна під -
тримка людей та виплата пенсій; третє – забезпечення резервного фонду, щоб 
мати можливість оперативно реагувати та допомагати тим населеним пунктам, 
які найбільше страж дають та потерпають від дій ворога.  
Дуже важливо, що всі ці три ключові позиції сьогодні відображені в зако-
нопроекті про секвестр держбюджету, який ми будемо розглядати. Збільшення 
видаткової частини бюджету – вимушений, складний, але надважливий крок. 
Тим більше що одним з джерелом фінансування є зменшення, зняття фінансу -
вання з політичних партій. Так, сьогодні не політичні партії мають отримувати 13 кошти , а Харків, харків ’яни, інші міста та села, їхні незламн і мешканці, які вже 
понад  90 днів тримаю ть оборону під постійними обстрілами та руйнуваннями. 
Українська армія  – наші хлопці та дівчата на передовій гарантовано мають 
отрим увати 30, 100  тисяч гривень бойових. Ми маємо це забезпечити, це наш 
обов ’язок і  обов ’язок уряду.  
І не менший  обов ’язок – підтрим ка людей, що втратили  роботу. 
Законопроектом про зміну до бюджету ми закриємо питання щодо фінансування 
тих заявок у єПідтримці, які надійшли ще в березн і й досі не викона ні. Абсо -
лютно всі борги перед підприємцями мають бути викона ні. Щодо  соціальн ої 
сфер и, ми підтримуємо внутрішніх переселенців в оплаті житла та житлово -
комунальних послуг , забезпечуємо необхідні дотації до Пенсійного фонду, який, 
на жаль, потерпає в час зменшення економічної активності. Таким чином , пенсії 
також мають бути виплачені в пов ному обсязі.  
Переконана,  цей законопроект буде підтриманий Верховною Радою, 
і депутатська група «Відновлення України » також його підтрим ає. 
Безумовно, ми маємо бути єдині , робити  рішучі кроки задля того, щоб 
Україна вистояла і перемогла.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Слово надається народному депутату Соболєву Сергію 
Владиславовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання  
«Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Ті 
умови, у яких сьогодні опинилося практично 100 відсотків населення, немож -
ливо порівняти навіть і близько з тим, що сьогодні відбувається на передовій. 
Але не менш важ лива ситуація і аналіз того, що відбувається за передовою, на 
окупованих територіях, які на сьогодні знаходяться  під владою рашистських 
фашистів.  
За ці важкі місяці ми змогли побачити лише частину тих жахів , після 
звільнен ня територі й Київщини, Чернігівщи ни, частини Харківщини, Сумщини. 
Ми можемо лише  уявити, що  зараз  відбувається на окупованих територіях 
Херсонщини, Запоріжжя, Донеччини, Луганщини, частини Харківщини. Ті урив -
ки, які ми маємо можливість отримати саме з підконтрол ьних  російськими 
фашистами  територій, дають поштовх до  подальших наших дій для того, щоб 
передбачити і, з одного боку, максимально захистити патріотів, які залишилися 
на цих територіях, а з іншого боку, щоб кожен, хто пішов на співпрацю із 
загарбником, вже зараз розумів, чим це для  нього закінчиться після звільнення 
всіх територій України.  
Саме тому наша фракція наполягає, щоб на наступному засіданні ми 
повернулися  до закону про колабораціонізм. Бо може  так статися , що т ой, хто 14 сьогодні співпрацю є з російськими загарбниками, ход ить під їх ньою  охороною, 
потім  видавати ме себе за жертв у, а т ой, хто сьогодні протистави ть себе росій -
ським загарбникам, відповідно до допис ів і заяв тих, хто співпрацює сьогодні 
з росіянами, вияв иться  жертвами. Це питання стосується ряду професій, таких як 
медики, вчителі, ті, які забезпечують життєдіяльність міст, сіл і  селищ, перебу -
ваючи на окупованій території. Саме тому  сьогодні  це питання  стає нагальним, 
щоб потім по кидьки  не стали  героями, а герої не виявилися останніми в цій 
ситуації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Слово надається народному депутату  Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, депутатська група  «Платформа за життя та мир». Будь 
ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний б агатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні виборці! Наша 
депутатська група, безумовно, підтримає ті законодавчі ініціативи, на сьогодні  
їх 29 , направлені на екон омічний, соціальний розвиток, на врегулювання дефі -
циту  бюджет у, інших  кризових моментів.  
Але хотів би звернути увагу насамперед на те, що на минулому 
пленарному засіданні були, чесно кажучи, неприйнятні для в оєнного  стану  речі, 
наприклад, скасування ПДВ для аудіокниг, або те,  що було раніше  – скасування 
ПДВ для преміальних авто. Тобто такі норми потрібно вилучати , рухатися далі 
й підтримувати.  
Щодо підтримки реального сектору економіки – мікро, малого та серед -
нього бізнесу. За даними Національного банку  на сьогодні не відкрил ося 17 від-
сотків підприємств , 60 відсотків підприємств з тих, що залишилися, працюють 
на менший обсяг завантаженості . За даними Європейської Бізнес Асоціації 
23 відсотки з тих підприємств (малий і середній бізнес ) також на сьогодні не 
працюють. А отже , на сьогодні одним з ключових питань , для того щоб під -
тримати національну економіку, є підтримка саме малого та середнього бізнесу, 
зменшення загального податкового кумулятивного навантаження на малий та 
середній бізнес, на реальний се ктор економіки в цілому . Зважаючи на той факт, 
що бюджет України на сьогодні формується значн ою мірою  за рахунок зов -
нішніх запозичень, у нас є можливість компенсувати за рахунок цього зниження 
податкових ставок для реального сектору. Це перше.  
Друге  – це, безумовно, проходження опалювального сезону. Завжди ми 
акцентували увагу на тому, що влітку потрібно готуватися  до зими.  
Ви бачили дані  НАК  «Нафтогаз  України », яка опублікува ла цифри щодо 
трикратного збільшення ціни на газ для теплокомуненерго. Це означає , що 
в бюджеті необхідно буде передбачати на зиму компенсатори  і вирівнювання 15 цієї різниці на енергоносії для місцевих бюджетів, покриття комунальних 
платежів.  
Отже , зважаючи на це,  сьогодні необхідно якщо вже  й вносити зміни до 
податков ого законодавств а, то також прибирати й ПДВ з ціни на газ  для потреби  
населення й теплокомуненерго, щоб в цей складний час хоч частково зробити 
підйомними  комунальні тарифи.  
Третє . Сьогодні у ваших виступах лунала інформація про те, що у нас 
є інтеграційні прагнення, підтри мка євроінтеграції. Але для цього необхідно не 
постанови приймати, а відкрити перелік копенгагенських критеріїв в економіч -
ній сфері та подивитися, де й які ми можемо досягати, зробити під це фінансово -
економічне обґрунтування. Тоді це буде реальний продук т, для того щоб еко -
номіка України була успішною і європейською.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Час, відведений  для виступів , вичерпано. Переходимо д о 
наступного питання . 
Сьогодні день народження нашої колеги народної  депутат ки України 
Марії Миколаївни Іонової,  фракція  «Європейська солідарність ». Давайте її 
привітаємо  (Оплески) .  
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропоную 
провести сигнальне голосування для прогнозування результатів голосуван ня 
питан ня порядку денного. Прошу народних депутатів взяти участь в сигналь -
ному голосуванні , натисну вши на зелену кнопку «За». Нагадую, утримуючи 
сенсорну кнопку, необхідно натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці 
дві кнопки одночасно до кінця голосування, то бто до появи  результатів на табло.  
Шановні колеги, починаємо  сигнальне голосування.  
«За» – 240. 
Шановні колеги, я можу запросити  всіх до зал у, щоб  ще раз прове сти 
сигнальне голосування, тому що не розумі ю, що відбувається ? Будь ласка, 
запросіть народних д епутатів безпосередн ьо на їх ні робочі місця.  
Шановні колеги, ще раз прово джу сигнальне голосування, працюємо із 
сенсорною кнопкою, не забувайте. Будь ласка, ще раз сигнальне голосування.  
«За» – 275. 
Дякую.  
Це ж і нша справа . 
Шановні колеги, перелік питань, попередньо узгоджений Погоджувальною 
радою, вам надано. Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Ми домовилися, що спочатку будуть  питання без обговорення , які ми 
голосуємо або в першому  читанні  та в цілому, або лише в першому  читанні . 16 Після цього, м ожливо, розглянемо кілька закон опроект ів. Далі – виступ гост і, 
і ми продовжимо працювати.  
До того ж  надійшла ініціатива 125  народних депутатів щодо одного кад -
рового питання (я так розумію комітет  цим займається ), яке ми т акож  сьогодні 
голосувати мемо.  Після цього ми завершимо  розгляд  питан ь порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прошу п ідготуватися . Починаємо з питань, як ми й домо -
вилися , які йдуть  без обговорення. Це проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет Украї ни на 2022  рік» (№ 7413 ). Спо-
чатку потрібно включити це питання до порядку денного сесії.  
Шановні колеги, ставиться на  голосува ння пропозиція про  включення до 
порядку денного сесії  проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2022  рік» (№ 7413 ). Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовилис я це питання  голосувати  без обговорення. 
Отже,  ставиться на голосування  пропозиці я про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 7413) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідними техніко -юридичними правками . Готові голосувати? Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
волонтерську діяльність » щодо підтримки волонтерської діяльності » (№ 7363 ). 
Шановні колеги, спочатку потрібно включити це питання  до порядку 
денного сесії.  
Отже, с тавиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону Укр аїни «Про 
волонтерську діяльність » щодо підтримки волонтерської діяльності » (№ 7363 ). 
(Шум у залі) . 
Що таке? Шановні колеги, зараз ми включаємо до порядку денного сесії  
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про волонтерську діяль -
ність » щодо підтримки волонтерської діяльності » (№ 7363 ). Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  17 Шановні колеги, ми домовилися цей законопроект без обговорення 
прийняти за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статт і 116 Регламенту .  
Отже,  ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про волонтерську діяльність » щодо 
підтримки волонтерської діяльності » (№  7363 ) за основу з доопрацюванням 
положень відповідно до  частини  першої статті  116 Регламенту . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону  «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо сприяння розвитку волонтерської діяльності та діяльно сті 
неприбуткових установ та організацій в умовах збройної агресії Росії проти 
України » (№ 7364 ), який  також треба спочатку включити до порядку денного 
сесії.  
Отже , ставиться на голосуванн я пропозиці я про  включ ення  проект у 
Закону  «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння 
розвитку волонтерської діяльності та діяльності неприбуткових установ та 
організацій в умовах збройної агресії Росії проти України » (№ 7364)  до порядк у 
денного сесії . 
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на  засіданні  Погоджувальн ої ради ми домовилися цей 
законопроект прийняти за основу без обговорення . 
Отже,  ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до  Податкового кодексу України щодо сприяння розвитку 
волонтерської діяльності та діяльності неприбуткових установ та організацій в 
умовах збройної агресії Росії проти України » (№ 7364)  за основу . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прий нято.  
Шановні колеги, перепрошую . Ставиться на голосування пропозиція  ско-
ротити наполовину строки подачі пропозицій і поправок та підготовки до дру -
гого читання проекту  Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо сприяння розвитку волонт ерської діяльності та діяльності непри -
буткових установ та організацій в умовах збройної агресії Росії проти України » 
(№ 7364 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  18 Шановні колеги,  під час голосування  попередньо го законопроекту  я про -
пустив і не поставив на голосування пропозицію щодо  скорочення строків . 
Якщо ви дозволите, це процедурне рішення, ми можемо також його 
проголосувати.  
Ставиться на голосування  пропозиці я скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про волонтерську діяльність » щодо під -
тримки волонтерської діяльності » (№ 7363 ). Прошу народ них депутатів 
голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 7280  (друге читання ). Ми домовилися з коле -
гами, ніхто не ставити ме поправок.  Отже , шановні  колеги, став иться на голосу -
вання  пропозиці я про  прийнят тя в другому читанні та в цілому … Шановні 
колеги, виникло  якесь непорозуміння, перепрошую. Законопроект № 7394 … Ви 
розберіться , будь  ласка.   
Наступне питання ‒  проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Організації Об ’єднаних Націй з питань освіти, науки та культури 
(ЮНЕСКО) щодо позбавлення Російської Федерації статусу держави  ‒ члена 
ЮНЕСКО » (№ 7394). Шановні колеги, м и домовлялися без обговорення прого -
лосувати це питання.  Прошу п ідготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про включ ення проекту  Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй 
з питань освіти, науки т а культури (ЮНЕСКО) щодо позбавлення Російської 
Федерації статусу держави  ‒ члена ЮНЕСКО » (№ 7394) до порядку денного . 
Прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верхо вної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй з пи -
тань освіти, науки та культури (ЮНЕСКО) щодо позбавлення Російської 
Федерації статусу держави  ‒ члена ЮНЕСКО » (№ 7394)  в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 19 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та інших законів України щодо стимулювання виробництва спирту 
етилового денатурованого » (№ 7401 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  проекту Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
стимулювання виробництва спирту етилового денатурованого » до порядку ден -
ного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні П огоджувальн ої ради  депутатських  фракцій 
та груп було прийнято рішення без обговорення прийняти цей законопроект за 
основу і в цілому.  
Отже,  ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України 
щодо стимулювання виробництва спирту етилового денатурованого » (№ 7401) 
за основу та в цілому з необхідними те хніко -юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
аудит фінансової звітності та аудиторську діяльність » щодо забезпечення ауди -
торської діяльності на період дії воєнного стану та післявоєнного відновлення 
економіки » (№ 7347 ). Ставиться  на голосування  пропозиці я про  включ ення 
цього законопро екту до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради депутатських  фракцій 
та груп було прийнято рішення без обговорення прийняти його за основу і в ці -
лому з ура хуванням пропозицій комітету.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про аудит фінансової звітності та ауди -
торську діяльність » щодо забезпечення аудиторської діяльності на період дії 
воєнног о стану та післявоєнного відновлення економіки » (№ 7347)  за основу та 
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками . Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому.  
–––––– ––––––––  20 Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
в сфері освіти щодо врегулювання окремих питань освітньої діяльності в умовах 
воєнного стану » (№ 7325 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України в сфері освіти щодо врегулювання 
окремих питань освітньої діяльності в умовах воєнного стану » (№ 7325 ) до 
порядку денного  сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнят о (Шум у залі).   
Шановні колеги, ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя за 
основу… Я ж кажу, з урахуванням пропозицій комітету. Їх не треба читати. 
Вони є в комітеті.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  прийня ття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України в сфері освіти 
щодо врегулювання окремих питань освітньої діяльності в умовах воєнного 
стану » (№ 7325 ) за основу з урахуванням пропозицій комітету, які викладені 
в рішенні комітету . Прош у голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я скоротити наполо -
вину строки подачі пропозицій, поправок та підготовки до другого читання 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України в сфері освіти 
щодо врегулювання окремих питань освітньої діяльності в умовах воєнного 
стану » (№ 7325 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів Укр аїни щодо надання додаткових гарантій захисту журналістам,  які 
працюють в районах ведення воєнних (бойових) дій » (№ 7367 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання додаткових 
гарантій захисту журналістам, які працюють в районах ведення воєнних 
(бойових) дій » (№  7367 ) до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення п рийнято.  
Шановні колеги, доповідаю, що на засіданні наших лідерів фракцій і груп 
було ухвалено  рішення  прийняти його  без обговорення за основу та в цілому. 
Проте  члени фракці ї «Європейськ а солідарні сть» прос ять прийняти лише  за 
основу , але ми скоротимо тод і строки  подачі . 21 Отже,  ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання додат -
кових гарантій захисту журналістам, які працюють в районах ведення воєнних 
(бойових) дій » (№  7367 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати тільки 
за основу .  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проект у Закону «Про 
внесення  змін до деяких законодавчих актів України щодо надання додаткових 
гарантій захисту журналістам, які працюють в районах ведення воєнних 
(бойових) дій » (№  7367 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про схвалення пропозицій щодо застосу -
вання персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів  
(санкцій) проти представників Російської православної церкви » (№ 7332 ). 
Нам потрібно включити це питання до порядку денного  сесії .  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  проект у Постанови 
«Про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних еко -
номічних та інших обмежувальних заходів  (санкцій) проти представників 
Російської православної церкви » (№ 7332 ) до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя 
проект у Постанови «Про схвалення пропозицій щод о застосування персональ -
них спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів  (санкцій) проти 
представників Російської православної церкви » (№ 7332 ) у цілому з урахуван -
ням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
народни х депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, коле ги. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону  «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо створення умов для запровадження комплексної термомодернізації буді -
вель» (№ 6485 ). Шановні колеги, ми домовилися  його  також  прий няти без 
обговоренн я, але тільки  за основу .  22 Отже, с тавиться  на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів Ук раїни щодо створення умов для запро -
вадження комплексної термомодернізації будівель » (№ 6485 ) за основу з до -
опрацюванням положень відповідно до частини  першої статті  116 Регламенту.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо створення умов для запрова -
дження комплексної термомодернізації будівель » (№ 6485).  Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
Шановні колеги, ті питання , що без обговорення, завершил ися, перехо -
димо до більш традиційно ї робот и Верховної Ради  України .  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до р озгляду  проект Закону «Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України щодо зарахування окремих адміністративних зборів за 
державну реєстрацію у сфері містобудівної діяльності » (№ 5656 ) (друге 
читання ). 
Хтось наполягати ме на поправках? Шановні колеги , ніхто не буде … Ніна 
Петрівна.  
Одну хвилину,  я знайду цей законопроект.  
Поправка  1. Бакунець. Не наполягає.  
Поправка  2. Шуляк . Не наполягає.  
Поправка  4. Королевська.  Не наполягає.  
Поправка  5. Гетманцев.  Не наполягає.  
Поправка  6. Васильченко.  Не наполягає.  
Поправка  7. Жмеренецький.  Не наполягає.  
Поправка  8. Мінько.  Не наполягає.  
Поправка  9. Савчук. Не наполягає.  
Поправка  10. Бакунець. Не наполягає.  
Поправка  11. Шуляк. Не наполягає.  
Поправка  12. Королевська. Не наполягає.  
Поправка  13. Гетманцев. Не наполягає.  
Поправка  14. Савчук. Не наполягає.  
Поправка  15. Васильченко. Не наполягає.  
Поправка  16. Жмеренецький. Не наполягає.  
Поправка  17. Мінько. Не наполягає.  23 Поправка  20. Савчук. Не  наполягає.  
Поправка  21. Васильченко. Не наполягає.  
Так, не наполягає, не наполягає.  
Я так розумію, наполягає лише  Ніна Петрівна. Як ий номер вашої  
поправк и? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної пол ітики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  На 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви ставити ме лише  на підтвердження ? А хтось буде 
ставити  свої поправки ?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, т о скажіть,  що своїх н емає . На підтвердження.  
Будь ласка, Ніна Петрівна...  
Олексій Гончаренко . Будь ласка.  Називайте  одразу номер поправки.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область,  само -
висуванець) . Дякую. Поправка  3.  
Справа в тому … Насправді , це достатньо технічна поправка, але ми не 
мали можливості виступити щодо  бюджету , тому хотів би сказати кілька слів 
щодо того, що сьогодні нам треба мати іншу економічну політику. Необхідно 
припинити всі спроби щось витиснут и з бізнесу, з громадян, казати, що наші 
підприємці якісь не такі. Сьогодні кожна людина, яка дає хоча б одне робоче 
місце, є свят ою, справжнім  патріотом , і ми повинні ї х підтримувати. Тому наше 
завдання  – підтримати всіх, хто сьогодні працює, припинити з когось , щось 
вичавлювати,  а навпак и, дати повн у лібералізаці ю щодо  всього. У будь -якому 
разі сьогодні  основна  надія держави в фінансовому сенсі на підтримку з боку 
заходу і наших партнерів.  
Тому давайте підтримувати наших підприємців, а не вичавлювати з них 
останнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексі ю Олексійович у, я так розумію, ви не наполягаєте, щоб збивати цю 
поправку? Добре. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання заверш ено. Прошу народних…  
Ніно Петрівн о, будь лас ка. Яку ви хочете  поправку ?  
 24 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Зверніть, будь 
ласка, увагу на поправку  26.  
Насамперед  неприпустимо через закон опроект и з одн ого рядка  вносити 
зміни до Податкового кодексу, це заборонено законом України. Прошу з підстав 
того, що  поправка  26 стосується саме того, щоб «Укравтодору » дозволити брати 
бюджетні зобов ’язання в межах 70  мільярдів гривень за умов и відтермінування 
оплати таких договорів до відновлення повних ставок податків, які ви скасували 
в березні. Шановна влад о, ви точно пустилися берега, не контролюєте свої дії . 
Ви в березні відмінили ввізний акциз і акциз виробників нафтопродуктів, ви 
розуміли, що це єдине джерело наповнення Державного дорожнього фонду. 
Сьогодні ви, розуміючи свою помилку … Але ви ж прикривали слова високих 
посадовців. Будь ласка, не голосуйте за цю поправку, дайте над нею 
попрацювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , прошу уваги ! Будь ласка, займіть свої 
робочі місця. Поправка  26 підтримана комітетом. Водночас шановна Ніна 
Петрівна просить по ставит и її на підтвердження. Наскільки я розумію , комітет 
наполягає, щоб вона залишилася в законі . Дивлюся на Юрія Юрійовича  (Шум 
у залі).   
Шановні колеги, став иться на голосування для  підтвердження поправ -
ка 26. Прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Ріше ння прийнято . 
Поправк у підтриман о. 
Шановні колеги, б ільше ніхто не ставить на підтвердження , отже,  ста-
виться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування окремих адміністра -
тивних  зборів за державну реєстрацію у сфері містобудівної діяльності » 
(№ 5656 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутаті в голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому.  Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  3 Закону України 
«Про деякі питання заборгованості підприємств оборонно -промислового комп -
лексу  – учасників Державного концерну «Укроборонпром » та забезпечення їх 
стабільного розвитку » (№ 7307 ). Ми домовлялися, що будуть поправки «Бать -
ківщини », Ніни Петрівни Южаніної  та Юлії Клименко . 25 Шановні колеги, прохання, щоб ми упродовж 20  хвилин завершили  роз-
гляд цього питання , бо в нас буде гостя.  
Отже , йдемо по запропонован их поправках. Хтось ставити ме свої поправ -
ки на врахування? Будуть, я бачу.  
Поправка  2. Наливайченко, Кириленко.  
Іване Григорович у, будь ласка, 2  хвилини.  
Перепрошую , Наливайченко, будь ласка, 2  хвилини  (Шум у залі).  
Зрозуміло , Наливайченко – 2 хвилини  та Іван Григорович – 2 хвилини.  
Почнемо з Наливайченка. Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради  України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги, пані та панове! Ми 
зараз маємо зрозуміти, що запу стити «Укроборонпром » – означає запустити 
українську оборонку.  
Фракція « Батьківщина » як команда у Верховній Раді пропонує ефективний 
шлях для того, щоб озброєння, знаряддя, яке потрібне для перемоги України, 
вироблялося і ремонтувалося на наших заводах, щоб таким чином двигун 
оборонки запрацював на повну потужність.  Це перше.  
Друге. Ми у використанні озброєн ня і знаряд дя майже повністю перейшли 
на стандарти НАТО. Це означає, що «Укроборонпром » має отримати від наших 
міжнародних партнерів разом зі зброєю і боєприпасами ліцензії на ремонт цієї  ж 
військової техніки та зброї. Зараз золотий момент це зробити.  
Ми звертаємося до вас, до влади, допомагаємо, щоб саме зараз це було 
зроблено. Для чого? Та для того, щоб Збройні Сили України постійно і у пов -
ному обсяз і отримували : гаубиці, знаряддя, техніку, снаряди, щоб все необхідн е 
ремонтувалося  в Україні.  
Третє . Ми наполягаємо, щоб українські розробники ракет, які у 2014 -
2015  роках, на жаль, не отримали підтримки на виготовлення протиракетних, 
протиповітряних сист ем, сьогодні  отримали цю допомогу. А це називається 
контракти на виготовлення протиракетн их комплекс ів «Дніпро », «Грім » та 
інших, які Державне київське конструкторське бюро  «Луч» та Державне підпри -
ємство «Конструкторське бюро  «Південне » має, розробил о і чекає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Володимире.  
Іван Григорович – 2 хвилини, після нього Цимбалюк Михайло Михай -
лович  – 1 хвилина . Хто ще ставити ме?  
Іван Григорович Кириленко.  Будь ласка . 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, н ауки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 26 пане  Голово ! Шановні колеги! За кілька днів до початку широкомасштабної 
рашистської агресії в цьому залі розглядався зак онопроект, яким ми пробачили 
уряду, що він в котре  порушив Закон «Про наукову і науково -технічну діяль -
ність » і не подав до Верховної Ради пропозиції щодо визначення пріоритетних 
напрямів розвитку, а значить і фінансування, наукових та дослідних розробок. 
Здавалося б, звичайна , рядова подія, але коли копнули глибше, виявилося, що 
в результаті такої бездіяльності кілька років серед пріоритетів на згадці не було  
ані оборонного комплексу, ані аграрної сфери. Чим це обернулося сьогодні для 
долі держави, нашого н ароду  – зайве казати . Хто ще не вірить, почитайте нещо -
давнє інтерв ’ю Горбуліна . Щось подібне із цим законом.  
У надзвичайно важлив ій та чутлив ій сфер і, якою є оборонний комплекс, 
пропонуються норми, що містять в цей тяжкий для країни час реальні коруп -
ційні ризики. Так, відповідно до частини  п’ятої  статті  2 Закону  України  «Про 
оренду державного та комунального майна » здійснення оренди передбачає до -
тримання таких основних принципів  як відкритість  та прозорість, рівність та 
змагальність, захист економічної конкуренції, забезпечення конкурентних умов 
оренди та інших в идів договорів. Натомість маємо:  запропонована в першому 
читанні нова частина  п’ята до статті  3 закону за основним змістом, який містив 
і містить корупційні ризики , до другого читання тихенько перенесена комітетом 
до статті  4 «Прикінц еві положен ня». Із законопроекту , підготовленого до  дру-
гого читання,  не зрозуміло  чи стосуються відповідні доповнення господарських 
товариств, які були перетворені в державні унітарні підприємства 
«Укр оборонпрому ». 
Друзі,  за ті законопроекти , де є корупція в цей тяжкий час та ще 
й в «Укр оборонпромі », фракція  «Батьківщина » не голосувати ме.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка,  1 хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Чинним законодавством до 
переліку основних елементі в оборонно -промислового комплексу України також 
віднесені , окрім підприємств, органи державного управління, установи та орга-
нізації. Водночас у  законопроект і пропонується надати уповноваженим суб ’єк-
там прав о безоплатної передачі майна у випадках, якщо та ка передача здійсню -
ється з метою забезпечення діяльності підприємств оборонно -промислового 
комплексу. У такий спосіб  невиправдано звужується коло суб ’єктів  оборонно -
промислового комплексу, в інтересах яких можлива безоплатна (підкреслюю, 
безоплатна ) перед ача майна, адже наведене в  законопроекті формулювання 27 залишає поза увагою органи державного управління, установи й організації, що 
є неправильн о.  
Ми не можемо голосувати за такий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Клименко, ви теж  візьмете  2 хвилини , чи будете ставити всі свої 
поправки?  
Юлія Клименко , 1 хвилина , і потім Ніна Петрівна Южаніна.  
Клименко.  Будь ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги ! У мене було багато поправок до 
цього законопроекту, частину врахували. Але поправки  20 і 40 стосувалися т ого, 
щоб усі договори оренди або управління майном  стали  оприлюднені після 
закінчення воєнного стану, щоб наші громадяни бачили, чим займа лися  в «Укр-
оборонпром і», Кабінет і Міністрів, а також  усі договори, що укла далися  у воєн -
ний період. Це вносить прозор ість. Ми не маємо права приховувати цю інфор -
мацію після воєнного стану. Згодна, що під час воєнного стану вона  повинна 
бути закрита, але протягом чотирьох місяців після закінчення воєнного стану ця 
інформація повинна бути оприлюднена, і ми повинні побачит и реальні ціни, за 
якими укладалися договори оренди та інші договори «Укроборонпрому ».  
На жаль, вон и не бул и врахован і. Я так розумію,  прозорість не на часі. 
Хотілос я б, щоб все -таки ці договори так чи інакше були оприлюднені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Леонідівн о. 
Ніно Петрівн о Южаніна, яка поправка? Чи ви т акож візьмете час на 
виступ?  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні, будемо йти  за поправка ми.  
Поправка  19. Шановні колеги ! Я із задоволенням слухала , на чому ви 
наполягали . Дуже дивно, коли приймали цей законопроект у  першому читанні, 
я зрозуміла, що до другого читання ми підійдемо більш конструктивно. Тому що 
насамперед наш им завдання м було , щоб на діючих підприємствах «Укроборон -
прому », куди прийдуть орендарі , не розкра дали те, що залишилося , не робили 
ніяких диверсійних заходів і не виносили технічну документацію.  
У п оправ ці 19 йдеться  про те, що погодження таких договорів має 
відбуватися не тільки з «Укроборонпромом », про що ми вже почули і дал и 
характеристику цьому органу, а й з Кабінетом Міністрів як  органом управління. 
Цей додатковий контроль для того, щоб не допустити туди абикого і убезпечити 
діяльність «Укроборонпрому ». Чому не підтриман о цю поправк у? Підтримайте 
її, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Шановні колеги, став иться на голосування  поправк а 19 народної депу -
татки Юж аніної. Комітет пропонує  її відхилити, прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, будь ласка , наступна поправка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  31. Усе-таки, колеги, я до вас звер -
нуся ще раз за здоровим глуздом. Якщо ми розуміємо, що на цій території мають 
знаходитися підприємства, які допоможуть нам виготовляти військову техніку 
і різну продукцію, то чому не врахували таку поправку, де зазначено , що 
орендарем може бути виключно особа, яка  здійснює діяльність з виробництва, 
розроблення, модернізації, ремонт у чи обслуговування  озброєння, військової 
спеціальної техніки і має необхідний дозвіл на роботу з державною таємницею?  
Розумієте, ми ж там не якісь прикраси  виготовляти мемо , а хочемо убе з-
печити і допомогти Збройним Силам України. Дуже вас прошу підтримати 
поправку  31.  
Запам ’ятайте: чим більше ми зараз зробимо для Збройних Сил, а не для 
якихось там «хотєлок », тим краще буде всім нам, і ми пр ишвидшимо  нашу 
перемогу. Будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Будь ласка, коротко позиція комітету.  
 
КОПИТІН  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  129, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу »). Дякую, 
шановна Нін о Петрівн о.  
Цю поправку відхилено, оскільки в ній  пропонується встановити надто 
жорсткі норми для майбутнього орендаря, які, можливо, призведуть до зайвих 
ускладнень процедури. Це ускладнить процес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, ставиться на голосування поправка  31 народної депу -
татки Южаніної. Комітет пропонує її відхилити. Аргументацію обох сторін ви 
почули.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, ви завершили чи ще є?  
Ніна Петрівна . Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Свої поправки  завершила. Хочу поставити на підтвер -
дження  поправку  42. 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, члени коміт ету! Я з великою повагою 
ставлюся до вас, але ви зробили не все залежне від вас для того, що б не 
допустити того, що ми маємо на практиці. Можливо, у вас не вистачає  досвіду . 
Але сьогодні є  велика ймовірність  проникнення на ці підприємства абикого.  
Ви кажете , що мої вимоги ускладнюють процедуру. Та ні, це наша 
надійність.  
Поправка  42. Ось дивіть ся, в и врахували одну з моїх поправок , але знову 
допустилися неприпустимої помилки щодо термінів укладення таких договорів. 
Як кажуть  мені директори цих підприємств, з жодним орендарем не  може бути 
юридично  такий термін  дії договору на час воєнного стану т а три місяці після 
нього. Треба знайти нову конструкцію, бо ми часто  використовуємо таке.  Але 
тут є особливості, що потім ви не вико лупаєте  те підприємство…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  позиція комітету щодо  поправ ки 42, яку 
Ніна Петрівна ставить на підтвердже ння.  
 
КОПИТІН  І.В. Ніно Петрівн о, дякую. Допрацюва вши на засіданні  комі -
тету, з представниками «Укр оборонпром у», Кабінету Міністрів , ми вирішили  це 
залишити  в такій редакції. Якщо ваша ласка, підтримайте , будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  прошу  підготуватися  до голосування для підтвердження  
поправк и 42. Комітет  її врах ував. Водночас Ніна Петрівна просить поставити на 
підтвердження цю поправку.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається підтриман ою. 
Шановні колеги, обговорення  цього питання ми  завершили , переходимо до 
прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  3 Закону Україн и «Про деякі питання заборгованості 
підприємств оборонно -промислового комплексу – учасників Державного кон -
церну «Укроборонпром » та забез печення їх стабільного розвитку » (№ 7307 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  30 Шановні колеги, через 15  хвилин до нас завітає  гостя. Зараз я вимушений 
піти, тому давайте оголосимо  на 10  хвилин перерву. Але дуже прошу , щоб 
о 13 годині 25 хвилин  всі були в залі. Отже, 10 хвилин перерв и і о 13 годині 
25 хвилин  – усі в залі.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прохання  запросити народних депутатів до сесійного залу,  
зайняти свої робочі місця, підготуватися до зустрічі шанованих гостей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Прошу народних депутатів зайняти 
свої робочі місця (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати ! У засіданні Верховної Ради України бере 
участь Президент Словацької Республіки Зузана Чапутова. Запрошую до зал у 
засідань вельмишановну п ані Президента. Прошу привітати  (Оплески) . 
Шановні народні депут ати! Маю честь повідомити, що сьогодні пані 
Президент Словацької Республіки Зузана Чапутова виступить із промовою.  
Дозвольте звернутися до вас, вельмишановна пані Президент е. Від імені 
українського парламенту висловлюємо слова щирої вдячності словацькому 
народу, Національній Раді Словацької Республіки, уряду Словаччини, вам осо -
бисто за послідовну і рішучу підтримку України.  
У визначальний для нас і нашої держави час ваша країна була поруч 
і одразу подала дружню руку. Завдяки вашій допомозі ми даємо відсіч агресору 
і наближаємо нашу перемогу. Ваша країна прийняла понад 40 0 тисяч наших 
співвітчизників, які у зв ’язку з війною вимушені були покинути рідні домівки, 
з них майже 80  тисяч подали заяви для отримання у вашій державі тимчасового 
захисту. Усебічна турб ота дружньої Словаччини про наших людей назавжди  
залишиться  в пам ’яті та серцях українців.  
Вдячні вам за принципову позицію щодо запровадження санкцій проти 
Російської Федерації. Твердо переконані, що всеохоплюючий санкційний тиск 
на Росію зможе швидше поз бавити її ресурсів, необхідних для продовження 
війни.  
Ми високо цінуємо вашу сильну віру в нас, віру в те, що Україна достойна 
бути  разом з вами в Європейському Союзі. Ваша країна є одним з потужних 
драйверів у процесі якнайшвидшого отримання нашою держав ою статусу кан -
дидата на вступ до Європейського Союзу.  
Для українського народу повноправне членство в Європейському Союзі – 
це омріяна стратегічна мета. Прямо зараз у запеклих боях наші найкращі сини та 
доньки відстоюють цінність демократії, права і свобо ди людини, верховенства 
права, європейське майбутнє нашої держави. Сподіваємос я, ваша впевненість 31 у тому, що Україна здатна зробити Європейський Союз кращим , надихне й інші 
держави  ‒ члени ЄС думати та діяти так само.  
Шановні народні депутати, до слова за прошується Президент Словац ької 
Республіки Зузана Чапутова  (Оплески) . 
 
ЗУЗАНА  ЧАПУТОВА. , Президент Словацької Республіки . Шановний 
пане Голово Верховної Ради України! Шановні пані та панове народні депутати! 
Шановні присутні! Сьогодні перед обідом я в ідвід ала Ірпінь та Бородян ку 
і бачила цей жах, який спричинила російська армія. У мене в думках було одне  
запитання : яким правом вам заподіяли  таку шкоду, так образи ли? Н а це н емає 
жодної нормальної відповіді.  
Якщо б  все йшло за планом Володимира Путіна, сього дні ваша країна 
була  б під владою окупаційних військ, а в Києві правив  би маріонетковий уряд, 
підпорядкований  Кремл ю. План Володимира Путіна провалився. Натомість 
звертаюся до вас  ‒ представників українського наро ду, обраних шляхом вільних 
і демократичних виборів, до великого народу великої держави.  Руїни , які 
я бачила у передмісті , це трагічні сувеніри путінської фантасмагорії, уяви про 
світ, що існує лише в умах  тих, хто не вірить у свободу людини, хто не вірить 
у право народу і країни обирати власний шлях і свою долю, уява, яка є небез -
печною не лише для України, а й для усього демократичного світу.  
Шановні присутні, реальність очевидна: Росія вже давно веде війну проти 
українців. Конфлікт почався не з варварськ ого ракетного удару похмурого 
лютневого ранку 2022 року, а задовго до того масованою пропагандою, яка 
заперечувала вашу державність, вашу національну чи культурну ідентичність, 
вашу мову. Дегуманізація українців та українок була розпочата задовго до того, 
як російські солдати вчинили військові злочини в Бучі чи Маріуполі, задовго до 
того, як «зелені чоловічки » та «їхтамнет и» вторглися до Крим у і Донбас у 
у 2014  році. Реальність така, що за всі ці вісім років ми як Захід не зробили 
достатньо, щоб зупинити Мос кву.  
Багато хто думав, що їм вистачить Криму, що Росія задовольниться 
частиною Донбасу. Словаки дуже добре знають такий сценарій. Адольф Гітлер 
заповідав світові на початку Другої світової війни, що Чехословаччина, вільна 
і демократична, не є частиною йог о плану щодо нової Європи. Він агресивно 
захопив нашу територію, поки наші союзники на Заході закривали  на це очі. 
Вони гадали, що Мюнхенською угодою засіяли мир, проте зіжали ганьбу , не 
відвернули війни, яка знищила мільйони наших життів, і життя людей ва шої 
країни.  
З 24 лютого 2022 року стало ясніше ясного, що шмат території Донбасу чи 
Криму Путіна не цікавить. Він прагне знищити Україну, тому що ви інші. Ви 
будували відкрите суспільство та економіку, зміцнювали правову державу, 
боролися з корупцією. Сво їм способом життя ви щодня доводили, що більше не 
хочете мати н ічого спільного з homo  sovieticus  (Оплески) . Один із власних про -
пагандистів Путіна на вашу адресу сказав: «Ви – антиросія ».  32 Дорогі українці й українки! Сьогодні ви захищаєте свою країну, своє  
життя, своє майбутнє і своє право приймати рішення самостійно. Ви захищаєте 
право і правила, які гарантували нашому континенту десятиліття миру, правила, 
які сьогодні зримо топче Російська Федерація. Своєю боротьбою ви захищаєте 
і нас, і ми дякуємо вам за  це. Ваша війна справедлива й оборонна. У цій війні 
весь демократичний світ на вашому боці, і не лише риторикою, яку ви вже давно 
слухаєте, зараз настав час дій.  
Ми як ваш і сусід и відчуваємо прямі наслідки російської агресії проти вас, 
і не закриваємо оче й. Ми сьогодні входимо до тих країн, які, беручи до уваги 
кількість населення, допомагають найбільше. Ми не можемо воювати разом 
з вами зі зброєю в руках, але хочу сказати, що ми можемо зробити і що робимо.  
По-перше,  ми подбаємо про тих, кому через  війну довелося виїхати за 
кордон,  про ваших дружин і дітей доти, доки їм це буде потрібно (Оплески) . 
Я пишаюся потужною хвилею солідарності своїх співгромадян. У перші 
дні вторгнення я на нашому спільному кордоні привітала ваших громадян і ба -
чила наслідки пекла , яке Путін створив на вашій землі. Я бачила страх, біль, але 
й велику рішучість в очах тих, кому ми давали притулок.  
Хочу запевнити вас, що страх зникає, ми допомагаємо їм вгамувати біль, 
проте незламність завжди присутня. Ваші близькі, жінки, матері, ба бусі, діти 
думають про вас і моляться за вас. Вони вірять, що незабаром зможуть повер -
нутися у вільну країну.  
По-друге, ми знаємо, що окупантів з вашої країни не виженуть наші 
пакунки з ліками та продуктами. Вашим захисникам потрібна військова техніка 
та с порядження, тому допомагаємо і будем о допомагати в цьому напрям і 
(Оплески) . 
Нещодавно це була система оборони С -300 чи розмінувальна техніка та 
боєприпаси, незабаром це буде гаубиця Zuzana . Ми також говоримо з нашими 
партнерами та союзниками, що Україні по трібна не лише гуманітарна, а  й вій-
ськова допомога.  
По-третє, ми  не будемо стуляти рота, не будемо мовчати, коли Росія 
чинитиме військові злочини на очах усього світу. Я бачила сьогодні, що 
залишили після себе російські окупанти в передмісті Києва. Місяць  тому вашій 
прокуратурі та експертам почали допомагати судові експерти та поліцейські зі 
Словаччини. Я знаю, що документування злочинів, які Росія вчинила в Україні, 
не поверне вам ваших близьких, але це дасть змогу розповісти всьому світу, що 
сталося, і  звинув атити тих, хто це все спричинив  (Оплески) . 
По-четверте, ми також допоможемо вам при експорті зерна та інших  
товарів, які сьогодні режим Путіна цинічно конфіскує або блокує в українських 
портах. Він сподівається, що це ще більше зламає вас економічно і  послабить 
рішучість вільного світу санкціонувати агресію Росії, погрожуючи глобальним 
дефіцитом продовольства. Проте він досяг протилежного: сьогодні весь світ 
бачить, хто шантажує і на кого нападають. Наша рішучість допомогти вам не 
зменшилас я, а навпаки  зросла  (Оплески) . 33 Пані та панове, багато наших матерів і батьків досі пам ’ятають вторгнення 
радянських військ до Чехословаччини у 1968 році. Тоді приїхали танки, щоб 
задушити наші зусилля, спрямовані на гуманізацію та демократизацію тоталі -
тарного режиму.  Того часу весь цивілізований світ засудив це вторгнення. У ба -
гатьох великих містах відбулися масові демонстрації. Проте світ зробив мало, 
щоб щось змінити. Демонстранти були також і на Красній площі в Москві : вісім 
хоробрих тоді виступали проти окупації Чехословаччини зі словами «За нашу 
і вашу свободу ». Сьогодні за вашу і нашу свободу ми не тільки стоїмо на 
багатьох площах великих міст, а  й допомагаємо і допоможемо вам, щоб не 
допустити такої самої  помилки, як допустив світ у 1968 році.  
Ми з вами, ви бли зькі нам. Понад 100  років тому, на початку Першої 
світової війни, неподалік на Софіївській площі перша чеська дружина склала 
урочисту присягу, до якої згодом долучилися словаки. Мешкали  вони у Михай -
лівському монастирі, навчання відбувалися  на Володимирськ ій гірці. Ваша 
столиця була підвалинами нашого чехословацького руху опору, хоча тодішні 
можновладці не сприймали це серйозно. І знаєте, що сталося? З невеликої 
дружини під правильним командуванням зродилася армія легіонерів, з 1918  по 
1919  рік вон и контрол ювал и всю Транссибірську магістраль, тримал и під 
контролем всю радянську Росію і здобул и міжнародний респект. Сьогодні нашої 
великої шани заслуг овують ваші захисники і ви всі (Оплески) . 
Дорогі українки й українці ! Я вірю, що ваша країна переможе у цій війн і, 
і Росія повинна заплатити за свою величезну помилку. Тих, хто сьогодні закли -
кає припинити військову допомогу Україні, закликає до вашої капітуляції, хто 
вважає, що примирення можливе навіть без виведення російський військ, нічому 
не навчила історія – 1938, 1968 чи 2014  років. А тим, хто сьогодні закликає до 
збереження обличчя  Володимира Путіна, рекомендую прочитати біографічну 
книгу про нього під назвою «Людина  без обличчя ».  
Шановні пані та панове депутати! Сьогодні продовжуються дебати щодо 
того, нада ти чи не надавати Україні статус у країни ‒ кандидата на вступ до 
Європейського Союзу. Відповідь для нас і для вас зрозуміла. Україна належить 
до Європейського Союзу і буде його складовою. Словаччина і я особисто 
зробимо все, щоб це сталося якнайшвидше, і я  продовжуватиму говорити про це 
з нашими європейськими  лідерами .  
Ми будемо допомагати вам на вашому шляху відновлення. Коли закін -
читься цей жах, Україна знову буде процвітати так, як сьогодні з-поміж зруй -
нованих будинків у Бородянці чи Бучі цвітуть квіт и.  
Ніколи не потрібно вести перемовини з почуттям страху, але не допусти -
мо, щоб страх перешкоджав нам вступати в перемовини. Всі ми бажаємо миру, 
а ви, українці, цього бажаєте найбільше. Словаччина підтримуватиме всі зусилля 
щодо мирного врегулювання вій ни, яку розпочала Росія , але лише за умов, які 
визначите ви самі – народ, на якого напали , який героїчно захищається.  
Ми й надалі підтримуватимемо вас, щоб ви були якомога  сильнішими  
у цих перемовинах.  34 Як казав ваш відомий поет Тарас Шевченко: «Борітеся – поборете! Вам 
Бог помагає! За вас правда, за вас слава і воля святая! » (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Давайте ще раз подякуємо  вельми -
шановній пані Президенту за участь у пленарному засідан ні Верховної Ради 
України  (Оплески) . 
 
Веде засідання Пер ший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуємо наш у роботу  (Шум у залі).  
Ще раз дякуємо пані Президент у та Словацькій Республіці за більш спо -
кійне українське н ебо (Оплески) . 
Колеги, прохання зайняти свої робочі місця, зараз одразу буде мо 
голосува ти. 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до Регла -
менту Верховної Ради України щодо проведення дистанційних засідань Верхов -
ної Ради України » (№ 7129 ). Для переходу до розгляду цього питання нам 
потрібно спочатку включити його до порядку денного сесії. Тому прохання 
підготуватися до голосування. Будь ласка,  запрос іть народних  депутатів до залу. 
Став иться  на голосування пропозиці я про включення проект у Закону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо проведення дистан -
ційних засідань  Верховної Ради України » (№ 7129 ) до порядку денного сесії . 
Прошу голосувати.  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях  та група х.  
Законопроект не включено до порядку денного сесії, відтак ми не можемо 
його розглядати.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до розділу  X «Прикінцеві 
положення » Закону України «Про захист економічної конкуренції » щодо кон -
тролю з а концентрацією суб ’єктів господарювання у зв ’язку з військовою 
агресією Російської Федерації проти України » (№ 7402 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про включення  проект у Закону 
«Про внесення змін до розділу  X «Прикінцеві положення » Закону України «Про 
захист економічної конкуренції » щодо контролю за концентрацією суб ’єктів 
господарювання у зв ’язку з військовою агресією Російської Федерації проти 
України » (№ 7402) до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  35 Переходимо до розгляду законопроекту. Пропоную розглянути його за 
скороченою процедурою.  
Став иться на голосування  пропозиці я розглянути  проект Закону «Про вне -
сення змін до розділу  X «Прикінцеві положе ння» Закону України «Про захист 
економічної конкуренції » щодо контролю за концентрацією суб ’єктів господа -
рювання у зв ’язку з військовою агресією Російської Федерації проти України » 
(№ 7402)  за скороченою процедурою . 
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Колеги, раніше була така процедура, що від авторів ніхто не виступав, від 
комітету ніхто не виступав, виступали лише  фракції, які хотіли обговорювати. 
Тому пропоную записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – 
за, два – проти . Будь ласка.   
Герус А ндрій Михайлович, фракція «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний голов уючий ! 
Прошу визначатися щодо  законопроекту шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Андрі ю Михайлович у, за вашу лаконічність.  
Кубів Степан Іванович,  фракція  «Європейська солідарність ». Будь ласка, 
Степан е Іванович у.  
Олексій Гончаренко? Можна з м ісця було. Ну, вам можна з трибуни. Вас 
хтось може зняти на смартфон. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановні колеги! Шановні друзі ! Звичайно, 
сьогодні наше завдання – підняти, наскільки можливо, економіку держави . Це 
ще один надзвичайно важливий фронт  для збере ження  нашої держав и, для того, 
щоб ми перемогли в тій війні за незалежність , яку ми сьогодні ведемо.  
Однак, друзі, на жаль, я чую і бачу, зокрема  від наших колег в цьому зал і, 
абсолютно дивні речі: бажання щось витиснути з бізнесу, вичавити щось  з тих, 
хто ще працює, якісь розмови про те, що бізнес щось винен тощо .  
Хочу нагадати, що сьогодні саме український бізнес, відповідальний біз -
нес, підприємці стали тими, хто фінансує придбання бронежилет ів і кас ок, 
автомобілі в і тепловізор ів та навіть др онів і майже літак ів. У се, що сьогодні так 
необхідно нашій армії, нашим переселенцям , робить  український  бізнес, під -
приємці, малі, середні та великі, – усі разом.  
Тому хочу звернутися і сказати: треба припинити всі ці ідеї щодо ще щось 
вичави ти, цю «гетьманщину ». Коли ми кажемо, що давайте щось доб ’ємося 
і видавимо , – це треба негайно припиняти. Сьогодні кожна людина, яка створює 36 хоча б одне робоче місце, є героєм, якого треба підтримати. Сьогодні  найголов -
ніше завдання держави – дати роботу людям, знайти , куди їм повертатися, де 
працювати . 
У будь -якому разі ми залежні від фінансової допомоги заходу . То яка 
різниця нам на 20 -30 мільйонів, коли я чую, що ми десь  1 мільярд гривень 
вичавимо , ці 30  мільйонів доларів  того варту ють? Абсолютно ні. Тож, друзі, да-
вайте підтриму вати  підприємців та економіку. Геть «гетьманщину »! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубіль Валерій Олександрович,  фракція  «Батьків -
щина ». Будь ласка . 
Хто від «Батьківщини » виступатиме ? Іван Кириленко . Будь ласка , Іване 
Іванович у. 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина » на своєму засіданні розглянула даний законопроект . Безумов но, 
в ньому є певні позитиви, зокрема , це спрощення і прискорення в умовах воєн -
ного стану набуття контролю державою над підприємствами, які здійснюють 
діяльність у сфері енергетики та житлово -комунальних послуг , якщо метою 
набуття контролю є недопущення в иникнення або усунення наслідків надзви -
чайних ситуацій або збо їв у тепло -, енерго -, електро -, водо постачанні , до того  ж 
прискорення і спрощення механізму примусового вилучення в Україні об’єктів 
права власності Російської Федерації та її резидентів з моти вів суспільної 
необхідності (включаючи випадки, з а яких це настійно вимагається військовою 
необхідністю ) на користь держави Україна.  
Ми вважаємо, що цей законопроект може бути проголосований лише  за 
основу, оскільки можуть виникати  ситуації, коли наклад ення санкцій внаслідок 
порушення вимог щодо концентрації суб ’єктів господарювання після завер -
шення воєнного стану та надання часу для виконання суб ’єктами господарю -
вання таких вимог слід продовжити термін незастосування обмежень на певний 
період, наприклад , на шість  місяців після скасування воєнного стану. Тому ми 
будемо подавати відповідні поправки до другого читання. Сподіваємося, вони 
будуть враховані . А цей законопроект фракція «Батьківщина » буде голосувати 
лише в першому читанні за основу.  
Дякую  (Опле ски).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу.  
Олександр Сергійович Колтунович,  депутатська  група «Платформа за 
життя та мир ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Олександре Сергійовичу ! 
Шановні колеги! Хотів би в підтримку попереднього виступаючого також 37 закцент увати увагу, що ми цей закон опроект підтримаємо , але лише  за основу , 
щоб також подати відповідні пропозиції. Я хотів би, щоб наші колеги і глядачі 
знали, що у проек ті пропонується , що в період воєнного стану не потрібне пого -
дження Антимонопольного комітет у з метою набуття контролю, недопущення, 
виникнення або усунення наслідків надзвичайних ситуацій або збоїв у тепло -, 
енергопостачанні, постачанні природного газу тощо . 
Тому з цієї точки зору тут є раціональне зерно. Я вже казав (нагадую) , що 
ми сьогодні, саме влітку, маємо готуватис я до початку опалювального сезону , 
тому що те ціноутворення, яке було запропоноване НАК « Нафтогаз  України », 
втричі більше , і, чесно кажучи, є неприйнятним, та й сам принцип ціноутво -
рення , та формула є неприйнятною.  
Щодо  подолан ня негативних наслідків і взагалі результатів воєнного 
стану, те, що ми маємо сьогодні в країні, ми повинні  зайти в опалювальн ий 
сезон  з якомога більшими ресурсами. Це перше.  
Друге . Щодо економічної концентрації, посилення економічної політики 
тощо , я також хотів би звернути увагу, що поки що в порядку денному немає тих 
законопроектів, які були б фундаментальними чи інституціональними для  
виріш ення  нагальн их економічн их питан ь. Ми ж бачимо , долар ‒ 37 гривень , 
пальне ‒ близько  60 гривень і ряд інших моменті в, що не дають можливості 
людям , все-таки , виживати.  
Тому , коли ми сьогодні вносили  законопроект щодо  бюджету , на жаль, не 
було його обговорення,  я хотів би звернути увагу й на те, що, якщо  ми беремо 
такі значні запозичення – це 1,1  трильйона гривень, кол и такий високий дефіцит 
бюджету – майже 800  мільйонів, коли ми повертаємо майже 600  мільярдів 
гривень,  то з цієї т очки зору  необхідно також індексувати мінімальну пенсію, 
мінімальну заробітну плату, прожитковий мінімум і мінімальну ставку поса -
дового оклад у першого тарифного розряду. Тоді ми будемо мати реальний 
купівельний клас, який зможе запустити економіку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Колеги,  депутатська група  «Довіра »? Сергій Шахов? Будь ласка.  
Хтось виступатиме  від депутатсько ї групи «Партія  «За майбутнє »? Поки 
ніхто . 
Депутатська група «Довіра ». Сергій Шахов.  Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань еколо -
гічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 114, Луганська область,  самовисуванець).  Шановні колеги ! Наша депутатська  
група буде підтримувати в першому читанні цей законопроект. Ми повинні 
з іншого ракурсу подивитися сьогодні на бізнес, тому що бізнес і є друг ою 
армією, яка сьогодні воює на фронтах . Ми повинні дати максим ум нового 
повітря , надати  пільги для всього бізнесу, який ще залишився в Україні і допо -
магає сьогодні військовим на сході і на всіх фронтах, де йде війна,  максимум 38 можливост ей розвиватися . Індустріальну базу, яку забрали орки на Донбасі, ми 
повинні перене сти в центр країни, на захід країни, щоб все -таки дати робочі 
місця, дати розвиток Україні і дати можливість, щоб бізнес повірив в те, що ми 
працюємо заради майбутнього, заради довіри до парламенту.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Сергі ю Володимирович у. 
Чи всі депу татські фракці ї та групи висловилися, які хотіли?  
Фракція «Голос ». Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (заг альнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Рущишину.   
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політи чна партія «Голос»).  Дякую. Шановні колеги ! Хотів би засте -
регти від голосування за цей законопроект у цілому. На жаль, я не мав змоги 
переконати своїх колег у комітеті з цього приводу, бо відключ ався, не  мав 
зв’язку. У висновку  Головн ого науково -експертн ого управління  Апарату Вер -
ховної Ради України  йдеться  про небезпеку прийняття цього законопроекту 
в цілому, проте  чомусь цього не  було взято до уваги під час засідання комітету, 
як я зрозумів.  
Тому ми фактично можемо відкрити скриньку Пандори після воєнно го 
стану. Під час воєнного стану однозначно такий  закон потрібний. У цілому 
голосувати його небезпечно. Ми повинні надати  можливість повернення кон -
тролю Антимонопольного комітету і вказати чітко: чи після скасування воєн -
ного  стану , чи в інший момент , для того, щоб не було концентрації  бізнесу, ми 
можемо здогадатися , у яких  руках .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Здається, всі висловилися,  переходимо до голосування. Колеги, прошу  
зайняти свої робочі місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про  прийняти проек ту Закону 
«Про внесення змін до розділу  X «Прикінцеві положення » Закону України «Про 
захист економічної конкуренції » щодо контролю за концентрацією суб ’єктів 
господарювання у зв ’язку з військовою агресією Російської Федерації проти 
України » (№ 7402 ) за основу . Колеги,  прошу голосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі).   
Одну хвилину,  я…  39 Прошу показати  по фракціях  та групах . 
Шановні к олеги, є пропозиція спрямувати  цей законопрое кт на повторне 
перше читання, і за той час, який у нас буде між засіданнями, колеги його 
доопрацюють . Можливо, тоді навіть в цілому приймемо з другої спроби. Це наш 
з Мотовиловцем … Ми з Андрієм Вікторовичем доопрацюємо … 
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення  проект у Закону 
«Про внесення змін до розділу  X «Прикінцеві положення » Закону України «Про 
захист економічної конкуренції » щодо контролю за концентрацією суб ’єктів 
господарювання у зв ’язку з військовою агресією Російської Федерації проти 
України» (№ 7402) на повторне перше читання. Прошу підтримати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Ми ще можемо повернути суб ’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  
Став иться  на голосування пропозиці я про  поверн ення проект у Закону 
«Про внесення зм ін до розділу  X «Прикінцеві положення » Закону України «Про 
захист економічної конкуренції » щодо контролю за концентрацією суб ’єктів 
господарювання у зв ’язку з військовою агресією Російської Федерації проти 
України » (№ 7402)  суб’єкту права законодавчої ініц іативи на доопрацювання.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект  відхилено . Дякую.  
Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні , бо 
колеги кажуть, що у когось системно не спрацьовують картки.  Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 251. 
Прошу показати  по фракціях  та групах . 
У залі присутні понад  226 народних  депутатів, тобто ми можемо далі 
працювати.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін  до деяких законів України 
щодо особливостей здійснення окремих повноважень Націонал ьною радою 
України з питань телебачення і радіомовлення в умовах воєнного стану » 
(№ 7345 ).  
Ставиться на  голосування пропозиція про  включення проект у Закону 
«Про внесення змін  до деяких зак онів України щодо особливостей здійснення 
окремих повноважень Національною радою України з питань телебачення 
і радіомовлення в умовах воєнного стану » (№ 7345 ) до порядку денного сесії.  
Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  40 Колеги, можна зап росити представників депутатських фракцій та груп до 
мене на невелику нараду, щоб визначи ти ті законопроекти, які ми можемо 
сьогодні швидко проголосу вати  і розій тися, щоб не витра чати зараз  час? 
Підійдіть, будь ласка,  на 1 хвилину.  
Шановні колеги ! Ми дійш ли згоди, які законопроекти зараз розглянемо , 
тобто,  які мати муть  потенціал для того, щоб їх підтримав зал.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо Національного військового меморіального кладовища » (№ 4225 ). 
Ганна Вячеславівна Бондар. Якщо ви є, будь ласка, на трибуну. До цього 
законопроекту є  поправки.  
Шановні колеги, хто наполягає на поправках?   
В’ятрович. Назвіть  номери  поправок.  Скажіть  у мікрофон, бо ми не чуємо.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Наполягаю на 
підтвердженні поправок  23 і 30, і дв ох виступ ах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На підтвердження ставит е дві поправки ? 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. В’ятрович,  фракція  «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги ! Насправді , проект Закон у «Про вне-
сення змі н до деяких законів України щодо  Національн ого військов ого мемо -
ріальн ого кладовищ а» дуже важливий , зважаючи на ситуацію, у якій зараз 
знаходиться Україна,  на те, що, на жаль, ми щодня маємо втрати серед загиблих 
героїв, які захищають Україну.  
У проголосо ваному нами в першому читанні тексті закон опроекту  міс-
титься важливе положення, що на цьому кладовищі не можуть бути поховані 
особи, які, цитую, «обіймали керівні посади в комуністичній партії  (посади 
секретаря районного комітету і вище), особи, які обійм али керівні посади  
у вищих органах влади та управління СРСР, УРСР  (УСРР) , інших  союзних або 
автономних  радянських республік,  органах влади та управління областей, міст 
республіканського підпорядкування,  працівники радянських органів державної 
безпеки  всіх рівнів ».  
Поправ кою 23, яку врахував комітет, ц ю норм у викинут о із законопроекту.  41 Колеги, ми не можемо перетворювати кладовище, яке має бути кладо -
вищем для наших героїв, на місце вшанування кегебістів і секретарів парткомів. 
Тому дуже прошу повернути цю важливу норму , поставити  поправку  23 на 
голосування і не підтримувати її. Це надзвичайно важливо для того, щоб ми 
вшанували тих справжніх героїв, які зараз гинуть, захищаючи незалежність 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте лише на поправц і 23 чи ще  на якійсь? Скажіть одразу про 
обидві, і комітет…  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Ні. Давайте проголосуємо за цю, тоді розглянемо 
наступну.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , давайте . 
Ганн о Вячеславівн о, чи є у вас що сказати від комітету, від авторів? Будь 
ласка . 
 
БОНДАР  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  220, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Так, я можу прок оментувати. Шановні 
колеги ! У законопроект і, прийнят ому в першому читанні, місти лися  певні 
норми, з яких  були виключення, н е виключення, не виключення.  
Відповідно комітет ухвалив  рішення створити конкретний , вичерпний 
перелік тих осіб, які мають право бути  там похованими. Очевидно , комуністів 
там немає. Тобто йде ться про те, що це Національне військове меморіальне 
кладовище, на якому можуть бути поховані люди, які захищали Україну, її 
суверенітет і незалежність , є учасниками бойових дій.  
Прошу підтвердити цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Став иться  на голосування для  підтвердження поправк а 23 народного 
депутата Клочка. Комітет її врах ував. Прошу голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято .  
Будь ласка, пан е В’ятрович у, друга п оправка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. Шановні колеги ! Поправк у 30 тако ж прошу поставити 
на підтвердження. Вона пов ’язана із поправкою  23.  42 Дякую, що не підтримали попер едньої поправки.  Поправка  30 також  
унеможливлює  поховання на військовому кладовищі кегебістів і керівників 
комуністичної п артії, комуністичного тоталітарного режиму.  
Прошу її також  поставити на підтвердження і не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на підтвердження поправк а 30… Давайте 
спочатку послухаємо позиці ю комітету.  Будь ласка . 
 
БОНДАР  Г.В. Поправка  30 врахова на. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А по суті щось можете  сказати ? 
 
БОНДАР  Г.В. По суті … Хочу нагадати, що в Україні є три різн і проекти : 
той законопроект, який ми  зараз  розглядаємо , – щодо  створення Національного 
військового меморіального кладовища ; окремо указом Президента  України від 
2015  року передбачено створення меморіалу українських героїв ; і є постанова 
Верховної Ради України від 2015  року, відповідно до  якої має бути створено 
Український національний пантеон як місце поховання борців за незалежність 
України у 2020 році.  
Хочу нагадати, що цей законопроект має довгу історію. Він виходить 
з постанови Верховної Ради 2011  року. На той час у  постанові, дійсно, було 
положення про борців за незалежність, однак сьогодні ми розглядаємо законо -
проект саме про Національне військ ове меморіальне кладовище. Тому, по суті, 
в першому читанні там були включені борці за незалежність, а поправкою  30 цю 
норму виключають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування для  підтвердження поправ -
ка 30 народного депутата Клочка. Комітет  її врах ував. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Чи є ще бажаючі ставити поправки? Можемо переходити до голосування 
законопроекту в цілому?  
Став иться  на голосування  пропозиція про  прийняття проект у Закон у «Про 
внесення змін д о деяких законів України щодо Національного військового мемо -
ріального кладовища » (№ 4225 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Прошу пока зати по  фракціях  та групах .  
Руслан е Олексійович у. 
 43 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Наступний проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про Національне аг ентство України з питань 
виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших злочинів » щодо управління активами під час дії воєнного стану » 
(№ 7342 ). Ми домовляли ся розглядати  з обговоренням.  
Ставиться на голосування пропозиція  про включ ення  проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Національне агентство України з питань 
виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших з лочинів » щодо управління активами під час дії воєнного стану » (№  7342 ) 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я розглянути проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Національне агентство України з питань 
виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших злочинів » щодо управління активами під час дії воєнного стану » (№  7342 ) 
за скороченою процедурою.  
«За» – 246. 
Рішення прийня то.  
Шановні колеги, прошу  запис атися на виступи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
Лаба Михайло Михайлович. Будь ласка . 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатсь ка область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Добр ий день, шановні колеги ! Законопроект був обгово -
рений на засіданні  комітет у, усі поправки враховані . Прошу переходити до 
розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат  Мейдич Олег Леонідович, фр акція «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
 
МЕЙДИЧ  О.Л. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  18, Вінницька область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Кабаченк у Володимир у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Кабаченко.  44 КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Колеги, 
по-перше,  існує дуже велика різниця між текстом законопроекту, який був 
підготовлений до першого читання, і який ми бачимо сьогодні.  По-друге,  хочу 
подякувати Комітету  Верховної Ради України  з питань антикорупційної полі -
тики за те, що вони зібралис я і все -таки змінили текст законопроекту , зробили 
його таким, який фракція «Батьківщина » із задоволенням підтримає.  
Проте проблеми  Агентств а з розшуку та менеджменту активів  сьогодні 
полягають зовсім в іншому . На сьогодні  централь ний орган виконавчої влади  
функціонує без голови. Є конкурсна комісія, вона вже обрана, є кандидати, які 
вже надіслали свої резюме, біографії. І конкурсна комісія має сьогодні збиратися 
і обирати голову АРМА, який послідовно і правильно впроваджувати ме її  
діяльність.  
Тому, користуючись нагодою , хочу звернутися до керівництва АРМА, до 
людей, які співпрацюють з АРМА, і закликати їх до єдиного : нехай конкурсна 
комісія збереться, обере голову Агентства , і ми почнемо  з ними  працювати. 
А Комітет з питань антикору пційної політики буде контролювати правильну 
діяльність цього органу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановні українці! Гадаю , кожного 
з нас вже має шокувати, що будь -який  закон нібито пов ’язаний із намаганням 
допомогти Збройним Силам України і з тим, що ми  в сесійному залі  маємо 
зробити із законодавством все необхідне для цього.  
Цей закон опроект  також нібито покликаний для того. Проте  перед цим ми 
розглядали закон опроект  № 7307 , де абсолютно очевидно: до кінця не розібра -
лися і запускаємо механізм, яким дозволимо проникнути  на наші оборонні 
підприємства різни м диверсант ам, тим, хто копіювати ме нашу технічну доку -
ментацію. Не спромог лися доопрацювати його до кінця.  
Я дуже незадоволена, що ми перестали обговорювати проекти законів про 
внесення змін до бюджету. Пане Голово Верховної Ради, така непрозорі сть, яку 
ми зараз допускаємо, не може бути під час війни, зрозумійте , будь ласка.  Перед 
цим збільшили дефіцит державного бюджету на 200  мільярдів, зараз на 
278 мільярдів.  
Що ми можемо побачити? Лише розпорядження Кабінету Міністрів, яким 
ми надали право для того, щоб вони формували резервний фонд і розпоряджа -
лися, бачили ті видатки, які є першочерговими. Але насправді ми не бачимо, що 
профінансовано, наскільки , дійсно,  ми підтримуємо, у нас вистачає грошей для 
підтримки Збройних Сил України. Сайт Державного казначейства не працює. 45 Народні д епутати  позбавлені можливості  бачити, що насправд і відбувається 
з фінансуванням Збройних Сил України. Досить писати на папері. Давайте 
робити ті дієві речі, які , дійсно,  допомагати муть  нашій армії.  
І ще хотіла б вам запропонувати так е. Пане Голово, чи можете встановити 
для народних депутатів доступ до д аних казначейства через електронний підпис 
депутата? Це означати ме, що лише  народний депутат може побачити той звіт, 
яким ми раніше користувалися. Зрозумійте, що тільки Державне казначейство 
публікувало всі дані щодо витрачання коштів. Якщо ми можемо це ба чити, чому 
нам не дати таке право через електронний підпис?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! П ерепрошую, а що в нас 
з регламентом ?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Як страшно, зайвих два слова сказала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та нічого , нікому не страшно, я запитую в «Ради », ви 
вже 18  секунд перебираєте. Колеги, скажіть, будь ласка, чому через 2  хвилини 
не вимикається мікрофон?  
Дякую, Нін о Петрівн о. 
Шановні колеги, дякую  і прошу  підготуватися  до голосування.  Пере-
ходимо до прийняття рішення щодо цього закон опроект у. Прошу народних 
депут атів зайняти свої робочі місця, п ідготуватися до голосування.  
Шановні колеги, на  засіданні  Погоджувальн ої ради ми ухвалили рішення  
прийняти цей законопроект за основу, але , я так розумію, вже є згода прийняти  
його  в цілому. Так? 
Анастасі є Олегівн о, є якіс ь висновки комітету, які ми повинні врахувати, 
чи ні? Тобто , ставити на голосування з урахуванням пропозицій комітету чи ні? 
(Шум у залі). Усе добре, дякую. Я зрозумів.  
Шановні колеги, п ідготуйтес я, будь ласка,  до голосування .  
Ставиться на голосування  пропозиці я про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Національне агентство України з питань 
виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших злочинів » щодо управління активами під час дії воєнного ста ну (№ 7342 ) 
за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення п рийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, як ми казали , перед тим, як рухатися  далі, у нас є одне 
кадрове питання . Відбулося  засіда ння комітет у, вже є рішення.  46 Тому, шановні народні депутати, згідно з вимогами частини  четвертої 
статті  12 Закону України «Про правовий режим воєнного стану » за ініціативою 
125 народних депутатів України до вашого розгляду пропонується питання про 
висловлення недовіри Уповноваженому Верховної Ради України з прав людини 
Денісовій Людмилі Леонтіївні, що має наслідком її звільненн я з посади.  
Відповідно до частини  четвертої статті  20 Регламенту Верховної Ради 
України питання включається до порядку денного сесії позачергово, без голо -
сування. Відповідні матеріали для розгляду цього питання вам надано в елек -
тронному вигляді.  
Шановн і народні депутати ! До мене звернулася з листом депутатська 
фракція політичної партії «Слуга народу » з пропозицією поставити на голосу -
вання відповідно до частини  третьої статті  6, частини  другої статті  34 Регла -
менту Верховної Ради України питання про зап рошення сьогодні на пленарне 
засідання Верховної Ради України віце -прем ’єр-міністра України ‒ міністра 
з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Верещук Ірину 
Андріївну з наданням їй слова для виступу – до 5  хвилин. Ірина Андріївна є, 
так?  
Відповідно до частини  третьої статті  6, частини  другої статті  34 Регла -
менту Верховної Ради, і ми домовлялис я про це на  засіданні  Погоджувальн ої 
ради, став иться  на голосування пропозиці я про запрошення сьогодні на пленар -
не засідання Верховної Ради Укр аїни віце -прем ’єр-міністра України ‒ міністра 
з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Верещук Ірину 
Андріївну з наданням їй слова для виступу – до 5  хвилин.  Шановні народні 
депутати , прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Шан овні народні депутати, до слова запрошу ється  віце-прем ’єр-міністр  
України ‒ міністр з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України Ірину Андріївну Верещук  (Оплески).   
Будь ласка, Ірино Андріївно.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., віце-прем’єр -міністр України ‒ міністр з питань реінте -
грації тимчасово окупованих територій України . Добрий день, ш ановні колеги! 
Насамперед  дякую, що дали можливість мені виступити. З вашого дозволу, 
одразу перейду до справи. В інших обставинах, напевно, я б не дозволила собі 
давати о цінку діяльності Уповноважено го Верховної Ради України  з прав лю -
дини, але виняткові обставини змушують нас робити виняткові кроки. Зазда -
легідь перепрошую, якщо моя риторика звучатиме дещо різко. Моя мета не 
образити  когось , а дохідливо висловити свою дум ку. 
Отже, активна фаза війни з Росією викликала величезну гуманітарну кризу 
через швидке поширення зони бойових дій, збільшення кількості внутрішніх 
переселенців та різке погіршення функціонування інфраструктури. Ми всі 
пам’ятаємо ці перші важкі дні, тижні , коли було дуже -дуже важко. Люди чекали 47 від влади адекватного гуманітарного реагування  й, звичайно,  зокрема  від 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Проблема в тому (і це 
не лише , на жаль, моя думка, я б дуже хотіла помилятис я, але так не є), що ані 
тоді, в перші дні й тижні війни, ані зараз потенціал посади Уповноважено го 
Верховної Ради України з прав людини не використовується адекватно вимогам 
та викликам воєнного часу. Можливо, пані Людмила  ‒ прекрасний омбудсм ен 
у мирний, але не у воєн ний час.  
І це, підкреслюю,  не лише моя думка. У  перші дні війни я була змушена 
виконувати роботу, ближч у до ролі омбудсмена, ніж до функціоналу віце -
прем ’єр-міністра  України  ‒ міністра з питань реінтеграції  тимчасово окупованих 
територій України . Йдеться п ро відкриття гуманітарних коридорів, про евакуа -
цію цивільного населення із зони бойових дій, обмін полоненими, репатріацію 
тіл загиблих, повернення цивільних із російського полону, роботу з депорто -
ваними, особливо з дітьми.  
Коротко доповім, що зроблено за цей час. Відбулося 165  гуманітарних 
коридорів з шести областей. Евакуйовано  понад  340 тисяч цивільних, в основ -
ному це жінки, діти, люди похилого віку й маломобільні. Прове дено  14 обмінів 
військовополонени ми, звільнили 303  військових, а також повернули з полону 
101 цивільну людину. Створ ено Національне інформаційне бюро відповідно до 
Женевськ их конвенцій, яке на сьогодні обробляє десятки тисяч звернень , посаду 
Уповноваженого з питань  осіб,  зниклих безвісти за особливих обставин , де, на 
жаль, також  є бага то роботи. Словом, гуманітарний напрям – це теж не менш 
важливий фронт, ніж той, де зараз ідуть бої, бо для перемоги ми маємо берегти 
й мінімізувати втрати серед цивільн ого населення .  
Я не кажу, що на гуманітарному напрям і все має робити омбудсмен, але 
його чи її роль є надзвичайно важливою. На жаль, сьогоднішня робота пані 
Людмили Денісової , як я вважаю,  не відповідає викликам воєнного часу, і я ка-
затиму  про це прямо. У нас недостатньо справжнього та адекватного гумані -
тарного реагування, і, на жаль, дея кі інформаційні хвилі, що створюються саме 
із Секретаріату  Уповноваженого, мають шкідливий характер і завдають прямої 
шкоди сьогодні шній  гуманітарній ситуації. Це стосується дітей, жінок, зґвал -
тувань … Я не буду всього повторювати, ви й так все це самі зна єте. І ми не 
можемо не реагувати на проблему. Я розумію й усвідомлюю, що потенціал 
омбудсмена у воєнний час для цілей гуманітарного реагування має бути 
більшим.  
На завершення ще раз хочу вибачитися, що маю таку невластиву сьогодні 
функцію звертатис я до ва с саме з такого питання. Знаю, що вирішувати вам і це 
буде тільки ваше рішення. І хочу принагідно усім подякувати. Ми разом  пра-
цювали, працюємо. Я знаю, тут багато…  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Андріївн о.  
Шановні народні депутати, під час засідан ня Погоджувальної ради  було 
запропонован о таку процедур у, яку сприйня ли колеги: доповідь народного депу -
тата – одного з ініціаторів внесення пропозиції – до 3  хвилин; виступ 48 Уповноваженої Верховної Ради з прав людини – до 3 хвилини; співдоповіді від 
головн ого комітету – до 2 хвилин; виступи від депутатських фракцій та груп – 
до 16  хвилин (по 2  хвилини на виступ); і прийняття рішення щодо  цього 
питання. Усього – до 32  хвилин.  
Ставиться  на голосування запропонован а на засіданні  Погоджувальн ої 
ради процедур а. Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято (Шум у залі).   
Колеги , хвилину . Для процедурного рішення  потрібно  150 голосів .  
Шановна «Рада », що з вами сьогодні робиться? Шановна «Рада », для 
цього рішення… Шановні колеги, неважливо. «За» 222 – цього достатньо для 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, у нас… (Шум у залі) . Сказали , що? Зараз ми уточнимо цю 
інформацію. Шановні колеги, не знаю, у мене.. .  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання. Для доповіді запрошу -
ється один з ініціаторів внесення про позиції – народна депутатка України Олена 
Олексіївна Шуляк.  
Будь ласка, Олен о Олексіївн о. 
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудуванн я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане головуючий! Шановні 
народні депутати! Уповноважений Верховної Ради України з прав людини – це 
особа, яка має здійснювати парламентський контроль з а додержа нням конститу -
ційних прав і свобод людини і громадянина та захист кожного на території 
України. Уповноважений  Верховної Ради України  з прав людини – це незалеж -
ний інститут, який не повинен знаходитис я під жодним політичним впливом. 
Відтак цю посаду повинн а займати особа з  кришталевою, чистою та незаплямо -
ваною репутацією. Ця людина повинна мати високий рівень соціальної емпатії, 
підтримувати комунікацію з усіма без виключення громадянами, які звертаються 
до неї за захист ом своїх прав, незважаючи на те, нас кільки резонансним є те чи 
інше звернення. Нарешті, ця людина має забезпечувати ефективність роботи 
і виконання завдань такої важливої для суспільства інституції.  
Особливо це важливо сьогодні, коли в умовах повномасштабної агресії 
Російської Федерації про ти України здійснюються на нашій території безпре -
цедентні за чисельністю, цинізмом та зухвалістю порушення прав людини. Нам 
потрібно доводити факти порушення таких прав, кодифікувати і привертати 
увагу всього світу до таких злочинів. Тобто , нам потрібна я к національна , так 
і міжнародна довіра до того, хто перебуває на цій  посаді. Отже, в нинішній 
ситуації на Уповноваженого лягає подвійний тягар роботи і подвійна відпові -
дальність за результат. На жаль, коли ми говоримо про сьогоднішню ситуацію 49 ми не можемо  констатувати ефективність інституту Уповноваженого  Верховної 
Ради України  з прав людини, особливо під час війни.  
Фракція політичної партії «Слуга народу » ухвалила рішення запропо -
нувати парламенту висловити недовіру Уповноваженому Верховної Ради 
України з прав людини Денісовій Людмилі Леонтіївні через чисельні недоліки 
в її роботі.  
Я дуже коротко зупинюсь лише на деяких фактах, які викликають най -
більшу стурбованість.  
Перше. Ми маємо факт оприлюднення наприкінці квітня Уповноваженим 
Верховної Ради Украї ни з прав людини у соціальних мережах та ЗМІ інформації 
про місце переховування 58  дітей -сиріт в одній із церков міста Херсона. Це 
оприлюднення при звело до того, що російськими спецслужбами ці діти були 
миттєво ідентифіковані  та вивезені у невідомому напря мі. Вже цього одного 
факту було б достатньо для того, щоб Уповноважен ий з прав людини подала 
у відставку добровільно.  
Ми запроваджуємо покарання за оприлюднення пересування наших військ 
та іншої воєнної інформації. Ми виявляли і застосовували засоби адмін істра -
тивного реагування на людей, які по дурості, а так інакше не назвеш, публі -
кували в соціальних мережах фото та відео влучання ракет і бомб в житлові 
квартали наших міст  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати ! Слово для виступу надаєт ься Уповноваженому 
Верховної Ради України з прав людини Людмилі Леонтіївні Денисовій.  
Будь ласка, Людмил о Леонтіївн о.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , Уповноважен ий Верховної Ради України з прав людини . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Мандат і повноваження  
Уповноваженого Верховної Ради України  з прав людини  визначен і у статті  101 
Конституції України, у Закон і України «Про Уповноваженого  Верховної Ради 
України з прав людини»  та Паризьких принцип ах Генеральної Асамблеї ООН 
1993 року. Це парламентський контрол ь за додержанням прав і свобод людини 
та громадянина , захист кожного на території України і в межах її юрисдикції. 
Він поширюється на відносини громадян та органів державної влади, місцевого 
самоврядування, юридичних та фізичних осіб.  
Уповноважений акредит ований статусом  «А» – найвищим статусом  відпо -
відності Паризьким принцип ам, установа визнан а як законна, надійна, неза -
лежна й ефективна. Цим також засвідчен о авторитет України як держави, що 
несе гарантії додержання конституційних прав та свобод людини , громадяни  
якої перебувають під її захистом.   
Рівень довіри суспільства до Уповноваженого підтверджується зростанням 
кількості осіб, які звертаються. Якщо у 2018  році було 25  тисяч  звернень , то 50 лише  за п ’ять місяців 2022  року їх понад  62, враховуючи 49  тисяч  осіб, які 
звернулися на гарячу лінію з 4  березня. Це стосовно  справ 95  тисяч осіб.  
У рамках здійснення Паризьких принципів Уповноважений зобов ’язаний 
інформувати суспільство, громадян про ті порушення , що кояться стосовно  них 
на їхній території, інформув ати міжнародне суспільство для того, щоб було 
відповідне реагування.  
Усю цю інформацію я отримую від людей, які надають такі свідчення моїм 
працівникам, які працюють у всіх регіонах України, зокрема й  в окупованому 
Херсоні, від партнерських правозахисних організацій, з інтерв ’ю громадян, яких 
повернули з тимчасово окупованих територій та з полону.  
Відповідно до статті  4 Закону України «Про Уповноваженого Верховної 
Ради  України  з прав людини » діяльність Уповноваженого лише доповню є діяль -
ність державних ор ганів. Саме до повноважен ь Міністерства  з питань  реінтегра -
ції тимчасово окупованих територій України належить питання створе ння гума -
нітарних коридорів, надання гуманітарної допомоги та обмін полоненими. 
Я  займалася обміном полоненими лише  тоді, коли мен е допустив Офіс 
Президента.  
Зараз я не буду читати лекці ї про те, що стаття  12 не відповідає статті  10 
Закону про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Людмил о Леонтіївн о. Займіть, будь ласка, своє 
місце.  
Шановні народні депутати ! Для співдоповіді до слова запрошується голова 
Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінте -
грації тимчасово окупованих територій у Донецьк ій, Луганськ ій област ях та  
Автономн ої Республі ки Крим, міста Севастополя, національних менших і міжна -
ціональних відносин Дмитр о Валерійович Лубінець.  
Дмитр е Валерійович у, будь ласка, повідомте на с про результати розгляду  
цього питання  на комітеті.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територ ій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє!  Шановні 
народні депутати ! Шановні  громадяни України ! Людмил о Леонтіївн о! Сьогодні 
ми отримали доручення спікера Верховної Ради  України терміново зібрати 
засідання комітету. Ми це зробили, Комітет з питань прав людини, деокупації та 
реінтеграції тимчасово окупованих територій  у Донецьк ій, Луганськ ій област ях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних менших 
і міжнаціональних відносин розглянув це питання на своєму засіданні 31  травня, 
ініційоване відповідно до положень Закону України «Про правовий режим над -
звичайного ст ану» 125-ма народними депутатами щодо висловлення недовіри 51 Уповноваженому Верховної Ради України з прав людини Денісовій Людмилі 
Леонтіївні, що матиме наслідком звільнення її з посади Уповноваженого Вер -
ховної Ради України з прав людини, та ухвалив рішення  рекомендувати Верхов -
ній Раді України на пленарному засіданні визначитис я шляхом голосування 
щодо ініціативи народних депутатів України про висловлення недовіри.  
Тому, шановні народні депутати, скажу від  імені  комітету. На сьогодніш -
ньому засіданні практи чно всі народні депутати, які були присутні, висловили 
подяку за діяльність Людмилі Леонтіївні. На кожному засіданні вона була 
з нами. Ми провели безліч виїзних засідань, моніторингових візитів. Тому наш 
комітет подякував за роботу і ухвалив  рішення . Якщо є така ініціатива, Вер -
ховна Рада може і повинна визначитис я, чи є достатньо голосів за таку ініціа -
тиву.  Дякую, Людмил о Леонтіївн о, за роботу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп.  
Галина  Миколаївна Третьякова, фракція «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати 
слово Бардіній Марині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марина Бардіна . Будь ласка.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги ! Дійсно, інститут Уповноваже -
ного Верховної Ради України з прав людини – це надважлива інституція . На 
щастя, в Україні за останнє десятиліття шалено розвинулася така потужна 
структура з п равозахисних громадських організацій. Тому до думки правоза -
хисників ми також маємо прислухатися й приймати відповідні рішення.  
Оскільки така ініціатива виникла і в цієї ініціативи є належні обґрунту -
вання, які вже були сьогодні озвучуванні й нашою колего ю Оленою Шуляк, 
пропоную , дійсно , розглянути це питання, підтримати його і перейти до визна -
чення нової кандидатури. А нова кандидатура має бути запропонована, власне, 
тим правозахисним  середовищем, про яке я й кажу . Це повинна бути компе -
тентна, професійн а людина, яка працює в правозахисному середовищі тривалий 
час, має відповідну репутацію та визнання. І ми повинні будемо  таку людину 
підтримати.  52 На сьогодні є пропозиція про висловлення недовіри пані Денісовій. 
Я вважаю, потрібно їй подякувати за зроблену  роботу, але також дати оцінку 
тому, що не було зроблено або було зроблено не достатньо ефективно.   
Сподіваюся , наступна Уповноважена чи Уповноважений  Верховної Ради 
України  з прав людини буде належним чином реагувати , зокрема  на депутатські 
запити та звернення, надаючи вичерпну інформацію, а не надсилаючи лише 
відписки.  
Пропоную підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Юрій  Анатолійович … Боже! Олександр Сергійович .  
Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Наша депутатська група підтримає висловлення недовіри Уповноваженому 
Верховної Ради України з прав людини , поясню, чому.  
Дивіться, це питання порушується не вперше . Ми його  обговорювали  
навіть на засіданні  ТСК ще в мирний , довоєнний час. У нас бул и зауваження до 
цієї людини, яка, на мій суб’єктивний погляд, не зовсім ефективно виконувала 
свої службові обов ’язки.  
Чому я маю моральне право про це говорити? Тому що завжди читаю цю 
спеціальну доповідь  Уповноваженого Верховної Ради України з прав людин и. 
Я завжди моніторю ті позиції й виступи  щодо  найгостр іших  питан ь, і можу 
сказати , що є абсолютно політична заангажованість. Здавалось б, Уповнова -
жений Верховної Ради  України  з прав людини, а є повна політична заангажо -
ваність. У чому це проявляється? Ну , наприклад, питання медіа.  
У нас досить часто , зокрема  Комітет з питань свободи слова , розгля -
даються  напади на журналістів. Виявляється, є правильні , а є неправильні жур-
налісти. На одних можна  нападати, на інших – ні.  
Сьогодні у виступі згадували  статт ю Конституції, що кожен має право на 
захист, незалежно від політичн их та  інших погляд ів. Лише  суд може встановити, 
хто винен, хто ні. А ми кажемо  про те , що на сьогодн і не було належної реакції 
щодо  нападів на журналістів,  на наших колег, на інших людей, я кі мають 
у суспільстві право на захист від однієї й тієї ж людини . Це перше . 
Друг е. Так ож, згадуючи  мирний час, чому у нас були зауваження ? Тому 
що в суспільстві запроваджувалис я санкції, застосовувалися  політичні репресії 
до окремих політиків. Був ряд мом ентів, які на сьогодні є неприпустимими. Ми 
хоч слово почули від Уповноваженого  Верховної Ради України  з прав людини? 
Жодного. Спеціально провели медіамоніторинг – жодної реакції щодо цих 
моментів.  
Тому , на мій погляд, ті люди, які політично вмотивовані й заангажовані, 
не мають морального права займати таку посаду. Я буду…  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Ар ’єв.  
Микола Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Зараз відбувається ганебний фарс, коли коаліція 
колишніх проросійських депутатів з проросійських пар тій і частина більшості 
хоче незаконно , всупереч Конституції, всупереч міжнародним зобов ’язанням 
України зняти омбудсмена. Підстави які? Ви посилалися на рішення право -
захисних організацій? Усі, як одна , правозахисні організації стали на захист 
Денісової. Так, у нас є до неї претензії, але величезна кількість людей, воїнів, 
членів їхніх сімей дяку ють Денісовій, дяку ють омбудсмену. Усі правозахисні 
організації звертаються зараз до міжнародних організацій.  
Ви хочете в Європейський Союз чи кандидатство? Ви пор ушуєте не лише  
Конституцію , а й ряд  норм : статтю  55, статтю  64, статтю  18, статтю  85, стат-
тю 101 Конституції, звільняючи омбудсмена без жодних підстав лише  тому, що 
вам хочеться попіаритися нібито на майбутніх успіхах. Дай Боже, щоб вони 
були, ми за це мо лимося. Але , якщо ми порушувати мемо  закони і Конституцію  
України , міжнародні зобов ’язання перед Радою Європи, жодних успіхів не буде.  
А кого ви хочете призначити ? Де ці прізвища? До кого сьогодні  звертатися 
дружинам і родичам тих, хто в ув ’язненні, чиї пра ва порушуються? Хто буде 
ними опікуватися? Ви хочете їх кинути і знову забути про них? Не можна за це 
голосувати, не можна порушувати Конституці ю і законні норми. Ми будемо 
категорично проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рі шення. 
Прошу народних депутатів зайняти свої  робочі  місця.  
Шановні колеги, відповідно до частини  четвертої статті  12 Закону України 
«Про правовий режим воєнного стану » ставиться  на голосування пропозиці я про  
висловлення недовіри Уповноваженому Верховної Р ади України з прав людини 
Денісовій Людмилі Леонтіївні, що має наслідком звільнення її з посади. Шанов -
ні народні депутати, готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні  депутати!  Прошу комітет разо м з Апаратом Верховної 
Ради України оформити постанову за нас лідком прийнятого нами рішення.  
Прошу показати по  фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону  «Про внесення змін до статті  73 Кодексу законів 
про працю України щодо встановлення святкового дня – День Української 
Державності » (№ 5864 ). Шановні колеги, ми домовлялися, що приймаємо це 54 питання за основу і в цілому. Але з обговоренням, так я розумію? Без обгово -
рення? (Шум у залі).  
Шановні колеги, спочатку  ми повинні проголосувати .  
Ставиться на голосування  пропозиці я розглянути проект Закону «Про 
внесення змін до статті  73 Кодексу законів про працю України щодо встанов -
лення святкового дня – День Української Державності » (№  5864 ) за скороченою 
процедурою .  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу не розходитися. Ми домовилися,  це коротке 
обговорення, хто хоче, той записується , і після цього ми маємо підтримати 
президентську ініціативу за основу і в цілому. Бу дь ласка, не розходьтеся.  
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Записуються  представники  тих фракції чи груп, які бажають виступити.   
Лаба Михайло Михайлович, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь л аска.  
 
ЛАБ А М.М.  Прошу перейти до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ар’єв Володимир Ігорович, фракція «Європейська солідарність ».  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги ! Цей законо проект продовжує ініціа -
тиву Президента Зеленського, яка бу ла озвучена в Указі Президента «Про День 
Української Державності » від  24 серпня  2021  року . На жаль, думкою фахівців 
тут цілковито знехтували . До розробки цього указу і відповідно до законо -
проекту не долучали ані Інститут історії, ані Український інститут національної 
пам’яті. Відтак в  указі Президента з ’явилася абсолютно штучна конструкція  – 
Київська Русь, яка вигадана російськими істориками саме для привласнення 
Російською імперією історії Русі. Днем  Української  Державності визначено 
День хрещення Київськ ої Русі – України, хоча на момент хрещення наша дер -
жава існувала вже понад 100 років. Нині нам пропонують підтримати цю ініціа -
тиву законопроектом, який зробить цей день ще й вихідним.  55 Таким чином , замість впорядкування календаря державних свят, у якому,  
на жаль, досі є українські релігійні старі совєтські свята, ми вносимо в нього 
додатковий безлад. До вже існуючих трьох вихідних  днів влітку ми додаємо 
четвертий , ускладнюємо додатковим вихідним днем нормальн у робот у бізнесу 
попри те, що в Україні серйозн і економічні проблем.  
До того ж  День  Української  Державності як державне свято і вихідний  
день  менше ніж за місяць перед Днем Незалежності  України  може призвести до 
розмивання важливості саме цього, другого . День Незалежності  України є на 
сьогодні головн им свято м кожного українця . Призначений саме на 28  липня цей 
день роз миває вкрай важлив е для української церкви свято – День хрещення 
Київської Русі – України  – це день народження української церкви. Зрештою,  це 
схоже на успадкування  російських взірців, де саме «день государственности » 
роблять головним державним святом в Україні. Тому прошу не підтримувати 
цієї ініціативи.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич , і після цього переходимо до 
голосування.   
Прошу запросити народних депутатів до зал у. Будем о голосувати за 
основу і в цілому. Думаю, в такий  період це дуже важливе рішення для нашої 
держави.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Саме в День хрещення наші великі предки зробили свій вибір 
(абсолютно логічно ), що саме з цією подією і саме з цим днем ми й пов’язуємо 
становлення нашої У країнської Державності. Київ завжди буде Києвом. І ми 
нікому не дозволимо красти нашу історію. Наша група підтримає цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу п ідготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  73 Кодексу законів про працю України щодо встанов -
лення святкового дня ‒ День Української Державності » (№ 5864 ) за основу та 
в цілому з необх ідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому.  
––––––––––––––  56 Шановні колеги … Наскільки я розумію … 
Шановні колеги, завершальний законодавчий акт, який ми розглянемо 
сьогодн і, прошу зібратися з силами,  – це проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо здійснення функцій технічного регулювання 
у сфері агропромислового комплексу та машинобудування для агропромисло -
вого комплексу » (№ 6070 -1) (друге читання). Зараз я його знайду.  
Шановні колеги ! Ми домовлялися, що поправки ставити муть  фракція 
«Батьківщина » і депутатська група «Довіра ». Правильно? Депутатська група 
«Довіра » зняла свої поправки, я  так розумію. Фракція «Батьківщина » теж зняла?  
Шановні колеги, все, голосуємо. Боже, дякую вам за компроміс  (Оплески).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо здійснення функцій те хнічного 
регулювання у сфері агропромислового комплексу та машинобудування для 
агропромислового комплексу » (№ 6070 -1) в другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками. Шановні колеги, готові голосувати? 
Прошу народних депутатів голо сувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Олександр е Сергійович у, будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пропоную доручити Голові Верховної Ради  
України  сьогодн і невідкладно підписати прийняті в цілому закон и. Ставлю на 
голосування  цю пропозицію,  прошу її підтримати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Руслан е Олексійович у. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні наро дні депутати ! Розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено. Ми не закриваємо пленарне засідання. Про час і місце наступного 
нашого зібрання вам буде повідомлено завчасно.  
Шановні колеги, продовжуємо разом захищати рідну землю. З нами 
правда ! З нами Бог! Віримо в перемогу ! Віримо в Збройні Сили  України ! Слава 
Україні!  