 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина чотирнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
21 червня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина чотирнадцята  
 
Стенограма пл енарного засідання  
21 червня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Вівторок, 21  червня 2022  року)  
 
Частина чотирнадцята  
 
 Виступи уповноважених п редставників депутатських  
  фракцій і груп  …5 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …11 
 
 Прийняття за основу проекту Закону України «Про внесення  
  змін до Закону України «Про приватизацію д ержавного  
  і комунального майна» та інших законодавчих актів  
  України щодо сприяння процесам релокації підприємств  
  в умовах воєнного стану та економічного  
  відновлення держави»  …12 
 
 Прийняття рішення про усунення неузгодженостей  
  та неточностей у  текстах прийнятих законів України:  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо оподаткування митними платежами товарів,  
  що переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових  
  відправленнях, міжнародних експрес -відправленнях  
  та порядку ї х декларування»  …17 
 
  «Про антидопінгову діяльність у спорті»  …19 
 
  «Про внесення зміни до статті  52 Закону України  
  «Про фізичну культуру і спорт» щодо діяльності  
  Національної лабораторії антидопінгового контролю»  …20 
 
 Внесення змін до Податкового  кодексу України та інших  
  законодавчих актів України щодо перегляду окремих  
  пільг з оподаткування  …20 4  Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких  
  питань виконання Гл ави 5 Розділу IV Угоди про асоціацію  
  між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом,  
  Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми  
  державами -членами, з іншої сторони»  …25 
 
  «Про особливості регулювання відносин на ринку  
  приро дного газу та у сфері теплопостачання протягом дії  
  воєнного стану та подальшого відновлення»  …29 
 
  «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення»  
  Податкового кодексу України щодо забезпечення  
  стабільного функціонування ринку природного газу  
  протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення»  …35 
 
 Звернення до Верховної Ради України Прем’єр -міністра  
  Королівства Данія МЕТТЕ ФРЕДЕРІКСЕН  …41 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону Укр аїни «Про Державний  
  бюджет України на 2022  рік» щодо фінансування заходів,  
  спрямованих на врегулювання відносин на ринку природного  
  газу та у сфері теплопостачання під час війни  
  та подальшого відновлення»  …45 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодек су України щодо створення сприятливих  
  умов для залучення масштабних інвестицій у промислове  
  виробництво  …50 
 
  Митного кодексу України щодо створення сприятливих  
  умов для залучення масштабних інвестицій у промислове  
  виробництво  …65 
 
 Голосування  пропозиції про надання Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 21  червня 2022  року  
  Законів України та негайного направлення їх  
  Президентові України на підпис  …66  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 червня 2022  року, 10  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, нагадую, відповідно до 
прийнятих нами постанов «Про організацію роботи Верховної Ради України 
в умовах дії надзвичайного та /або воєнного стану», «Про організацію роботи 
Верховної Ради України у зв’язку з актом збройної агресії Російської Федерації 
проти України 24  лютого 2022  року» Верховна Рада України працює в режимі 
пленарного засідання безперервно. За пропозицією депутатсь ких фракцій і груп, 
прийнятою на засіданні Погоджувальної ради, сьогодні ми його продовжуємо.  
За нашою доброю традицією давайте розпочнемо нашу роботу з вико -
нання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України).   
Шановні народні депутати Україн и! Триває вже 118  доба самовідданої 
боротьби українського народу за свою незалежність та територіальну цілісність, 
за просте бажання бути господарями на своїй землі та право нації самостійно 
обирати своє майбутнє. Сміливістю і стійкістю наших співвітчизник ів захоплю -
ється весь світ.  
Шановні колеги, прошу вшанувати хвилиною мовчання пам’ять полеглих 
воїнів -героїв, які мужньо стали на захист України, а також пам’ять всіх мирних 
жителів ‒ жертв російської агресії.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую. Прошу сідати. Пере ходимо до роботи.  
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальної ради ми домови -
лися, що перед розглядом питань порядку денного буде наданий час – до 3 хви-
лин, на виступи уповноважених представників депутатських фракцій та груп. 
Тому прошу представ ників фракцій та груп записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату Дубілю Валерію Олександровичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 6 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верх овної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, вітаю всіх! Насамперед хочу вам повідомити, наша 
команд а звертатиметься до Конституційного Суду щодо р атифікації  вчора Стам -
бульської конвенції. Сподіваємося, що колись цей Конституційний Суд нарешті 
з’явиться в Україні, а не буде, як сьогодні, загнаний під плінтус.  
Друге. Ми будемо звертатися до народу Украї ни з проханням підписати 
петицію до Президента України щодо денонсації Стамбульської конвенції.  
Хочу сказати, що кожна людина в країні, завдяки нашій роботі, знатиме, 
хто і як проголосував, як взагалі все це розгорталося і які наслідки для України 
будуть п ісля цього. Я хочу, щоб ви просто знали, що ми не зупинимося в тому, 
щоб суспільство зрозуміло, що відбулося і як нам від цього захищатися.  
Також хочу звернути вашу увагу на те, що в цій Верховній Раді почи -
нається реальна мегакорупція. Я не знаю, хто є ін іціатором цього, але пере -
конана, єдиний центр, існує, на жаль, тут. Тому зараз я повідомляю, що після 
24 червня, одразу після отримання Україною статусу кандидата в члени Євро -
пейського Союзу, наша команда почне готувати кейси для Європейського Союзу 
про те, що відбувається в Україні з демократією, корупцією, свободою слова.  
Я пригадую, як за часів президенства Януковича ми працювали з моні -
торинговою місією Парламентської асамблеї Ради Європи, і завдяки цьому світ 
був консолідований навколо того, щоб Укра їні не дати скотитися до 
авторитаризму.  
Учора до такого кейсу ми включили законопроекти, які стосуються виді -
лення по 100  гектарів лісу на 20  років невідомо яким особам і, безумовно, без 
будь -яких процедур і без захисту лісу. Сьогодні до цього кейсу ми вкл ючимо 
законопроект, який стосується приватизації державного і комунального майна 
(ми з вами поговоримо про те, що автори цього закончику «наваяли»), а  також 
три законопроекти, які стосуються мегакорупції в НАК  «Нафтогаз України».  
Я хочу, щоб ви знали, коли  в країні відбувається такий шабаш, як сьогодні, 
та ще й під час війни, є інші можливості з цим боротися, якщо не вистачає 
внутрішніх зусиль. Ми не дозволимо перетворити Україну на авторитарну 
територію з корупцією, без свободи слова, без парламентаризму і  без врахування 
національних інтересів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Загородньому Юрію Іванович у, фракція «Платформа за життя та  мир».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Р егламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Руслане Олексійо -
вичу, прошу передати слово народному депутату Шуфричу Нестор у Івановичу.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановни й пане Голово! 
Шановні колеги! Я хочу щиро сказати, що в цьому залі я, мабуть, був одним із 
найбільших євроскептиків. І це не тому, що я проти європейського вибору, 
а тому, що мав певний досвід, інформацію з приводу того, що нас там, м’яко 
кажучи, не дуже й чекають. Але я із небагатьох моїх шановних колег є тим, хто 
найближче до Європи. Мої батьки народилися в Угорщині, вчилися в Словач -
чині, працювали в Радянському Союзі, де народився я, а вже мої діти народи -
лися в Україні. Хочу сказати, вчорашнє рішення підтверджує те, що завтра -
післязавтра ми все -таки отримаємо статус кандидата в члени Євросоюзу, 
а потім, хочу вірити, ми зможемо протягом, максимум, 18 -24 місяці досягти 
членства.  
Багато було розмов про Угорщину. Я хочу подякувати і Валерію, і, навіть, 
Миколі за те, що вчора Орбан прийняв рішення голосувати за кандидатський 
статус нашої країни. Тобто всі спекуляції навколо позиції Угорщини зняті.  
Враховуючи надзвичайну важливість саміту, який завтра розпочнеться, 
я хочу подякувати і попросити угорц ів (вислів угорськ ою мовою),  і словак ів 
(вислів словацьк ою мовою) . На жаль, не володію німецькою, французькою, 
італійською, іспанською мовами. Буду вчитися, обіцяю. Хочу вірити, що 
європейські гранди завтра нас підтримають, що завтра нас підтримають Швеція 
та Ірл андія, заради яких ми вчора так складно і з напругою голосували.  
Це дуже непростий шлях. Це шлях, де гарантовані права людей, свобода 
слова. І ми цей шлях маємо пройти з гідністю.  
Зараз ми маємо визнавати, відчувати, що європейський вибір вперше за 
30 років незалежності стає реальністю, але багато чого залежить від нас і наших 
військових. Я переконаний, європейська перспектива – це вже не морква, а може 
стати реальністю, якщо ми навколо цього об’єднаємося.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається нар одній депутатці України Совсун 
Інні Романівні, фракція політичної партії «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Гол ос»).  Фракція «Голос». Шановні колеги, 
насамперед хочу щиро привітати цю залу з учорашнім історичним рішенням. 
Вчорашнє голосування щодо ратифікації  Стамбульської конвенції – це крок 
вперед. Хто б що вам не казав про те, що з’явиться багато якихось величез них 
проблем, упевнена, ця зала знає, що від появи в 982  раз в українському законо -
давстві слова «гендер», українська родина не розсиплеться. Пропоную не 8 вестис я на маніпуляції, які, на жаль, лунали з цієї трибуни вчора протягом 
всього дня.  
Але, на жаль, н е все, що відбувається зараз в Україні , є настільки пози -
тивним та прогресивним. Я вкотре з цієї трибуни хочу звернутися до колег, 
насамперед до членів комітетів з питань освіти та з питань охорони здоров’я, 
з приводу критичної ситуації, яка в нас зараз ск ладається, з підготовки лікарів.  
Рішення, прийняте Міністерством освіти і науки за поданням Міністерства 
охорони здоров’я про те, щоб набирати на спеціальність «Медицина» кого 
завгодно, є абсолютно шкідливим. Друзі, чи хочете ви, щоб ваші діти лікувалися 
в лікарів, які не спромоглися скласти вступний іспит на мінімальний прохідний 
бал? Встановлені з 2017  року 150  балів і без того були досить низьким порогом, 
а зараз скасовуються в принципі. Ви розумієте, що зараз на вступному іспиті, 
закресливши варіант ві дповіді «б», ти вже набереш достатню кількість балів, 
щоб вступити до медичного університету на спеціальність «Медицина». Хто б 
що мені не казав про відсіювання у майбутньому – це все відверті маніпуляції. 
Це абсолютно шкідливе рішення, яке, на превеликий жаль, є не першим, що 
приймається Міністерством охорони здоров’я щодо підготовки лікарів.  
Хочу нагадати, що було скасовано і рішення про проведення Міжнарод -
ного іспиту з основ медицини, за результатами якого була б можливість від -
сіювати студентів у проц есі навчання. Це означає, що абітурієнти, які вступлять 
у цьому році до медичних університетів, через шість років отримають диплом 
лікаря, а через вісім років прийдуть лікувати ваших дітей. Скажіть, будь ласка, 
вам не страшно про це думати? Зараз, коли дуж е важливою є повага до здоров’я 
та життя кожного громадянина, питання підготовки лікарів має бути винесено на 
значно вищий рівень обговорення.  
Тому я зараз офіційно звертаюся до профільних комітетів з питань освіти 
та з питань охорони здоров’я з проханням розглянути питання щодо катастро -
фічної ситуації з медичною освітою в Україні, щоб мати гарантію забезпеченості 
кваліфікованими лікарями. Інакше, друзі, ми рухаємося до катастрофи, коли 
питання про те, чи маємо хорошого лікаря або кого порадити, лунатиме д едалі 
частіше. Дуже сподіваюся, що цей заклик почують і відповідні рішення будуть 
прийняті до того, як розпочнеться ця вступна кампанія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Геращенко Ірині Володимирівні, фракція «Європейська со лідарність».  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! У цей трагічний час, коли 
українці гинуть, захищаючи свою державу, коли велика кількість наших людей 9 живе на згарищах, коли частина наших громадян змушені тікати світ за очі, коли 
нас вкотре намагаютьс я знищити, у нас є можливість знаходитися, як ніколи, 
близько до мрії – повернення нас до нашого європейського цивілізаційного 
простору. Перед нами, цією Верховною Радою, стоїть безпосередня, колосальна 
відповідальність – не змарнувати цей історичний шанс,  бо ціна повернення 
додому є надзвичайною. Це наш ще один фронт війни, і ми маємо це розуміти 
і усвідомлювати. Адже європейська інтеграція – це, власне кажучи, смерть 
спадкоємця орди, російського імперського проекту і початок нової доби не лише 
в європейсь кій, українській, а й у світовій історії.  
Тому, колеги, хотіла б нагадати вам, що європейська інтеграція України 
почала заякорюватися в нашому суспільстві ще з Революції Гідності, коли ми 
з шаленими втратами відвоювали своє право будувати країну таку, в як у ми 
віримо, – демократичну, вільну, успішну, процвітаючу.  
Вісім років тому ми почали велику кількість реформ. Ми провели децент -
ралізацію, здійснили реформу у сфері верховенства права, побудували антико -
рупційні інститути, забезпечили дотримання свободи слова, створили суспільне 
мовлення, провели реформу партійного будівництва через фінансування полі -
тичних партій, здійснили реформування корпоративного та державного управ -
ління та багато інших.  На жаль, велика кількість цих реформ були атаковані або 
навіт ь знищені.  Перед нами зараз стоїть безпосереднє завдання – відновити цей 
реформаторський порядок денний навіть під час війни. Ми з вами, колеги, не 
маємо права змарнувати цей шанс. Ми маємо розуміти, що вчора Верховна Рада 
України ухвалила низку євроінтегр аційних законопроектів, які важливі в на -
шому очікуванні рішення Європейської ради 23 -24 червня. Ми сподіваємося, що 
це рішення однозначно має бути позитивним для українського суспільства, для 
українського народу. Але після того завдання цієї Верховної Рад и, цього уряду, 
цього Президента – продовжити показувати політичну волю до змін, до 
трансформації відповідно до європейських принципів. Я дуже розраховую, що 
тут, у  цьому залі, буде присутня ця відповідальність.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народній депутатці України 
Констанкевич Ірині Мирославівні, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
Шановні колеги, після цього ми перейдемо до розгляду питань порядку 
денного. Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Будь ласка, Ірино Мирославівно, вам слово.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Я почну с вій виступ з перефразування загальнові -
домого виразу: ми створили Україну, а тепер маємо створити українців як націю. 
Очевидно, що ми стали на довгу і складну дорогу, адже маємо спільно творити 10 таких українців, які будуть органічними у європейській спільно ті, – високо -
освічених, висококультурних, які поважають права і свободи один одного. Але 
разом з тим це мають бути люди з глибоким національним корінням, історичною 
пам’яттю, які знають ціну життя, пройшли горнило війни з російським агре -
сором. Це люди, як і вибороли право на майбутнє.  
Заради цього майбутнього ми як парламент зробили вже кілька важливих 
кроків. Зокрема щодо відновлення історичної пам’яті проголосували правильні 
закони проти «русского мира», проти захисту від рашистської ідеології. Це 
закони , які працюватимуть у сферах культури, освіти, гуманітаристиці загалом.  
Вважаємо, що тепер парламент разом з центральною виконавчою владою 
мають сформулювати поняття візії майбутнього: яким воно має бути і для кого. 
І на сакраментальне Шевченкове питання:  «Чиї сини? яких батьків? Ким? за що 
закуті?» ‒ воїни Збройних Сил України, волонтери, широке громадянське 
суспільство України відповідає тим, що 118  днів боронить Україну. Ми пере -
конані, що зараз парламент також має сказати, яким має бути це майбутнє і д ля 
кого.  
Група «Партія «За майбутнє» вважає, що у фокусі парламентської роботи 
мають бути в пріоритеті питання освіти, культури, питання, які стосуються 
дітей, молоді, кількісних та якісних параметрів майбутніх поколінь, тобто пи -
тання демографії. Питання  людського капіталу завжди актуалізовувалося після 
війни. Нагадаю вам, шановні колеги, хто мене чує, що за підсумками Першої 
і Другої світових воєн Україна втратила 15  мільйонів людей, і це за найменшими 
підрахунками. Які зараз будуть кількісні параметри, нам невідомо. Але в наших 
силах зробити все, щоб ці втрати були якомога меншими.  
Тому давайте відновлювати себе через освіту, культуру, дбати про наше 
майбутнє, в якому є цінною кожна людина.  
Дякую вам за увагу, і слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло  Андрійович. Будь ласка. Після цього 
будемо переходити до розгляду питань порядку денного.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, пол ітична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! У цей особливий євро -
інтеграційний тиждень, у переддень історичного рішення щодо нашої держави, 
коли всі скажуть, що Україна має отримати статус кандидата до родини нар одів 
Європейського Союзу, ми і все суспільство також маємо готуватися до цього 
важливого статусу нашої держави. Приймаючи відповідні євроінтеграційні, 
антикорупційні, відповідні суспільні закони, ми повинні зрозуміти, що жити  
по-європейськи – це означає і високі європейські зарплати для наших насам -
перед захисників і захисниць, наших медиків, наших освітян, для всієї бюджет -
ної галузі нашої країни. А щоб платити такі зарплати людям, а це величезна 11 кількість українців, які працюють у державному секторі, треб а, щоб кожен, пра -
цюючи на своєму робочому місці, також працював по -європейськи і по -
європейськи  виплачував  податки. Бо для європейця найголовнішим є сплата 
податків протягом місяця.  
Тому ми однозначно за повернення оподаткування, яке було до війни, за 
повернення ввізного мита на товари. Однак європейці мають можливість купу -
вати автомобілі в межах країн – членів Європейського Союзу і не розмитнювати 
їх. Оскільки ми вже набуваємо статусу кандидата в члени Європейського Союзу, 
давайте подумаєте над тим, щоб українці мали можливість купувати і ввозити 
автомобілі без розмитнення не лише зараз, під час війни, а й надалі. Це 
надважливо для кожного українця. Він все одно, маючи новий автомобіль чи 
вживаний з Європи, сплатить податок, коли купуватиме бензин, перево зитиме 
той чи інший товар чи особу. Тобто в такий спосіб закручуватиметься 
економіка.  
Тому я ще раз сьогодні закликаю вас, відновлюючи податки для зарплат, 
все-таки зберегти можливість для українців купувати європейські автомобілі та 
ввозити їх в Україну б ез сплати ввізного мита. Особливо слід звернути увагу на 
наших захисників, котрі сьогодні важко працюють на різних рубежах. Коли вони 
повернуться, в них однозначно буде потреба в купівлі автомобіля для родини. 
І вони повинні купувати його без сплати ввізно го мита. Це обов’язково запрацює 
в нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений для виступів, вичерпаний.  
Далі. Шановні народні депутати, сьогодні в наших колег народних депу -
татів України Неллі Іллівни Яковлєвої, фракція «Слу га народу», та Анатолія 
Ігоровича  Урбанського, група «Партія «За майбутнє», день народження. Давайте 
їх привітаємо (Оплески) і побажаємо міцного здоров’я, мирного неба і якнай -
швидшої перемоги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  28 Регла менту Верховної Ради 
України я пропоную провести сигнальне голосування для прогнозування резуль -
татів голосувань  питань порядку денного.  
Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні. 
Нагадую, необхідно одночасно натиснути на сенсорну кн опку та на зеленку 
кнопку «За» і утримувати їх до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, сигнальне голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Шановні колеги, не треба бігти, коли я прошу голосувати. Ви вже маєте 
бути на робочих місцях, а не створюва ти броунівський рух у залі.  
 
––––––––––––––  12 Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Перелік 
питань, попередньо узгоджений на засіданні Погоджувальної ради, вам наданий.  
Колеги, хочу нагадати, що о 12  годині 5  хвилин буде виступ прем ’єр-
міністра Королівства Дані я. Тому, якщо ми навіть будемо  розгляд ати питання , 
зробимо паузу і послухаємо виступ, а після цього продовжимо розгляд. Запе -
речень немає? Немає.  
Отже, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Закону Україн и «Про приватизацію державного і комунального майна» та інших 
законодавчих актів України щодо сприяння процесам релокації підприємств 
в умовах воєнного стану та економічного відновлення держави» ( № 7451 ).  
Шановні колеги, ми маємо проголосувати за розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую голову підкомітету Комітету з питань економічного 
розвитку Олексія Васильовича Мо вчана. Будь ласка.  
Регламент 4  хвилини, бо доповідатиме і від авторів, і від комітету.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична парт ія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! Дорогі українці! Проект закону №  7451 стосується 
сприяння процесам релокації підприємств в умовах воєнного стану та еконо -
мічного відновлення держави після нашої перемоги. І це є важливою і не обхід -
ною зміною в системі управління державною власністю.  
Законопроект складається з двох частин. У першій частині йдеться про 
збереження економіки під час війни, і це є ключове. Пропонується внесення 
тимчасових норм до «Прикінцевих та перехідних положен ь» Закону України 
«Про приватизацію державного і комунального майна» на період дії воєнного 
стану, спрямованих на збереження робочих місць і бізнесу, який ще можна 
перевезти з територій, де йдуть бойові дії. У цій частині йдеться про те, як 
в умовах обмеже ної конкуренції у воєнній економіці дати можливості підпри -
ємцям, які тікають від війни, придбати непотрібні державі активи.  
Крім того, пропонується на час воєнного стану пришвидшити і цифро -
візувати  процедури приватизації, щоб придбання об’єкта для цілей  релокації 
підприємств відбувалося швидко і без бюрократичних бар’єрів.  
У другій частині законопроекту йдеться про відновлення економіки 
України після війни. Пропонуємо внести зміни до тіла Закону України «Про 
приватизацію державного і комунального майна»  та інших законодавчих актів, 
більшість із яких спрямовані на те, щоб розчистити авгієві стайні державної 
власності, на якій часто годуються силовики, корумповані політики.  13 Законопроектом пропонується пришвидшити і спростити процедури підго -
товки об’єктів до приватизації та ліквідувати лазівки в законодавстві, через які 
приватизація державних підприємств затягується.  
Для розуміння наведу цифри. Сьогодні у віданні Фонду державного майна 
знаходиться 634  державних підприємства для цілей приватизації. Із них л ише 
10 відсотків  можуть бути приватизованими, у  30 відсотків підприємств накла -
дені арешти на їх майно та інші обтяження, які блокують подальшу привати -
зацію,  на 12  відсотках державних підприємств відсутній керівник, тобто немає 
кому готувати підприємство до приватизації, інші підприємства не можуть бути 
продані, бо знаходяться у стадії банкрутства, не мають активів або знаходяться 
на тимчасово окупованих територіях.  
Цим законопроектом більша частина бар’єрів для приватизації знімається, 
відкривається шлях  до прозорої та відкритої приватизації для відновлення 
економіки України.  
Крім того, ми пропонуємо продавати об’єкти великої приватизації через 
електронні аукціони, а не так, як це було раніше, – ліцитація і молоток.  
Комітет з питань економічного розвитку  на засіданні 20  червня 2022  року 
розглянув законопроект № 7451  і ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти його за основу з подальшим доопрацюванням відповідно 
до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу 
підтр имати.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього законопроекту,  тому 
прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність».   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Южаніній Ніні 
Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, я не вперше звертаюся до вас з проханням все -таки читати проекти 
законів, які вносяться на розгляд у цьому залі.  
Хочу звернутися до авторів проекту закону, які нехтують і зневажають  
нашу думку, адже абсолютно дзеркальний законопроект розглядався в залі 
21 квітня цього року і був відхилений, і сказати, що ви хочете обдурити і  вчер -
гове втягнути в зал проект, який не підтримується більшістю народних 14 депутатів. Я не знаю, що може бути спонуканням до того, щоб у залі сьогодні 
цей проект закону був прийнятий хоча б за основу.  
Як на мене, дискусію про приватизацію потрібно починати вести. Але 
спочатку давайте приймемо зміни до найголовнішої норми, яка сьогодні існує  
в законі «Про правовий режим воєнного стану », – відмінимо заборону на велику 
приватизацію. Це буде перший крок. Ми суспільству скажемо, що в нас війна 
надовго, що ми не маємо інших джерел наповнення бюджету, окрім того, як 
продати за копійки всі об’єкти д ержавної і комунальної власності. Або скажіть 
реальну причину проведення великої приватизації.  
Тому ще раз: без внесення зміни до цього закону ви нехтуєте законо -
давством України загалом, попираєте тими нормами, які стоять на сторожі того, 
щоб в такі моме нти не проводився розпродаж об’єктів за безцінь. Тут немає 
жодного слова про допомогу в проц есі релокації підприємств. Де ваша совість, 
коли кажете, що ви це робите для відно влення економіки?  Якої економіки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Третьякова передає слово Кис илевському. Я правильно розумію? 
Мовчану?  
Я перепрошую, ви хочете дати відповідь? У нас немає відповідей. Ви 
виступатимете від «Слуги народу»?  
Мовчан. Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В.  Я хотів би прояснити деякі моменти. Колеги, цей зако -
нопроект не ідентичний то му, який голосувався 21  квітня. Це маніпуляція. Так, 
є низка схожих норм, але виключно ідеологічно.  
Даний законопроект про інструмент для релокації бізнесу на державні 
підприємства. Тобто щоб бізнес з Харкова, Охтирки, Донбасу, будь -яких інших 
регіонів, як і сьогодні потерпають від бойових дій, російської агресії, міг 
придбати у держави непотрібні активи, але виключно за заявочним принципом. 
Я зауважую для тих, хто критикує наш законопроект, пропонується продавати 
не все, що є в держави вільне, а лише ті об’ єкти, на які виявили бажання 
підприємці з територій, що потерпають. Тобто приватизація відкривається 
виключно тоді, коли підприємство виявило таке бажання. Ми маємо це зробити 
для того, щоб бізнес, який сьогодні ще працює, міг продовжувати працювати, 
плати ти податки, створювати робочі місця, формувати  додану вартість.  
Великої приватизації під час воєнного стану в поданій редакції законо -
проекту, запропонованій  сьогодні для голосування , немає,  вона заборонена на 
період війни. Ми маємо прийняти рішення  виклю чно для того, щоб бізнес міг 
релокуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Железняку Ярославу Івановичу, 
фракція «Голос».  15 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальн одержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, давайте повернемося до основ. У нас державних підприємств 3300. 
Із  них половина, 1500, зараз, під час війни, вже більше, не працює і ніколи не 
запрацює. Це або одні док ументи, або, в кращому випадку, сарай, який лише 
тягне з бюджету. Інша половина – це збиткові підприємства і ті, які ледь -ледь 
заробляють. Напевно, є лише 5  відсотків підприємств, які приносить гроші 
в бюджет.  
Тому логічна дія будь -якої держави, тим паче,  яка у війні, ті сараї, ті 
підприємства, хоч якесь майно передати бізнесу, який виїжджає з мого рідного 
Маріуполя, Харківської області, постраждалих зон Київської, Чернігівської 
областей і таке інше. Це нормально.  
Цей законопроект має певні нюанси, особли во в частині щодо питань 
обтяження, і ми про них говорили на засіданні комітету. Сподіваюся, до другого 
читання ми обов’язково це доопрацюємо. Але якщо його підтримують 
Transparency International , наші експерти, міжнародні партнери, то, напевно, він 
точно заслуговує на те, щоб бути прийнятим у першому читанні.  
Але найголовніше, у нас є унікальний шанс, щоб те майно, заради якого 
кожен політик, не кожен, але більшість політиків, 30  років приходили на 
підприємства і доїли їх, передати зараз людям, які виїхал и з територій, постраж -
далих від бойових дій, і хочуть створювати тут, в Україні, не в Польщі, не 
в Угорщині, а в Україні, робочі місця. Зважаючи саме на це, я голосуватиму за 
прийняття цього законопроекту в першому читанні, до чого закликаю й вас.  
До друг ого читання ми його доопрацюємо в питаннях обтяжень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович, група «Платформа 
за життя та мир».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодерж авний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Михайлу Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатс ької етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги! Ви знаєте, 
у Верховній Раді я бач ив багато різних законопроектів  і як вон и подавалися. Але 16 так нагло, в мене іншого слова немає, як вноситься цей законопроект, я  такого 
ще не бачив.  
Позаминулого тижня Верховна Рада України розглядала законопроект 
№ 7402 , який п овністю співпадає з цим законопроектом. Хочу нагадати,  Вер-
ховна Рада України його відхилила. І відповідно до частини другої статті  107 
Регламенту Верховної Ради України, а Регламент – це основний закон Верховної 
Ради України, не може подаватися на поточні й сесії цей законопроект та 
аналогічний за змістом.  
Шановні колеги, що ж ви робите? Ось тут стояв пан Мовчан і сказав вам 
абсолютну неправду, що цей законопроект не повторює той. То ви візьміть…  
Пане Голово, я як народний депутат України підготую своє офі ційне 
звернення до вас, в якому юридично викладу, які норми відхиленого 
законопроекту повторюються в цьому законопроекті.  
І ще одне. Нормами цього законопроекту абсолютно виводиться з процесу 
приватизації, концентрації акцій , така інституція як Антимонопо льний комітет. 
Тобто зібралися два чиновники, випили, закусили і кажуть: давай рейдернемо 
оте акціонерне товариство. На ранок приймається рішення слідчого судді, 
передається в АРМА, АРМА передає це іншому власнику. Все. Тобто фактично 
нормами цього законоп роекту дозволяється працювати з юридичними особами 
«по бєспрєдєлу» (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще бажає?  
Будь ласка, Юліє Володимирівно, вам слово.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі! Ну, ви ж розумієте, що це просто 
махрова корупція. Ви знаєте , що приватизація під час війни – це абсурд. 
Спробуйте свої квартири продати під час війни. Хотіла б я знати, яку ціну ви за 
них отримаєте. Але не лише про це.  
Уявіть собі, як проводитиметься ця приватизація: без повідомлення в засо -
бах масової інформації,  не за реальною оціночною вартістю, а за балансовою 
вартістю, без конкуренції, на аукціонах з пониженням на 50 і 100  відсотків. Тут 
передбачається, що стосовно кредиторів взагалі нічого не враховується. Крім 
того, тут зазначено, що можна об’єкти великої пр иватизації продавати кон -
фіденційно. Скажіть, це що таке взагалі? А також багато інших «прекрасних» 
речей. Це корупція в чистому вигляді. Ми готуємо цей кейс для Європейського 
Союзу. Не голосуйте за корупцію! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов. І цей виступ буд е завершальним.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Після цього перейдемо до 
прийняття рішення.  
 17 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  114, 
Луганська  область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра». 
Шановні колеги, в цьому залі ми неодноразово обговорювали питання про 
«прихватизацію» багатьох об’єктів ще в 90 -ті роки, і які ще треба перевірити:  як 
вони були зруйновані, чи створили робоч і місця ті, хто приватизував ті під -
приємства, чи були порізані на металобрухт, тим самим руйнуючи нашу 
державу.  
Зараз іде війна. Якщо на Донбасі все зруйнували бомбами, то щоб те, що 
приватизують, знову не порізали на металобрухт. Будь ласка, зробіть ауд ит усіх 
підприємств, які були «прихватизовані» протягом цих 30  років, які були вирізані 
і мародерським способом повністю знищені в Україні.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгля д цього питання. Переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про приватизацію 
державного і комунального м айна» та інших законодавчих актів України щодо 
сприяння процесам релокації підприємств в умовах воєнного стану та 
економічного відновлення держави» ( № 7451 ) за основу  з доопрацюванням 
полож ень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято (Оплески).   
Покажіть по фракціях і групах.   
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі  пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7451 . Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Ми одразу проголосували щодо положень статті  116 Регламенту. Тому 
питань немає.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні друзі, з араз нам треба провести три швидких голосування. У нас 
зависли три законопроекти через певні неузгодженості. Я скористався нормою 
статті  131 Регламенту Верховної Ради України і пропоную, щоб ви їх виправили, 
якщо можна.  
В одному законопроекті ми «збили » поправку і тепер є неузгодженість 
всередині законопроекту. Щодо двох інших законопроектів, які стосуються  18 спорту, надійшов лист від Всесвітнього антидопінгового агентства ВАДА, 
в якому прос ять відредагувати деякі положення.  
Тому, з вашого дозволу, я поставлю  ці три питання на голосування і далі 
рухатимемося відповідно до порядку денного (Шум у залі).  
Я зараз скажу. У порядку денному це є. Це законопроект № 4279 . Обго -
ворення не передбачається. Ви можете або голосувати, або не голосувати. Якщо 
ви не проголосуєте, я підписую те, що є. Тут немає обговорення.  
Шановні народні депутати, до мене звернувся Комітет Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики… (Шум у залі).  
Дивіться, я викладаю це як узгодження відповідно до статті  131 Регла -
менту. Якщо ви не погоджуєтеся , не голосуєте.  
До мене звернувся Комітет Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики з пропозицією усунути неточності та неузго -
дженості в тексті прийнятого Верховною Радою України 25  січня 2022  року 
Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо оподат -
кування митними платежами товарів, що переміщуються (пересилаються) у між -
народних поштових відправленнях, міжнар одних експрес -відправленнях та по -
рядку їх декларування» (проект № 4279 ). 
Під час опрацювання закону було встановлено, що текст містить редак -
ційні неузгодженості між його положеннями, зокрема в пункті  6 розділу  І цього 
закону щодо викладення статті  236 Ми тного кодексу України в новій редакції та 
розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення».  
Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України Комітет 
з питань фінансів, податкової та митної політики (протокол засідання комітету 
від 29  квітня 2022  року) вніс пропозиції з метою усунення неузгодженостей та 
неточностей у прийнятому законі. Пропозиції щодо усунення неузгодженостей 
вам були надіслані в електронному вигляді через СЕДО.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозиції, ініційовані Комітето м 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики , щодо 
усунення неузгодженостей та неточностей у тексті прийнятого Закону України 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування митними 
платежами товарів, що перемі щуються (пересилаються) у міжнародних пошто -
вих відправленнях, міжнародних експрес -відправленнях та порядку їх деклару -
вання» (проект № 4279 ). Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято .  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ще два питання. Спортивний комітет звернувся з пропо -
зицією відреагувати на лист ВАДА…  (Шум у залі).  
Ірино Володимирівно, ви хочете зараз виступити? В порядку…  
Ірина Володимирівна Геращенк о. Будь ласка.  19 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні українці , щойно відбулося наступне. У пору -
шення Регламенту Верховної Ради України було змінено норму закону і дано 
зелене світло контрабанді. Усе, що ми попередньо почистили в законі, зараз 
оцією зміною було введено. Оскільки нам не дали можливості фахово пояснит и, 
що відбувається, інформую вас, ми подамо 27  проектів постанов про скасування 
нинішнього голосування.  
Ми дуже просимо, пане Стефанчук, звертати увагу на фракції, які під час 
розгляду питання просять  1 хвилину на виступ, і давати слово. Хочу наголосити, 
пані Южаніна піднімала руку, щоб фахово пояснити залу, що зараз ви цією 
поправкою повністю змінили логіку законопроекту, який ми під час першого 
і другого читан ь вичищали в сесійному залі, в комітетах разом з експертами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Геращенк о, якщо дозволите, я скористаюся своїм 
правом на репліку.  
Сьогодні, посилаючись на протокол рішення, прийнятого комітетом, 
я поставив на голосування пропозиції комітету. Рішення приймається відповідно 
до статті  131 Регламенту Верховної Ради України, якою не передбачається 
ніяких інших обговорень у залі. Воно може бути або прийнято, або не прийнято.  
Щодо подання вами якогось проекту постанови на це рішення, то реко -
мендую вам вивчити Регламент. Тому що строки внесення якихось питань, 
пов’язаних із прийняття м цього закону, сплинули ще два дні тому після його 
прийняття минулого разу. А на постанову ніяких блокуючих рішень не по -
дається. Це так, в плані загальної інформації (Оплески) .  
 
––––––––––––– – 
 
Ідемо далі, шановні колеги. Шановні друзі, нам треба прийня ти ще два 
таких рішення. Я пояснив ситуацію.  
Шановні колеги, до мене звернувся Комітет Верховної Ради України з пи -
тань молоді і спорту з пропозицією усунути неузгодженості та неточності 
у прийнятому Верховною Радою України 26  січня 2022  року Законі Украї ни 
«Про антидопінгову діяльність у спорті» (проект № 5099 ). Під час опрацювання 
відповідного питання було встановлено, що текст закону містить редакційні 
неточності та неузгодженості між йо го положеннями, а також включає деякі 
положення, що суперечать міжнародно -правовим зобов’язанням України у  сфері 
антидопінгової діяльності, вимогам Всесвітнього антидопінгового агентства 
ВАДА. Експерти ВАДА також зробили деякі зауваження.  
Комітет з  питань  молоді і спорту (протокол засідання комітету від 
16 лютого 2022  року) та після консультацій з міжнародними експертами 20 відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України запропонував 
пропозиції з  метою усунення неузгодженостей та неточностей у прий нятому 
законі. Пропозиції щодо усунення неточностей вам були надані в електронному 
вигляді через СЕДО.  
Ставлю на голосування пропозиції, ініційовані Комітетом Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту, щодо усунення неузгодженостей та неточ -
ностей у  тексті прийнятого Закону України «Про антидопінгову діяльність 
у спорті» (проект № 5099 ). Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
І останнє уточнення. Шановні ко леги, до мене звернувся Комітет Верхов -
ної Ради України з питань молоді і спорту з пропозицією усунути неузгодже -
ності та неточності у прийнятому Верховною Радою України 26  січня 2022  року 
Законі України «Про внесення зміни до статті  52 Закону України «Про  фізичну 
культуру і спорт» щодо діяльності Національної лабораторії антидопінгового 
контролю» (проект № 5640 ).  
Під час опрацювання відповідного питання було встановлено, що текст 
містить р едакційні неточності та неузгодженості між його положеннями, а також 
включає деякі положення, що суперечать міжнародно -правовим зобов’язанням 
України у сфері антидопінгової діяльності, вимогам Всесвітнього антидопін -
гового агентства ВАДА. Експерти ВАДА так ож зробили деякі зауваження.  
Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України Комітет 
з питань молоді і спорту (протокол засідання комітету від 16  лютого 2022  року) 
запропонував пропозиції з метою усунення неузгодженостей та неточностей 
в прийня тому законі. Пропозиції щодо усунення неточностей і неузгодженостей 
були вам надані в електронному вигляді через СЕДО.  
Ставлю на голосування пропозиції, ініційовані Комітетом Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту , щодо усунення неузгодженостей т а неточ -
ностей у тексті прийнятого Закону України «Про внесення зміни до статті  52 
Закону України «Про фізичну культуру і спорт» щодо діяльності Національної 
лабораторії антидопінгового контролю» (проект № 5640 ). Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд питань, пов’язаних з неузгодже -
ностями і неточностями в текстах вже прийнятих законів. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законодавчих актів України щодо перегляду окремих 21 пільг з оподаткування» (№ 7418 ) та альтернативні законопроекти: № 7418 -1, 
№ 7418 -2, № 7418 -3, № 7418 -4.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення зазна -
чених законопроектів до порядку денного сесії. Готові голосувати? Прошу 
голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосува ння пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , спочатку – доповіді, потім – два – за, два – проти  чи 
одразу – два – за, два – проти ? (Шум у залі).  
Доповіді? (Шум у залі).  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.   
Слово надається народному депутату Величковичу Миколі Романовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Голово, ви з наєте, мені навіть вас не шкода, тому 
що щойно ви проголосували за те, що відхилили буквально недавно в повному 
обсязі. Зараз ви не поправку, не технічну помилку врегульовували, не пошто -
мати. А це дозвіл вручати отримувачам – юридичним і фізичним особам – без 
ідентифікаційного коду всі поштові відправлення. Це великі партії контрабанди, 
які зараз дробляться через поштових операторів, що ми хотіли припинити.  
Ви кажете, що боретеся з корупцією і з контрабандою. Та ви її зараз 
підтримали в повному вигляді! Ус і поштові відправники мають систему, яка 
повністю забезпечує можливість ідентифікації. І зараз ви їм сказали, що нам це 
не потрібно. Я вас вітаю. Ви перші корупціонери, які проголосували тут за такі 
зміни.  
Щодо цього законопроекту. Треба думати, коли ввод ите такі пільги для 
бізнесу. Ви казали, що почули бізнес, розумієте складнощі для підприємців 
спрощеної системи оподаткування, загальної системи оподаткування, тому 
пішли на такі кроки. Минуло три місяці, втрат – понад 20  мільярдів, тобто не 
надійшло в бюд жет. Але ж ми рахуємо, що це обігові кошти бізнесу, правда? 
Тут багато ораторів казали, що це ж вони в бізнесі залишилися або у фізичних 
осіб. А я вважаю, що треба було думати насамперед про те, що бюджет пустий, 
армія недофінансована, фізично грошей немає , залучень немає, вливання 
держав -партнерів дуже малі. Досить скривати інформацію. Хоча б тут, у залі, ви 
можете казати один одному правду? Насамперед думайте, а не «толкай те» свої 
популістичні речі.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Крульк у Івану 
Івановичу, фракція політичної партії  Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’ єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Законопроектом, який зараз розглядається, серед іншого перед -
бачається скасування пільгового ввозу автомобілів з -за кордону в Україну. Пи -
тання дуже чутливе для українських громадян, тому що багато людей хотіл и б 
скористатися такою можливістю, особливо наші воїни, які на фронті і з об’єк -
тивних причин не можуть скористатися прийнятими нормами, які зараз намага -
ються скасувати. І, знаєте, що цікаво? У цьому сесійному залі дуже часто ки -
даються з крайності в край ність. Дозволили всім ввозити автомобілі без сплати 
мита. До чого це призвело? До того, що автосалони почали масово завозити 
автомобілі. Наші сусіди, дивлячись на те, як на кордонах завозяться «мерсе -
деси», «лексуси» – найдорожчі автомобілі, дивувалися і к азали: це що, йде на 
фронт, на війну, це країна, яка просить гуманітарну допомогу? Зараз хочуть 
скасувати цю норму саме для тих людей, які її потребують. Це волонтери, які 
для фронту закупляють недорогі автомобілі, військові, які повинні мати право 
скорист атися тим, щоб купити автомобіль для себе, ті, хто втратив свій 
автомобіль під час активних воєнних дій. Тому треба думати, що робите.  
Позиція фракції «Батьківщина» така. Якщо цей законопроект і приймемо  
в першому читанні, то до другого читання його треба  поправити. Треба все -таки 
залишити пільги щодо розмитнення для тих, хто потребує допомоги від 
держави. Це військові, волонтери, ті, хто втратив автомобіль під час воєнних 
дій, соціально незахищені верстви населення. Тоді це буде справедливо. А ті 
салони, які позавозили дорогі автомобілі, нехай повернуть кошти в  бюджет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, група 
«Платформа за життя та мир».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Прошу передати слово 
Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановни й пане Голово. Шановні колеги, 
«Платформа за життя та мир» підтримає даний проект закону лише за основу. 
Я погоджуюся  з виступами попередніх промовців про те, що нормою, яка була  
запроваджена в інших законодавчих а ктах, скористалися , на жаль, не за при -
значенням, і ми маємо повернути ті норми, які були.  
Разом з тим даним законопроектом пропонується ще внести зміни до 
Закону України «Про збір на обов’язкове державне пенсійне страху вання». 23 У пункті  7 статті  1 цього закону включено норму, якою звільняються від сплати 
збору на обов’язкове державне пенсійне страхування ті, хто набуває власності на 
легкові автомобілі, оснащені виключно електричними двигунами (одним чи 
декількома). Теор етично, якби це був не воєнний час, і ми вже скасовували ПДВ, 
ввізне мито, то можна було б звільнити тих, хто завозить електромобілі і їх тут 
реєструє, від сплати 5 відсотків до Пенсійного фонду. Але, коли в нас дефіцит 
Пенсійного фонду – 220 мільярдів гриве нь, який покривається з державного 
бюджету, дефіцит державного бюджету – 744 мільярди гривень, і ми запози -
чуємо 1,1  трильйона гривень, то, на мій погляд, така норма, напевно, на сьогодні 
неактуальна. Пропоную до неї повернутися в позавоєнний час. Це перше .  
Друге. Стосовно підтримки вітчизняного автомобілебудування. Коли ми 
говорили про ці мита, загалом для чого створювалися захисні мита з ввезення 
автомобілів, це спрямовувалося на те, щоб підтримати вітчизняне автомобіле -
будування. Тому, якщо хтось хоче в носити відповідні паритетні зміни, дайте, 
будь ласка, цю норму.  
І третє. У пояснювальній записці зазначається, що в результаті повернення 
тих норм, які були, до бюджету додатково надійде 3,5  мільярда гривень. Це що 
стосується мит на звичайні автомобілі. А  де цифрові показники, скільки втра -
тить Пенсійний фонд, якщо буде введено норму щодо несплати збору на обо -
в’язкове державне  пенсійне  страхування власниками автомобілів, оснащених 
виключно електричними двигунами?  
Дякую за увагу. Пропоную прийняти лише за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна, фракція «Голос». Будь 
ласка  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Піпі Наталії Романівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна. Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політи чна партія «Голос»).  Дорогі українці! Шановні колеги! Співавтором 
альтернативного законопроекту є і моя колега Галина Васильченко. Ми цілком 
розуміємо потребу наповнення бюджету. Взагалі вважаємо ініціативу, яка від -
булася, авантюрною. Дуже добре сказано п ро учасників бойових дій, які, на 
відміну від інших громадян, зараз нас захищають і не мають можливості ввезти 
авто без розмитнення.  
Тому ми точно працюватимемо далі над цією нормою. І коли  розмитнення 
відбуватиметься через Дію, як це планується, цю норму  будемо пропонувати, 24 щоб учасники бойових дій протягом року після закінчення воєнного стану, 
маючи посвідчення, могли придбати такий автомобіль не для перепродажу, 
а собі, без можливості відчуження. Ми послідовно відстоюватимемо права тих, 
хто дає нам захи ст і можливість бачити мирне небо. Це перше.  
Друге. Хочу звернутися до такого собі радника Президента, я не знаю, за 
що його так часто показують по телебаченню і за які кошти він живе, який дещо 
переплутав країни. Я назву країну, в якій немає активістів. Ц е країна, яка зараз 
вчиняє геноцид українського народу, – Росія. А всі найкращі речі в цій країні 
є завдяки активним людям і активістам, які є на фронті. Я не можу не згадати 
Романа Ратушного, Арсенія Димида, які загинули. І таких людей, волонтерів, 
тисячі . Тому що кожен, хто працює не за кошти, а за ідею, є активістом. Жодна 
пасивна людина, яка сидить на дивані і нічого не робить, не зробила нічого 
доброго для суспільства.  
Тому я дуже прошу ретельно підбирати слова. У сусідній країні, де немає 
активістів,  немає ні свободи слова, ні країни. Вже був один недопрезидент – 
Янукович, усі знають, як він закінчив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще Павло Бакунець і на завершення Данило 
Гетманцев. Після цього будемо переходити до голосування.  
Шановні колеги, ще два виступи по 1  хвил ині і голосуємо. Прошу зайняти 
свої місця.  
Будь ласка, Павле Андрійовичу, вам слово.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановні народні депутати! Дуже прошу в цьому голо -
суванні прислухатися до думки тих людей, хто вас обирав. Однозначно треба 
відновлювати оподаткування для підприємств на товари,  ввізне мито також 
обов’язково,  але точно треба залишити норму щодо нульового розмитнення для 
транспортних засобів. Тобто сьогодні не можна голосувати за прийняття даного 
законопроекту в цілому.  
Ми подали альтернативний законопроект, норми якого дозволяють учас -
никам бойових дій, тим громадянам, котрі сьогодні боронять нашу державу, 
одноразово ввезти з -за кордону автомобіль без сплати жодного мита. Це дуже 
і дуже важливо. Прошу зал звернути на це увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Ол ександрович.  
Шановні народні депутати, займіть свої місця. Після цього будемо голо -
сувати.  
Будь ласка, Даниле Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Хочу нагадати, що було в травні, коли ми приймали рішення про скасування 25 ПДВ та ввізних мит: р осіяни стояли під Києвом, в країні була загроза дефіциту  
товарів народного споживання . Тому ми прийняли рішення про звільнення від 
мит та податку на додану вартість імпорту товарів, що ввозяться підприєм -
ствами на територію України. Проблему дефіциту вирішили, економіка віднов -
люється. На сьогодні це рішення шкодить вітчизняному бізнесу, я кий просить 
нас якнайшвидше відновити мито та ПДВ, бо їх товари є дешевшими за іноземні 
товари, що абсолютно неправильно.  
Я прошу підтримати прийняття цього законопроекту за основу та в цілому, 
щоб дати можливість вітчизняним товаровиробникам працювати і з аробляти 
гроші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Уточнюю, що 
рішення комітету – за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету 
(Шум у залі).  
Фракція «Батьківщина» проти. Хоча це рішення озвучувалося н а засіданні 
Погоджувальної ради. Шановні колеги! Шановні колеги, рішення – за основу та 
в цілому – озвучувалося на засіданні Погоджувальної ради (Шум у залі).  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Ставити на голосування те 
рішення, яке є, так?  
Шано вні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття законопроекту №  7418 за основу та в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками (Шум у залі).  
Я перепрошую, ви проти прийняття в цілому? Ну, ми ж це обговорювали 
на засіданні Погоджувальної ради. Ми ж це обговорювали на засіданні Пого -
джувальної ради (Шум у залі). Шановні колеги, ми це обговорювали на засіданні 
Погоджувальної ради. Давайте дотримуватись домовленостей.  
Отже, ще раз. Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законо -
давчих актів України щодо перегляду окремих пільг з оподаткування» ( № 7418 ) 
за основу та  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  в цілому . Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Митн ого кодексу 
України щодо деяких питань виконання Глави  5 Розділу  IV Угоди про асоціацію 
між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським спів -26 товариством з атомної енергії і їхніми державами -членами, з іншої сторони» 
(№ 7420 ).  
Ми домовлялися без обговорення (Шум у залі). Як – ні? 
Артуре Володимировичу, в мене написано, що в нас домовленість – 
без обговорення.  
Тому, шановні колеги, спочатку ставлю на голосування пропозиці ю про 
включення до порядку денного сесії законопроекту № 7420 . Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя за 
основу (Шум у залі) . Добре, тоді я ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд  цього питання за скороченою процедурою.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, якщо з обговоренням, тоді: два – за, два – проти. Прошу 
записатися  на виступи . 
Слово надається народному депутату Величковичу Миколі Романовичу, 
фракція політичної парті ї «Європейська солідарність».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, ну, невже вам не цікаво розібратися по суті? 
Я звертаюся до правлячої фракції. У зв’язку з тим, що в багатьох під час голо -
сування попереднього законопроекту виникло відчуття несправедливо сті віднос -
но фізичних осіб, розмитнення авто для них, на наступне засідання ви маєте 
внести три законопроекти про розмитнення авто через Дію. Сьогодні наша фрак -
ція голосувала з авансом, я працювала з колегами, щоб ми проголосували за 
попередній законопро ект, бо, бачу, у вас половина фракції взагалі не голосувала. 
Тому, якщо можна, на наступному пленарному засіданні нам треба розглянути ті 
три законопроекти, щоб ми могли зробити корисну цю Дію. Дякую вам.  
Тепер по суті законопроекту №  7420. Шановні колеги , насправді імпле -
ментація деяких директив і норм в наше митне законодавство, що ми робимо 
в процесі інтеграції нашої митниці, це найважливіші, необхідні для нашої країни 
речі, які неймовірно важко проходять.  
Згадайте жовтень 2019  року. Я тут представляла  законопроект, альтерна -
тивний вашому законопроекту про уповноважених економічних операторів. 
Минуло три роки, а ця система не запрацювала. Тобто такі зміни до Митного 27 кодексу надто важко приживаються в нашому законодавстві і майже не вико -
нуються. Роблячи  кожну таку глобальн у зміну, я просила б, щоб ви відразу 
встановлювали відповідальну особу, щоб хоча б 10  відсотків робилося з того, що 
ми приймаємо. Інакше ми ніколи не наведемо порядок на митниці.  
І, будь ласка, не сповзайте до спрощень настільки, наче м и первісні люди. 
Ми зараз тут дві кнопки тиснемо, то й для митниці так робимо, типу митники 
в нас нічого не можуть робити: не відслідковувати, не наводити порядок, не 
відповідати за свої функції, свої повноваження.  
Тому звертаюся  до вас з тим, що цей зако нопроект треба ще дуже доопра -
цьовувати. Правда, я не знаю, як він може бути доопрацьований у такому 
вигляді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ярославу 
Івановичу Железняку. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Цей законопроект дуже в ажливий для 
роботи всієї економіки України та особливо тих, хто хоч якось стикається з мит -
ницею. Фактично ми вводимо євроінтеграцію щодо митного оформлення, пере -
тину кордону і все, що з цим пов’язано. Ця система називається NCTS. Вона 
дуже складна, довго  розроблялася не нами, а Європейським Союзом. Якщо спро -
щено пояснювати, це про можливість нашим митним органам отримувати 
інформацію щонайменше від 25  митниць країн, які нам імпортують або до яких 
ми експортуємо свою продукцію.  
Цей законопроект налічує п онад 200  сторінок. До нього величезна кіль -
кість зауважень. Якщо я не помиляюся, було п’ять  засідань робочих груп, і його 
ще треба доопрацьовувати. Усе, що сказала Ніна Петрівна Южаніна про заува -
ження, які стосуються митниці, правда.  
Тому цей законопроек т можна приймати лише за основу і далі його до -
опрацьовувати. І тут у мене велике прохання до Міністерства фінансів, яке 
відповідає за митний і податковий блоки, зробити так, щоб до другого читання, 
якщо ми ці законопроекти приймаємо для бізнесу, а, умовно  кажучи, його 
клієнтами є Європейська бізнес асоціація, Американська торговельна палата, 
Українська рада бізнесу, Спілка українських підприємців, кожен народний депу -
тат отримав від них листи про те, що вони просять підтримати цей законопроект. 
Наразі  маєм о лише листи -зауваження до цього законопроекту, яких багато.  
Отже, наша фракція голосуватиме за прийняття цього проекту закону 
лише в першому читанні з авансом про те, що до другого читання його буде  
доопрацьовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається нар одному депутату Павлюку 
Максиму Васильовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 28 ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «С луга народу»).  Прошу передати слово Сові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сова. Будь ласка.  
 
СОВА  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія  «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Ми почули від колег зауваження до даного 
законопроекту. Але хочу додати, що, знаходячись в умовах війни, ми не можемо 
і не маємо права затягувати впровадження інтеграційних процесів, які зможуть 
підсил ити нашу країну.  
Основним зобов’язанням нашої держави за економічною частиною Угоди 
про асоціацію з ЄС є приєднання до Конвенції про процедуру спільного тран -
зиту, яка наразі перебуває на етапі національного застосування. Цей законо -
проект необхідний для в провадження наступного етапу міжнародного застосу -
вання цих процедур, що допоможе позбутися черг вантажівок на пунктах 
пропуску, зменшить строки їх оформлення, сприятиме збільшенню товарообігу.  
Хочу сказати, дійсно, в 2019  році ми прийняли закон про запров адження 
інституту авторизованого економічного оператора. Але, на жаль, сьогодні він не 
працює. Лише одне підприємство мало можливість скористатися такою пільгою. 
Тому цим законопроектом пропонується виправити ті недоліки, які містяться 
в чинних положеннях Митного кодексу України стосовно авторизованого еконо -
мічного оператора.  
Разом з представниками Мін істерства фінансів , Державної  митної служби, 
бізнесу ми провели кілька засідань робочих груп, на яких почали обговорення. 
Усі зауваження, які є, ми врахуємо,  щоб норми законопроекту працювали для 
людей, бізнесу, держави.  
На засіданні робочої групи законопроект був підтриманий. Прошу підтри -
мати його в залі за основу з подальшим доопрацюванням до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз – Шуфрич Несто р Іванович, потім – Шахов, і після цього перейдемо 
до прийняття рішення.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги, щойно 
ми говорили про необхідність об’єднувати зусилля в тих питаннях, які можуть 
сприяти нашій економічній, принаймні, стабі лізації. Ми маємо розуміти, що 
в цей складний час єдність Верховної Ради України має демонструвати всій 
країні, що ми довіряємо тим авторам, які сьогодні турбуються про економічну 29 стабільність. Розбалансовувати цю ситуацію в залі було б безвідповідально. 
Наша група підтримає цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
наша група підтримає цей законопроект за основу, до чого я як і доповідач 
Олександр Юрійович Со ва закликаю зал.  
Хотів би звернути увагу на те, що саме волонтери ще з 2014  року на своїх 
плечах несуть тягар війни, яка почалася в Донецькій і Луганській областях 
і в Криму, а зараз продовжують це робити по всій Україні. Тому треба макси -
мально прикласти зусиль і відпрацювати цей законопроект, щоб дати можли -
вість розви ватися , допома гати волонтерам, які й досі несуть на собі цей еконо -
мічний тягар в Україні.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пер еходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань виконання 
Глави  5 Розділу  IV Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та 
Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їх -
німи державами -членами, з іншої сторони» ( № 7420 ) за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок… (Шум у залі). Не треба? У мене стоїть ця 
пропозиція. Ні – значить ні. Немає питань.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до розгляду наступного питання – проекту Закону « Про 
особливості регулювання відносин на ринку природного газу та у сфері тепло -
постачання протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення» ( № 7427 ) 
та альтернативного законопроекту № 7427 -1.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення цього 
питання до порядку денного сесії. Прошу голосув ати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  30 Вадиме Євг еновичу, ви руку піднімали. В же передумали? (Шум у залі). 
Добре. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного 
питання за скороченою процедурою.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Хто виступатиме з процедури? Юліє Володимирівно, ви? Будь ласка.  
Шановні колеги, сядьте  на свої місця , щоб ми бачили Юлію  Володимирівну.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановний Голово, у мене є до вас звернення. 
Справа в тому, що є законопроекти досить фундаментальні, глиб окі, які по -
требують обговорення. Розглядати їх за скороченою процедурою – це непра -
вильно. Давайте ми повернемо парламентаризм в цей зал, зробимо так, що, якщо 
законопроект невеликий, зрозумілий для всіх, тоді розгляд за скороченою 
процедурою, адже в цьом у її логіка, а, якщо законопроекти складні, потребують 
детального, суттєвого обговорення, не ставте на голосування пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою, тому що в такий спосіб ви, по суті, ніве -
люєте процес парламентського обговорення важливих з аконопроектів.  Я дуже 
вас прошу підняти це питання на засіданні Погоджувальної ради, бо  вже Вер -
ховна Рада України перетворилася на обслуговуючий персонал, де немає взагалі 
парламентського процесу.  
Пропоную розглядати цей законопроект за повною процедурою .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно. Рішення вже прийнято. 
Я керуюс я і керувався Регламентом Верховної Ради України, де чітко перед -
бачено, що рішення щодо процедури приймає не менше 150  народних депутатів, 
а не я сам. Я можу лише внести пропозицію, яка мені надійшла. Яку процедуру 
зал підтримає, за тією й будемо розглядати. Не буде 150  голосів, розгляда -
тимемо за повною процедурою. Такий порядок. Так було, є і буде.  
Дякую, шановні колеги. Ідемо далі.  
Запрошую до слова першого заступника міністра ене ргетики України 
Власенка Юрія Миколайовича для доповіді основного законопроекту.  
 
ВЛАСЕНКО  Ю.М. , перший заступник міністра енергетики України . 
Добрий день, шановні  народні  депутати, шановний головуючий! Дозвольте 
презентувати вашій увазі проекти законодавч их ініціатив, що мають на меті 
забезпечити гарантований захист населення та споживачів України від підви -
щення цін на природний газ, теплову енергію та супутні послуги в умовах 
військової агресії проти України, стабілізувати діяльність суб’єктів господа -
рювання у відповідних сферах у період воєнного стану та подальше відновлення 
в цілях забезпечення сталого проходження осінньо -зимового періоду 2022 -
2023  років.  31 Проектом Закону « Про особливості регулювання відносин на ринку при -
родного газу та у сфері теплопо стачання протягом дії воєнного стану та подаль -
шого відновлення» ( № 7427 ), який є базовим, передбачається мораторій на 
підвищення цін на природний газ і тарифів на теплову енергію та супутн і 
послуги в цілях забезпечення доступності цих послуг для вітчизняних спожи -
вачів в умовах воєнного стану і післявоєнного стану , визначається комплекс 
компенсаторних заходів, спрямованих на стабілізацію діяльності суб’єктів ринку 
природного газу та підприє мств теплоенергетики, діяльність яких підпадає під 
дію мораторію, убезпечується  виникнення кризових ситуацій, зумовлених 
збройною агресією проти України, на сегментах газового і теплового ринку 
України.  Прошу підтримати згаданий законопроект.  
Дякую за уваг у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Миколайовичу.  
До слова запрошується авторка альтернативного законопроекту 
Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Насамперед хочу сказати, є  рі-
шення євроінтеграційного комітету, що законопроект не відповідає вимогам, які, 
власне кажучи, потрібно врахувати для членства в Європейському Союзі.  
Друге. Це реально мегакорупційний законопроект. Такого ще цей парла -
мент не бачив в принципі. Я хочу, щоб ви зрозуміли все те, що відбувається тут, 
всередині, і зробили для себе свої вис новки.  
Дивіться, тут вимагається спрямувати з державного бюджету  226 мільяр -
дів гривень – допомога (ленд -ліз), передбачена Сполученими Штатами Америки. 
Тобто прийде цей обсяг грошей, який потім треба віддати НАК  «Нафтогаз 
України». На що віддати? Оце важли во. 
Ну, ви знаєте, що  український газ купує НАК  «Нафтогаз України» 
в «Укргазвидобування». Тобто ми видобуваємо свій газ, який НАК  «Нафтогаз 
України» купує. Норми цього законопроекту дозволяють НАК  «Нафтогаз Украї -
ни» купувати в «Укргазвидобування» газ за ц іною 7,28  гривні за кубічний метр, 
а потім продавати теплокомуненерго по 30  гривень. Скажіть будь ласка, щ о це 
за хамство? Чому під час війни нашим видобувним компаніям платять за газ 
7,28 гривні за кубічний метр, а з українців потім  за тепло беруть по 30  гривень? 
Тому що ось ця різниця між цифрами і є до тацією, яка здійснюватиметься 
з бюджету. Не люди її платитимуть, а дотуватиметься це з бюджету, з міжна -
родної допомоги. Куди підуть ці гроші, які прийдуть на рахунок НАК  «Нафтогаз 
України»?  
Тому не можна голосувати за цей законопроект. Я не маю часу, щоб 
розкрити вам інші позиції, але не голосуйте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до обговорення цих 
законопроектів. Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  32 Слово надається Степ ану Івановичу Кубіву, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу  передати слово Ніні 
Петрівні Южаніній. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! На засіданні нашого комітету ми 
намагалися розібратися в суті основного проекту закону, який розглядав про -
фільний комітет, тому до велося вникнути в ті спеціальні процедури і операції, 
запропоновані ним.  
Зараз, мені  так здалося, коли ми голосували за законопроект № 7451  про 
приватизацію, він якимось чином пов’язаний з цим проектом закону. Я вбачаю, 
що цей законопроект розроблений спеціально для виплати дотацій тим націо -
налізованим облгазам. Як на мене, це може бути другий етап  приватизації через 
оцей пул, про який ви говорите. Але перед цим держава зі свого бюджету за 
рахунок коштів платників, яких і так не вистачає на Збройні Сили, віддасть 
76 мільярдів приватним структурам, заборгованість яких не ідентифікована, не 
перевірена, немає жодної підстави для того, щоб зараз вона була представ -
лена  нам. 
У мене запитання. Як ви кажете, НАК  «Нафтогаз України», яка зараз не 
має прибутку, спрямує до спеціального фонду 76  мільярдів. А де вона їх візьме? 
Це можливо, якщо або заберемо наперед, або взагалі за рахунок коштів донорів, 
про що донори навіть не знатимуть, як ми в систему заліків вплітаємо приватні 
структури.  
Як на мене, зараз ми маємо зупинитися. Якщо профільний комітет 
заангажований головою комітету до такого ступеню, що не може розглядати такі 
проекти законів, тоді наша справа – в залі розібратися в цьому і не дати коруп ції 
просуватися в цій системі (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Тимошенко, фракція «Батьківщина».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Продовжу свій виступ. Дорогі друзі, ще про одне 
ноу-хау цього законопроекту: відповідно до норм цього проекту закону оцей 
величезний обсяг грошей, який надійде до НАК  «Нафтогаз України», звіль -
няється від оподаткування. Тобто з цього державний бюджет нічого не отримає. 
Я готова говорити з депутатами, які зацікавлені, прямо по статтях цього 
законопроекту. Але це ще не все.  
Наша команда повністю розра хувала баланс газу на рік, потрібний для 
того, щоб країна прожила цей рік. Не забувайте, зараз у нас виробництво 33 скоротилося на 50  відсотків, а це і скорочення споживання природного газу. 
Плюс частина людей, які, на жаль, виїхали з України, не користуватим еться 
опаленням, у тому числі й газом. Тобто йдеться про те, що нам не потрібно 
стільки газу, скільки хоче викупити за державні кошти НАК  «Нафтогаз Укра -
їни». Максимум, що нам потрібно, – 20-21 мільярд  кубометрів газу . Ми забезпе -
чені на цю зиму своїм прир одним газом, і продавати його треба в війну за тією 
ціною, за якою НАК  «Нафтогаз України» купує газ в «Укргазвидобування». 
Чому вона спеку лює на нашому газі, забирає із бюджету ті гроші, які практично 
призначені для нашої оборони? А на цьому фоні в они ще хочуть забрати 
в наших громад теплокомуненерго за борги, що також передбачається цим 
законопроектом.  
Крім того, цим законопроектом передбачаються колосальні гроші під час 
війни, які ділять між собою в НАК  «Нафтогаз України». Ви в курсі про покупку 
«бентлі »? Ви в курсі, що зараз понад 900  мільйонів гривень заплачено на 
декількох менеджерів НАК  «Нафтогаз України», які реально поділили  це між 
собою? Не голосуйте за це! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Рущишину Ярославу Івано вичу, фракція політичної парії «Голос».  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Совсун Інна Романівна. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос». Шановні колеги, зрештою непогано, що 
зараз, на початку червня, ми почали піклуватися про те, яким буде проходження 
опалювального сезону наступного року. Ми маємо визнати, що буде дуже 
складний опалювальний сезон. І ті рішення, які зараз необхідно приймати, треба 
приймати з розумінням складності тієї ситуації, з якою ми зіткнемося. Вочевидь, 
громадяни будуть не спроможні платити підвищені тарифи. Вочевидь, будуть 
проблеми з забезпечення краї ни газом. Ці речі необхідно визнати. Так само 
треба визнати й те, що є дуже висока загроза, що навіть ті плановані обсяги 
видобутку, які зараз озвучуються на нарадах, на обговореннях, з високою  
ймовірністю можуть не трапитися . Чи розуміємо ми, що росіяни п очнуть 
бомбити місця видобутку? Чи розуміємо ми, що можемо втратити велику 
частину видобутку, і тоді в нас постане питання, яким чином ми проходитимемо 
опалювальний сезон?  
Тому одним із ключових питань, яке нам зараз необхідно вирішувати, 
є питання скороче ння нашої залежності від газу. Нам треба зараз у ваших  
округах, шановні колеги -мажоритарники, через централізовані механізми управ -
ління приймати рішення про те, яким чином переходити з газового опалення на 34 електрику. Нам про це треба думати зараз. І в буд ь-які ресурси, які ми будемо 
виділяти на проходження опалювального сезону, необхідно закладати гроші.  
Окрім того, ми маємо бути максимально прозорими з нашими західними 
партнерами. Якщо ми сподіваємося  отримати від них гроші на те, щоб закупити 
газ, то да вайте, принаймні, не приймати тих законопроектів, які мають негативні 
висновки антикорупційного комітету. Давайте вичищати законопроекти, щоб 
з прийнятими законами можна було йти до західних партнерів, говорити про те, 
як нам допомогти, і не створювати про блеми на рівному місці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, вельмишановний пане Голово. Прошу передати 
слово нашому колезі народному депутату України Максиму Єфімову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Єфімов. Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  48, 
Донецька область, самовисуванець) . Пане Голово, дорогі колеги! Громадяни під 
час війни  відчувають гостру потребу в соціальній підтримці держави. Ми 
знаємо, яку роль для населення відіграє вартість послуг ЖКГ. Тарифи на газ – 
це 67 відсотків собівартості тепла. Ми зберегли тарифи для населення до кінця 
опалювального сезону. Але війна не прип инилася, потрібні додаткові кроки, 
щоб підтримати людей.  
Наголошую, теплопостачальним організаціям для збереження чинних 
тарифів на тепло і гарячу воду потрібна компенсація за іншими позиціями 
в структурі тарифу, а не лише фіксування вартості газу. Підпри ємства відчу -
вають тиск інфляційних процесів, зростання вартості пального й інші техноло -
гічні витрати. Тому до другого читання було б доцільно проаналізувати даний 
аспект і не перекладати цей тягар на місцеві бюджети.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, зараз ще народний депутат Шахов, 
і будемо переходити до голосування. Прошу запросити народних депутатів до 
залу і зайняти свої місця.  
Сергій Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
давайте не будемо забувати, що зараз іде війна і ворог не зупиняється. Ми 
постійно говоримо про корупцію в газовій сфері, в нарахуванні тарифів і таке 
інше. Сьогодні люди й так постраждали і бідкаються по всій країні. А ми чуємо, 35 що газ коштує 7,28  гривні, а люди платитимут ь по 30  гривень, тобто він 
перепродуватиметься і хтось на цьому наживатиметься.  
Я звертаю увагу на те, що треба повернути монополію в державу, щоб 
держава роздавала газ людям, можна, й безкоштовно, як колись по 2  копійки. 
Так може бути.  
Дякую. Сергій Шахо в, Луганщина депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . Я перепрошую, лише представ -
ники фракцій і груп мають право на виступ. Увійдіть до будь -якої фракції чи 
групи, матимете такі самі права.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішен ня. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, є два законопроекти. Але ставитиму на голосування той, 
який визначив комітет. Прошу народних депутатів приготуватися до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття прое кту Закону « Про 
особливості регулювання відносин на ринку природного газу та у сфері тепло -
постачання протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення» ( № 7427 ) 
за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийн ято. 
Покажіть по фракціях і групах.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту № 7427 . Прошу голосувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Володимирівно, немає питань.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі в нас проект Закону «Про внесення змін до роз -
ділу ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу України щодо забез пе-
чення стабільного функціонування ринку природного газу протягом дії воєнного 
стану та подальшого відновлення» ( № 7428 ) та альтернативні законопроекти 
№ 7428 -1, № 7428 -2. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії зазначених законопроектів. Прошу голосувати.  
«За»  – 250. 
Рішення прийнято.  36 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного  
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується перший заступник міністра енергетики України 
Власенко Юр ій Миколайович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  Ю.М.  Добрий день ще раз, шановний головуючий та 
народні депутати! Хочу представити вам проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу України щодо забез -
печення стабільного фу нкціонування ринку природного газу протягом дії воєн -
ного стану та подальшого відновлення» ( № 7428 ).  
Метою прийняття законопроекту є збалансування податкового наванта -
ження на суб’єктів ринку природного газу в рамках реалізації заходів, спрямо -
ваних на вр егулювання заборгованості, спричиненої державним регулюванням 
на ринку природного газу в минулих періодах, передбачених  Законом України 
«Про заходи, спрямовані на подолання кризових явищ та забезпечення фінан -
сової стабільності на ринку природного газу».  
Розробка цього законопроекту зумовлена необхідністю попередження 
додаткових податкових нарахувань, не забезпечених джерелом для сплати, які 
виникнуть внаслідок реалізації заходів, передбачених Законом України «Про 
заходи, спрямовані на подолання кризових я вищ та забезпечення фінансової 
стабільності на ринку природного газу», та складним фінансовим становищем, 
в якому через державне регу лювання цін на тарифи та інші ва ди державного 
регулювання ринку природного газу перебувають відповідні суб’єкти господа -
рювання, що провадять діяльність, пов’язану з постачанням та розподілом 
природного газу, які внаслідок вкрай низького рівня розрахунків споживачів 
позбавлені джерел для своєчасних та в повному обсязі розрахунків як з креди -
торами, так і з бюджетом за податкам и і зборами, але змушені підтримувати 
необхідний рівень енергетичної безпеки країни та запобігати гуманітарним 
кризам в умовах військової агресії проти України. У зв’язку з цим є пропозиція 
прийняти зазначений законопроект, який є додатком до базового зако нопроекту, 
щойно прийнятого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, я запрошую авторку альтернативного законопроекту Юлію 
Володимирівну Тимошенко.  
Хто виступатиме ? Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Дуже прошу уважно мене 37 послухати. Україна в стані війни, гинуть наші сла вні сини і дочки. Однією із 
основних причин цієї війни стала політична корупція в Європі, коли політична 
верхівка європейських країн за гроші була куплена російським акціонерним 
товариством «Газпром», протягнула «Північний потік – 2» і сіла на голку росій -
ського газу.  
Я запевняю вас, зараз в Україні за гроші НАК «Нафтогаз України» відбу -
вається така сама політична корупція, яка хоче посадити на свою голку всіх, 
повністю моно полізувати цей так званий ринок  і далі шантажувати всю країну, 
весь народ, Збройні Сили, бюджет «маленькою» сумою – 264 мільярди, без якої 
вона, бачте, залишить нас без тепла і газу.  
Один факт. Коли бюджетний комітет розглядав це питання (вже третє) – 
яке ви мали право розглядати це питання без експертизи, висновку,  обґрун -
тування цієї шаленої суми? – спирався на лист якогось заступника міністра 
фінансів з питань європейської інтеграції Драганчука. Запам’ятайте, хлопці та 
дівчата, якщо міністр не підпи сує висновок щодо суми 264  мільярди, він розу -
міє, що завтра ходитиме на допити. Так ос ь, я стверджую, що цей заступник 
міністра фінансів, який підготував і підмахнув цей експертний висновок, має, на 
жаль, корупційні зв’язки з «Нафтогазом», бо його найближча родичка – мати – 
працює на посаді радника Юрія Вітренка з окладом у розмірі 350  тисяч гривень 
на місяць (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова голову Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Данила Олександровича Гетманцева.  
Ви виступатимете як автор альтернативного законопроекту і від комітету? 
Будь ласка, 4  хвилини.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги! Наразі ми обговорюємо 
законопроект, який є похідним від попереднього, щойно прийнятого. У ньому 
йдеться про звільнення від оподаткування операції з погашення заборгованості 
газзбутів і НАК  «Нафтогаз України» під час  здійснення платежів за зазначеною 
операцією.  
Законопроект не політичний, пов’язаний з попереднім, стосується лише 
оподаткування під час здійснення зазначених операцій.  
Ми в комітеті, попрацювавши над текстом законопроекту, поданим Кабі -
нетом Міністрів, де що його доопрацювали, виправили недоліки, які знайшли під 
час визначення податкових наслідків щодо податку на прибуток, і, власне, 
внесли альтернативний законопроект № 7428 -2. На засіданні комітету було 
прийнято рішення підтримати за основу саме його. Прош у підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення. Прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти. Але давайте так, щоб ми встигли його розглянути, 38 бо через 15  хвилин включиться Прем’єр -міністерка Королівств а Данія. Буд ь 
ласка, записуйтеся .  
Кучеренко Олексій Юрійович, фракція «Батьківщина».  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі колеги, я хочу, щоб ви звернули увагу на 
альтернативний законопроект № 7428 -1, який внесла наша команда. Що ним 
передбачається?  
Перше. Нам треба чітко порахувати баланс на цей рік. Це важливо. 
Балансу сьогодні не існує, ніхто його не бачив.  
Друге. Нам треба перейти на систему: якщо НАК  «Нафтогаз України » 
купує в «Укргазвидобування» газ за ціною 7,28  гривні за кубічний метр, то рівно 
за такою ціною плюс транспортування, плюс, можливо, там 5  відсотків надбавки 
НАК  «Нафтогаз України» продавати нашим теплокомуненерго. Тоді нам не 
потрібно буде витрачати на ц е жодної копійки з бюджету. Тобто дотація, 
субвенції, які розглядаються, як покриття різниці між 7,28 гривні і 30  гривнями, 
які є спекулятивною націнкою НАК  «Нафтогаз України». Треба до цього 
повернутися.  
Також ми пропонуємо зробити залік за минулими борга ми. Це треба 
реально списати. Пропонуємо зробити, можливо, кризову закупівлю близько 
2 мільярдів кубічних метрів газу, щоб закласти його в сховище на той випадок, 
якщо буде, як ви кажете, якийсь стрес або криза. Але взяти на це не прямі 
бюджетні гроші, а к редит державного банку. Тому що потім, коли люди і тепло -
комуненерго платитимуть за це, ми зможемо ці гроші повернути банку. Не треба 
брати прямими платежами з бюджету. І ні в якому разі не звільняти 
НАК  «Нафтогаз України», який сьогодні збирає весь кеш по  всій країні, від 
податків. Тому що ми зменшуємо податкові надходження до державного бюдже -
ту, який зараз і так ледве тримається. Якщо ми зробимо це, то спокійно про -
йдемо опалювальний сезон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Величковичу Миколі Романович у, 
фракція «Європейська солідарність».  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я хотіла б трохи полегшити вашу роботу і все -таки 
звернути увагу на висновок Комітету з питань інтеграції України до Євро -
пейського Союзу , в якому він зазначає, що попе редній , базовий , закон опроект  не 
відповідає пунктам  1 та 22 преамбули Директиви  2009/73/ЄС  щодо забезпечення 
стабільності енергетичної системи та безпеки енергопостачання та вимогам 
антикорупційного законодавства в окремій нормі. Тобто щоб якось далі працю -
вати над сумісним законопроектом, який ми зараз розглядаємо, треба насам -
перед розібратися з базовим. Потрібно обов’язково проінвентаризувати забор -
гованості, з’ясувати причину їх виникнення. Тому що заступник міністра, який 39 мав би зараз зняти напругу, по відомити депутатам всі ключові речі, казав,  
зачитував з аркуша те, що точно не стосується зменшення, наприклад, подат -
кового навантаження під час отримання цих компенсацій, бо це вузькопрофільні 
питання комітету.  
Я хотіла б звернути увагу, що в будь -якому  випадку, якщо ви зараз 
з державного бюджету відриваєте значну суму грошей – 76 мільярдів гривень 
(вам все одно, що відбувається з фінансуванням армії, вам зараз головне під 
прикриттям підготовки до опалювального сезону провести цю велику схему), 
будь ласк а, розберіться, чому ці гроші, які надійдуть комерційним структурам, 
мають бути звільнені від оподаткування. Куди діватиметься та різниця, яка зараз 
існує в НАК  «Нафтогаз України»? Чому ми корегуємо не лише податок на 
додану вартість, що є абсурдом, бо в с истему електронного адміністрування 
ПДВ ніхто не має втручатися, злітає повністю система реєстрації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Інні Романівні Совсун, фракція 
«Голос».  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Цей законопроект нереально п ояснити 
не те, що за 2  хвилини, а й , думаю, за 2 години два комітети  і не всі народні 
депутати змогли в цьому розібратися. Спрощую задачу.  
Якщо ви голосували за попередній законопроект, який є основним, вам 
варто голосувати за цей законопроект, тому що він  є виключно технічним, 
стосується податкових змін, того, як списуватимуться борги. Оце дуже спро -
щено про що цей законопроект і як вам варто голосувати.  
Тепер, користуючись можливістю, намагатимуся говорити максимально 
спрощено. Влада, Міністерство енергет ики разом з «Нафтогазом» хочуть про -
вести взаєморозрахунки, щоб почистити свою фінансову звітність. Перед ними 
є борги і вони мають борги перед  облгазами та іншими суб’єктами,  тому й хо -
чуть провести цю проводку, яка в цілому обраховується в 72 -73 мільярди  гри-
вень. Щоб ця проводка не обкладалася ПДВ, а потім не йшлося про дебіторську 
заборгованість, зменшення податку на прибуток, влада пропонує законопроект 
про податкові зміни. Це дуже спрощено. Далі треба довго пояснювати.  
Але ще раз. Цей законопроект є умовно технічним, його норми дозволяють 
провести проводку між «Нафтогазом», урядом за спецрахунком з бюджету 
і суб’єктами, які частково націоналізовані, частково – ні, щоб закрити цю 
заборгованість. Особисто я за це не голосуватиму. Наша фракція не підтрим ала 
у першому читанні й попередній законопроект. Але як голова робочої групи 
щодо підготовки цього проекту скажу, що питання технічне, пов’язане з попе -
реднім законопроектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  40 Шановні колеги, після ць ого перейдемо до прийняття рішення. Прошу 
запросити народних депутатів до залу.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, зараз ми маємо розуміти ситуацію зі 
споживанням газу, його ціною і крайньою складністю, в якій знаходиться наша 
пром исловість. Вона в принципі знаходиться в складності. Але давайте проана -
лізуємо те, що відбувається зараз в країні.  
Ми зробили потужни й крок на підтримку газовидобувних компаній і від -
термінували рентну плату за принципом касового методу: продав газ – заплатив 
ренту. Це була підтримка держави, це був крок назустріч. А що відбулося? Усі 
газовидобувні компанії: НАК  «Нафтогаз України» або «Укргазвидобування», всі 
приватні закачують газ в сховища, очікують зими і підняття ціни. Штучно 
створили дефіцит газу і п ідняли ціну – увага! – до 62  тисяч гривень за  тисячу  
кубічних метр ів. В умовах воєнного стану, коли держава спекулює на економіці 
і наших підприємствах, які ледве виживають, з боку газовидобувних компаній 
це інакше, як мародерством, назвати не можна.  
Ми г оворимо про стабільність та розвиток вітчизняної економіки, а самі 
нашим рішенням, рішеннями влади вбиваємо її. Ми не можемо цей законо -
проект підтримати, поки не буде встановлена справедлива, підконтрольна владі, 
ціна на енергоносії в умовах воєнного стан у. Комусь – війна, а комусь – «мать 
родна». Ми маємо підтримати виробників і зупинити це мародерство.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз я ще надам слово народному депутату Шахову, 
і після цього перейдемо до прийняття рішення. Піс ля прийняття рішення буде 
включення Прем’єр -міністра Королівства Данія. Тому прошу народних депу -
татів зайняти свої місця.  
Колеги, ще раз: Шахов, голосуємо, Прем’єр -міністр Королівства Данія.  
Народний депутат Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депу татська група «Довіра». Шановні колеги! 
Сьогодні ми повинні подбати про підприємців, які ще сплачують податки 
в нашій державі. Ми повинні подбати про родини, які через агресію «шаленої 
собаки» мусили тікати з Луганщини, Донеччини, з усіх міст. Ми повинні  поду-
мати про родини тих, хто сьогодні боронить нашу державу.  
Ми говоримо про газ. А про альтернативні види пального – електро -
енергію, вугілля?  
Я хотів би звернутися до заступника міністра профільного міністерства. 
Не сплачується заробітна плата шахтарям,  які ще працюють у нашій державі. 
Скажіть, будь ласка, коли буде звіт профільного міністерства з цих питань? 41 Чому сьогодні страждають сім’ї через невиплату заробітних плат? Їм що, 
бідкатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої  місця. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення» Подат -
кового кодексу України щодо забезпечення стабільного функціонування ринку 
природного газу протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення» 
(№ 7428 -2) за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Я хочу запита ти: чи варто ставити на голосування пропозицію про  скоро -
чення строків? Такої пропозиції щодо попереднього законопроекту ми не під -
тримали, то мабуть немає сенсу, так? (Шум у залі) . Не треба.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, 12 година. Через 5  хвилин включиться Прем’єр -міністр 
Королівства Данія. Прошу всіх бути в залі.  
Шановні колеги, зараз в гостьовій ложі залу засідань Верховної Ради 
України присутній Надзвичайний та Повноважний Посол Королівства Данія 
в Україні пан Олє Егбе рг Міккельсен. Давайте його привітаємо (Оплески) . 
Шановні колеги, якщо можна, прошу знаходитися в залі, тому що через 
3 хвилини  буде включення.  
Шановні народні депутати! Сьогодні в нашому пленарному засіданні по 
відеозв’язку бере участь вельмишановна пані Прем’єр -міністр Королівства 
Данія Метте Фредеріксен. Прошу привітати (Оплески) . 
Ще раз нагадаю, у гостьовій ложі залу засідань Верховної Ради України 
присутній Надзвичайний і Повноважний Посол Королівства Данія в Україні пан 
Олє Егберг Міккельсен. Давайте ще раз привітаємо пана посла (Оплески) . 
Дякуємо вам.  
Вельмишановна пані Прем’єр -міністр! Від імені Верховної Ради дозвольте 
висловити слова глибокої вдячності данському народу, парламенту, уряду Коро -
лівства Данія, вам особисто за тверду підтримку суверен ітету та територіальної 
цілісності України.  
Наші народи об’єднує більше, ніж видається на перший погляд. Запитайте 
будь -якого українця, чи читав він казки про «Стійкого олов’яного солдатика», 
«Кресало», «Русалоньку». Усі знають про Ганса Крістіана Андерсен а, бо ми – 42 народ романтиків, тому це все нам ментально дуже близько. Такою є лише мала 
частина історії.  
Якщо говорити про сучасність, то в ці вирішальні дні для демократії 
всього світу саме Данія подала руку допомоги Україні. Ви солідарні з нами 
у героїчні й боротьбі проти російського агресора. Ми – народ воїнів -захисників, 
тому вдячні кожному, хто допомагає нам захистити свою землю, своїх рідних 
і близьких, свої демократичні принципи і духовні цінності.  
Військова допомога Данії, яку вона надає нам з початку  повномасштаб -
ного вторгнення Росії, є неоціненною. І ми вдячні вам за це. Ви, пані Прем’єр -
міністр, проявили справжнє лідерство у цьому питанні. 20  червня Данія офіцій -
но приєдналася до спільної оборонної політики Європейського Союзу, і це стало 
ще одним потужним кроком.  
Ми – народ трударів, здатний воскресати і відбудовуватися. Нещодавно ви 
зробили заяву про готовність надати фінансову підтримку у відновленні 
України, і це надихає нас.  
І на завершення про наші євроінтеграційні устремління. Протягом оста н-
ніх тижнів вислів «досягнення Копенгагенських критеріїв» став чи не  найвжива -
нішим не лише мною, а й багатьма колегами в цій залі. Учора наш парламент 
ухвалив антикорупційну стратегію та ратифікував Стамбульську конвенцію, що 
ще більше наблизило нас до є вропейського законодавства та стало сигналом 
того, що Україна готова впроваджувати необхідні реформи на шляху до євро -
інтеграції. Ми щиро і наполегливо працюватимемо над цим процесом, а під -
тримка Данії у наданні Україні статусу країни -кандидата в члени Єв ропейського 
Союзу для нас є надзвичайно важливою. Я вірю, що наш народ житиме в об’єд -
наній Європі, як записано в Конституції нашої держави, а Данія буде нашим 
надійним партнером на цьому шляху.  
Шановні народні депутати! До слова запрошується Прем’єр -міністр Коро -
лівства Данія Метте Фредеріксен. Прошу (Оплески).   
 
МЕТТЕ  ФРЕДЕРІКСЕН ., Прем’єр -міністр Королівства Данія.  Шановні 
пане Голово Верховної Ради, народні депутати, українсь кий народе! Я глибоко 
зворушена  можливіст ю звернутися до вас сьог одні. Свій ви ступ хочу почати 
з розповіді про данського борц я за свободу Кіма Мальте -Брууна , який  боровся за 
нашу свободу під час Другої світової війни. Кім Мальте -Бруун був страчений 
нацистами у квітні 1945  року. Незадовго до цього він написав листа своїй ма -
тері. У л исті-прощанні він написав свої останні думки, переконання. Дозвольте 
мені поділитися деякими із них . 
«Іди з а мною, дорога мамо, по дорозі. Я пройшов шлях, про який не 
пошкодував, ніколи не підв одив те, що було в моєму серці. Я не старий. Я не 
повинен помир ати. Але все ж це виглядає так природньо. (…) Часу мало, я не 
можу це пояснити. Але мій розум абсолютно спокійний.   
Я лише дрібниця. І мене як людину скоро забудуть. Але ідея, життя, 
натхнення, як і переповнювали мене, житимуть.  43 Нарешті з’явилися діти. Оста ннім часом вони були дуже близькі мені. 
Я з нетерпінням чекав на зустріч з ними, щоб знову пожити разом. Моє серце 
забилося від радості від думки про них. Я сподіваюся, що їхні й розум буде  
вільн им і ніколи не піддавати меть ся односторонньому впливу.  
Я бачу,  як йдуть справи в нашій країні. (…) Мрія всіх вас, молодих і  ста-
рих, повинна полягати в тому, щоб створити не однобічний, а суто людський 
ідеал, який кожен повинен бачити і відчувати як ідеал для всіх нас. Це великий 
подарунок, якого прагне наша країна, чого може очікувати кожен маленький 
фермерський син, і з радістю відчувати, в чому він бере участь, працює і за що 
бореться.  
Нарешті є вона, яка моя. Нехай вона побачить, що зірки все ще мер ех-
тять.  (…) Допоможіть їй далі.  
Поспішаю. Твій старший і єдиний с ин Кім.»  
Кім Мальте Бруун був схоплений і вбитий нацистами. Йому був 21  рік.  
Шановні народні депутати! Шановний народне України! Шановні друзі! 
117 днів ви захищаєтеся від брутального і безсоромного агресора. Словами 
неможливо описати те, що ви переживає те. Напади на мирне населення, тисячі 
втрачених життів, мільйони людей змушені тікати, варварські дії, велика 
кількість воєнних злочинів, помирає багато ваших 21 -річних чоловіків та жінок. 
Ми подумки з ними та їхніми родинами. Це боляче. Це неправильно. Я навіть не 
можу описати словами весь той біль, що ви відчуваєте, всі ці руйнування, які 
розбивають серце. Я бачила це на власні очі, коли була в Бородянці в квітні. 
Я зустрічалася з людьми, які потерпали від зла. Але я бачила й інше, те, що, на 
мою думку, в ирішить хід цієї війни. Я побачила неймовірну силу українського 
народу, силу гордої нації, залізну волю вільного народу, який зламати немож -
ливо. Ви захищаєте себе, боретеся проти ворога, який переважає вас в чисель -
ності і солдат, і силі. Ви тримали Маріу поль довше, ніж хтось міг би  подумати, 
ви захищаєте свою столицю, потопили військовий корабель у Чорному морі, 
захищаєте Харків і Миколаїв. Ви відтіснили росіян, змусили їх відступити. Ви 
стоїте на своєму, змушуєте Росію платити за кожен дюйм землі, який в она 
намагає ться взяти.  
Шановні українці! Від імені данського народу я хочу виразити нашу 
глибоку повагу до вас. Ви боретеся не лише за свою країну, а й за вільні нації 
в усьому світі, за їх цінності. Це війна між свободою і гнобленням, між демо -
кратією і тиранією. Війна, яку ніхто із нас не може дозволити собі програти.  
Зараз визначальний момент для Європи. Те, що ми робимо зараз, визна -
чить не лише наше майбутнє, а й те, ким ми є. 70  років тому європейські народи 
повстали з попелу Другої світової війни і  сформували унікальну спільноту – 
Європейський Союз, побудовану на міцних цінностях: мир, справедливість, 
права людини, демократія, право будь -якої нації вибирати своє майбутнє.  
Протягом багатьох років ми хвалилися цими цінностями. Але правда 
в тому, що бу ли часи, коли ми не відповідали їм. Були моменти, коли  ми не 
могли дуже швидко зрозуміти, що відбувається, вагалися, не робили всього того, 44 що треба було робити, або робили недостатньо. Наприклад, Югославія 1990 -х 
років,  Україна в 2014  році. Це не були мом енти гордості для Європи.  
Але, шановні народні депутати, зараз зовсім інший момент. Ми маємо 
показати вам і всьому світу, що наші європейські цінності – це не просто слова, 
це те, чим ми живемо. І якщо ми вам не допоможемо, якщо нам не вдасться 
відтіснити Путіна, ми самі зазнаємо невдачі. Ваша свобода – це наша свобода. 
Ми не можемо вас підвести.  
Вся Данія разом з вільним світом стоїть за вами. Разом ми ввели історичні 
санкції проти Росії, щоб послабити її економіку і Путіна. І ми ще не закінчили. 
Данія на лаштована продовжувати якнайсильніший тиск на Путіна – введення 
більших санкцій з нашими партнерами в ЄС і трансатлантичними друзями 
(Оплески) . 
Знаю, зараз вам найбільше потрібна зброя, а не просто розмови. Тому 
Данія вирішила надати, доставити вам саме зб рою, військову техніку, що може 
реально змінити  ситуацію, допоможе перемогти Росію.  
Звісно, ми надаємо й гуманітарну допомогу, фінансову підтримку. Будемо 
продовжувати робити все можливе для забезпечення вас усім потрібним.  
Данія пообіцяла допомогти Україн і у відбудові. Роботи вже ведуться. 
Поки українці повертаються додому, ми разом з нашими партнерами працюємо 
над розмінуванням, допомагаємо вам у відбудові тих територій, звідки ви 
витіснили росіян. Ми прийняли прохання Президента Зеленського взяти на себе  
провідну роль у відбудові міста Миколаєва.  
Вісім років тому ви зробили вибір – обрали Європу. І не може бути 
жодних сумнівів у тому, що Україна є частиною нашої європейської родини. Як 
казав ваш відомий поет Тарас Шевченко, великої, нової, вільної родини . Ваша 
відважна боротьба з Росією свідчить про вашу відданість європейським цін -
ностям, свободі.  
Я вітаю ваше прохання приєднатися до Європейського Союзу. Данія 
підтримує отримання Україною статусу кандидата (Оплески) . Як відомо, шлях 
до членства в ЄС може  бути довгим і складним. Є вимоги, які треба виконати. 
Ми не можемо цього змінити. Але ми будемо підтримувати вас на кожному 
кроці. Ви належите до Європи, а Європа належить вам (Оплески) .  
Шановні пані та панове! Шановний народе України! Ви боретеся  117 днів, 
і ніхто із нас не знає, коли закінчиться ця вбивча війна. Але ми бачимо вашу 
силу, вашу мужність. Я впевнена, ви виграєте цю війну. Я також впевнена, що 
коли війна закінчиться, повстане нова і сильніша Україна. Демократія переможе. 
Мир буде відновлений . Україна буде вільною! (Оплески).  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, вельмишановна пані Прем’єр -міністр, за 
участь у пленарному засіданні Верховної Ради України. Дякуємо пану послу. 
Я сподіваюся, 24  червня буде прийнято рішення так само швидко і позитивно, як 45 сьогоднішній ваш виступ у Верховній Раді. Дуже вам дякую. Чекаємо вас, пані 
Прем’єр -міністр, безпосередньо в стінах Верховної Ради України (Оплески) .  
Дякую, пане посол, Ваше Ексцеленціє. Шановні колеги, подякуємо ще раз 
пану послу за його пр исутність тут (Оплески) . 
Шановні колеги, прошу не розходитися. Ми одразу в рутину нашої 
повсякденної роботи.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2022  рік» щодо фінансування заходів,  спрямо -
ваних на врегулювання відносин на ринку природного газу та у сфері тепло -
постачання під час війни та подальшого відновлення» ( № 7429 ).  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропози цію про включення 
даного законопроекту до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні чи можемо проголосувати… 
(Шум у залі). Я зрозумів, є необхідність.  
Шановні колеги, ставлю на гол осування пропозицію про розгляд зако -
нопроекту № 7429  за скороченою процедурою.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую першого заступника міністра енергетики України 
Власенка Юрія Миколайовича.  
 
ВЛАСЕНКО  Ю.М.  Добрий день ще раз, шановні народні депутати, 
шановний головуючий! Метою проекту є забезпечення реалізації компенса -
торних заходів, спрямованих на стабілізацію діяльності суб’єктів ринку при -
родного газу та підприємств теплоенергетики, передбачених проектом Закону 
«Про особливості регулюванн я відносин на ринку природного газу та у сфері 
теплопостачання протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення», та 
запобігання виникненню кризових ситуацій, зумовлених збройною агресією 
проти України, в сегментах газо - та теплопостачання в цілях під готовки до 
опалювального періоду 2022 -2023  років.  
Законопроектом визначаються джерела та механізми фінансування ком -
пенсаторних заходів, передбачених базовим проектом Закону «Про особливості 
регулювання відносин на ринку природного газу та у сфері теплопос тачання 
протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення»,  для стабілізації ринку 
природного газу та сфери теплопостачання виключно із спеціального фонду 
державного бюджету, зокрема фінансування заходів, спрямованих на подолання 
боргової кризи на ринк у природного газу, буде забезпечено відповідно до 46 Закону України «Про заходи, спрямовані на подолання кризових явищ та забез -
печення фінансової стабільності на ринку природного газу» (№  1639 -ІХ): борги 
минулих періодів у розмірі 76  мільярдів гривень – пров одитиметься верифікація 
НКРЕКП за рахунок неподаткових та податкових п латежів НАК  «Нафтогаз 
України»:  проміжних дивідендів у розмірі 64,5  мільярда гривень та авансового 
внеску з податку на прибуток у розмірі 11,5  мільярда гривень; фінансування 
компенсації НАК  «Нафтогаз України» витрат, понесених у цілях виконання по -
кладених на неї спеціальних обов’язків, зменшених на отримані доходи від 
виконання на суму 150,1  мільярда гривень – за рахунок надходження міжна -
родної та донорської допомоги, що залучатиметься до спеціального фонду 
державного бюджету для фінансування цих в идатків; фінансування різниці 
в тарифах на тепло на суму 38,2  мільярда гривень – за рахунок надходження 
міжнародної та донорської допомоги, що залучатиметься до спеціального фонду 
державного бю джету.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань бюджету Юрій Юрійович 
Арістов. Будь ласка.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні народні 
депутати! Комітет з питань бюджету розглянув проект Закону «П ро внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо 
фінансування заходів, спрямованих на врегулювання відносин на ринку при -
родного газу та у сфері теплопостачання під час війни та подальшого від -
новлення» ( № 7429 ). У висновку комітету наведена детальна інформація щодо 
законопроекту з урахуванням висн овків ГНЕУ та Мінфіну. Зокрема звернуто 
увагу  на те , що законопроект є похідним від урядового проекту Закону «Про 
особливості регулювання відносин на ринку природного газу та у сфері тепло -
постачання протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення» ( № 7427 ). 
Тому рішення щодо нього прийматиметься за результатом розгляду базового 
законопроекту, що ми вже зробили, і я дякую вам за це.  
До законопроекту не надано фінансово -економічних розр ахунків щодо 
обсягів запропонованих доходів та видатків. Окремі положення законопроекту 
потребують технічно -юридичних уточнень для узгодження правових норм 
і приведення до вимог нормопроектувальної техніки.  
Міністерство фінансів зазначає, що законопроект є збалансованим. За під -
сумками розгляду даного питання та, враховуючи необхідність термінового його 
врегулювання, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді законо -
проект № 7429  включити до порядку денного сесії та розглянути в першому 47 читанні п ісля прийняття законопроекту № 7427  і за результатами такого роз -
гляду прийняти за основу та в цілому як закон. Але, беручи до уваги, що основ -
ний законопроект був прийнятий за основу, проп онуємо і цей законо проект 
прийняти лише за основу.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Юрійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні, тому прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти (Шум у залі) . Дві фракції хочуть обговорити.   
Народний депутат Кисилевський Дмитро Давидович, фракція політичної 
партії «Слуга народу».  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, по літична партія «Слуга народу»)  Колеги, 
важливий законопроект. Прошу перейти до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Осадчук Андрій Петрович, фракція політичної партії «Голос».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»)  Прошу передати слово 
Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Цей законопроект трохи легший, але все одно поясню. 
Якщо ви голосували за основний, то голосуйте і за цей. Якщо не голосували, то 
не голосуйте.  
Про що йдеться? Пропонується створити спецфонд з капіталом у розмірі 
260 мільярдів гривень, із яких, за задумкою авторів, 180  мільярдів гривень, 
навіть більше, мають над ійти від міжнародних партнерів, наших донорів (вони 
мають якимось чином профінансувати наші видатки на тарифи), 70  мільярдів 
гривень – це умовно віртуальні гроші, які підуть на ту прогонку, на закриття 
боргів облгазам і всім іншим.  
Тому ще раз, цей законо проект є виключно технічним до попередніх. 
Якщо ви за них голосували, тоді голосуйте й за цей. Якщо – ні, не витрачайте 
час на те, щоб розібратися, просто не голосуйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Загородній Юрій Іванович, група «Платформа за життя та ми р». 48 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Прошу передати 
слово народному депутату Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Наша група підтримує цей 
законопроект, розуміючи необхідність  в концентрації грошей для закупівлі газу. 
Але сьогодні ми маємо чесно відповісти нашим громадянам, чому в умовах 
воєнного стану за газ національного видобутку, тим паче державною компанією, 
який коштує сьогодні з оплаченою рентою, максимум, 4,5  тисячі гри вень за 
тисячу кубів, вони його купують у тієї самої компанії, я вже не кажу про 
приватні компанії, за 62  тисячі гривень за тисячу кубів.  
Ще раз кажу, в умовах воєнного стану, коли ми вболіваємо за стабільність 
і збереження національного виробника й економ іки в цілому, це інакше як 
мародерством назвати не можна. Ми маємо зупинити цей безлад і встановити 
граничні ціни на газ, тим паче вітчизняного видобутку (Оплески) . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.  
Я так розумію, він переда є слово Кучеренку Олексію Юрійовичу.  
Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Шановні друзі, а тепер спокійно 
і професійно.  
Несторе Івановичу, ви кажете, треба закупити газ. Так, Юлія Володи -
мирівна каже, що, максимум, треба закупити 2  мільярди кубів  за нинішньою 
ціною. Це приблизно 60  мільярдів гривень. Розумієте, так? То навіщо тоді ті 
264 мільярди гривень? Ви збалансуйте бюджет.  
Перше. Звертаю увагу всіх мажоритарників. Ви поїдете до себе, в округи, 
особливо в ті, які постраждали від війни, обстрілі в. Вас люди питатимуть: як 
будемо відновлювати житло, як готуватимемося до зими, де гроші? А грошей 
немає, бо ви так легко 264  мільярди гривень запускаєте в НАК  «Нафтогаз 
України», в чорну діру, на заліки, на дірки, на всі їх схеми.  
Друге. Прошу послухати спокійно. Асоціація міст України підтримала 
законопроект за авторства Тимошенко  – Кучеренко. Ви, мабуть, цього не знали, 
вам не розповідало керівництво фракції? То знайте.  
Третє. Запам’ятайте прості цифри балансу, якщо є бажання, запишіть, 
я швидко їх озв учу. 
Запишіть собі, що 7,7  мільярда споживає населення, 4,7  мільярда – ТКЕ, 
0,8 мільярда – це внутрішні виробничо -технологічні витрати облгазів. Загальна 
кількість газу для споживання становить 13,2  мільярда кубів.  
Що у нас є? 12,9  мільярд а кубів газу видо буває державна компанія 
«Укргазвидобування», 1,7  мільярда кубів – це газ у сховищах НАК  «Нафтогаз 49 України», і ще 1  мільярд кубів видобуває «Укрнафта». Загалом – 14,6 мільярда 
кубів газу. То навіщо нам ще дотувати з бюджету цю чорну діру – 
НАК  «Нафтогаз Укр аїни»? Ви не мені будете це пояснювати, не нам, не 
Тимошенко, а своїм виборцям в округах, мерам, депутатам, тому що «Батьків -
щина» за ці два тижні забезпечить ретельне обговорення законопроекту на рівні 
місцевих рад. Готуйтеся до цього, друзі (Оплески) .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
народних депутатів... Я перепрошую, ще Ніна Петрівна Южаніна. Я обіцяв. 
Після цього виступу перейдемо до прийняття рішення. Ще Шахов, так? Після 
Шахова буде голосування.  
Будь ласк а, Ніно Петрівно, вам слово.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви вже втомилися і хочете поспішати. 
Насправді ці економічні законопроекти треба було ще вчора поставити на 
розгляд, бо вони всі потребують широкого обговорення. Сьогодні ми все робимо 
поспіхом.  
Запам’ятайте, коли ми говоримо про те, що маємо допомогти людям, це не 
означає розік расти 150  мільярдів. Я звертаюся  до деяких колег, які тут кажуть: 
давайте підтримаємо людей. Давайте, але не за рахунок витрачання 150  міль-
ярдів гривень в абсолютно непрозор ий спосіб. Ці гроші – компенсація на 
НАК  «Нафтогаз України», бо там ще компенсуватиметься за мінусом отри -
маного прибутку. Ну, будьте, будь ласка, уважними і відповідальними. Ми 
проти корупції, яка розгортається просто на очах, і все прикривається воєнним 
часом.  
Ми утримуватимемося від голосування щодо таких проектів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов. Будь ласка. Після цього – голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
а чому ми сьогодні не розглядаємо питання щодо облгазів, транзи ту газу, за що 
під час війни платять люди, підприємці, щодо того, хто володіє газотранс -
портною системою, хто відповідатиме за те, що люди будували цю систему, 
а сьогодні мають сплачувати за кожен міліметр того газу? Може, треба повер -
нути в державу облгаз и, газотранспортну систему та 150  мільярдів гривень, які 
розкрадатимуться? Може, поставимо все -таки контроль над кожною копійкою, 
яка сплачуватиметься з кишені людей до бюджету? Давайте будемо разом 
контролювати. Давайте разом створимо тимчасову слідчу ком ісію з цього 
приводу, поставимося серйозно до цього питання.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні друзі, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2022  рік» щодо фінансування заходів, спрямованих на врегулювання від -
носин на ринку природного газу та у сфер і теплопостачання під час війни та 
подальшого відновлення» ( № 7429 ) за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і г рупах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо д алі. У нас залишилися два проекти законів 
в другому читанні:  «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у промис -
лове виробництво» ( № 5688 ) і «Про внесення змін до Митного кодексу України 
щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестиц ій 
у промислове виробництво» ( № 5689 ).  
Шановні колеги, хтось наполягає на своїх поправках? (Шум у залі) . Друзі, 
я так не можу.  
«Європейська солідарність», скільки у вас поправок? На врахування – 14, 
на підтвердження – 40?  
Рущишин, у вас скільки поправок? Т ри. Вони на підтвердження чи на 
врахування?  
 
РУЩИШИН  Я.І. На врахування. Це мої поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На врахування.  
Хто ще буде? Я бачив, хтось піднімав руку із групи «Партія «За майбутнє» 
(Шум у залі) . Тоді давайте так: якщо ніхто більше не буде напо лягати, то поч -
немо з поправок до проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвес -
тицій у промислове виробництво» (№  5688), які на врахування (Шум у залі) .  
Це всі на підтвердж ення? Я вам дам 2  хвилини, і будемо ставити, так?  
Колеги, почнемо з тих поправок, які на врахування. Їх від «Європейської 
солідарності» – 14, від «Голосу» – 3. Давайте почнемо з «Голосу», в неї менше  
поправок .  
Хто виступатиме і яка поправка? Називайте но мер поправки.  
Рущишин. Будь ласка.  
 51 РУЩИШИН  Я.І. Поправка  111. Шановні колеги, я хотів би попросити 
доповідача пояснити мотивацію того, чому не враховано цю поправку. Нормами 
цього законопроекту ми забороняємо користуватися прибутком, отриманим 
виробником  чи учасником парку, витрачати на свій розсуд. Якщо ви поза 
межами парку, то заплатили 18  відсотків податку на прибуток і решта – ваші до 
розпорядження. Тут ви не маєте права цього робити. І це досить значне зазі -
хання на право власності, оскільки в парку мають бути кращі умови, щоб люди 
йшли до нього. А так вони є неконкурентними по рівняно з підприємствами, які 
є поза межами парку.  
Я хочу запитати: навіщо передавати Кабінету Міністрів України повно -
важення щодо надання інструкції, куди повинен витрачатися  прибуток у цьому 
парку?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія « Слуга народу»).  Позиція 
комітету – поправку відхилити. Щоб в усіх були однакові умови, комітет 
запропонував прийняти рішення про те, що податок на прибуток може бути 
використаний підприємством – учасником індустріального парку в рамках 
роботи в індустріаль ному парку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  111 народного депутата 
Рущишина для її врахування. Комітет її відхилив. Аргументацію сторін ви чули. 
Прошу голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Народний депут ат Рущишин, назвіть номери ще двох своїх поправок.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправки  127 і 362.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  127. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. У поправці  127 йдеться про те, хто має розпоряджатися 
прибутком, який учасник індустріального парку  отримав  на терито рії індустрі -
ального парку. Ви пропонуєте передати ці повноваження Кабінету Міністрів.  
Хочу наголосити, що право власності містить в собі три властивості: 
володіти, користуватися, розпоряджатися. Ми забираємо в учасника парку право 
розпоряджатися своїм пр ибутком і передаємо його Кабінету Міністрів.  52 Нагадую, основна мета підприємництва – отримання прибутку, а не 
розбудова індустріального парку. Навпаки, підприємства, які в індустріальному 
парку, повинні мати кращі умови, ніж ті, які поза його межами.  
Прошу  шановного доповідача аргументувати, чому це не підтримано.  
Дякую.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Комітет поправку відхилив, оскільки це суперечить 
основній концепції розподілу податку на прибуток.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 127  народного депутата 
Рущишина для її врахування. Аргументацію сторін ви чули. Прошу голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  362. Рущишин. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Дякую. Цим законопроектом ми даємо право місцевому 
самоврядуванню визначат ися з приводу оподаткування учасників індустріаль -
них парків на свій розсуд щодо податків, які поширюються на місцеве само -
врядування. Але мені незрозуміло, чому це не публікується, чому не зобо -
в’язуємо таке рішення місцевого самоврядування опублікувати і  виставити на 
розсуд громади, де перебуває цей індустріальний парк. Це є порушення прин -
ципу гласності рішень, які приймає місцеве самоврядування.  
Шановний Голово, прошу зреагувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Поправку було відхилено. Як на мене, місцеве само -
врядування абсолютно прозоро працює в рамках своїх компетенцій, спілкується 
зі своїми громадами. І ті рішення, які не подобатимуть ся тій чи іншій громаді 
в рамках конкурентної боротьби за інвестора і за індустріальний па рк, обго -
ворюватимуться в місцевих громадах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 362 народного депутата 
Рущишина для її врахування. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Дякую. Далі 14  попра вок, які  просить постав ити на голосування для 
врахування фракція «Європейська солідарність». Так, колеги?  
Почнемо з Ніни Петрівни Южаніної. Ставитимете всі, я правильно 
розумію?  
Поправка  39. Будь ласка, Ніно Петрівно.  53 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я трохи  вас затримаю, але потерпіть, 
будь ласка. На сьогодні вже діє два великих закони України: «Про державну 
підтримку інвестиційних проектів із значними інвестиціями в Україні» – так 
звані «інвестняні» і «Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Укра -
їні» – це Дія Сіті. Тобто вони вже мають певний п ерелік критеріїв до учасників 
і перелік пільг, які їм надаються.  
Створення начебто нових, позаконкурентних, умов для учасників індустрі -
альних парків не повинно стосуватися виробників дорогоцінних металів та 
ювелірних виробів. Саме про це йдеться у поправ ці 39. Прошу виключити мож -
ливість цих видів діяльності в межах індустріальних парків. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 39 Ніни Петрівни Южаніної 
враховано частково. Автор наполягає на по вному її врахуванні.  
Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправку  41 відхилено. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  А тепер треба було б, щоб доповідач прого ворив, для 
кого ми зараз робимо новий пакет пільг і які саме пільги впроваджуємо, термін 
їх дії. Тому що дуже важливо, щоб ми всі добре розуміли, що коли ми 
створюємо неконкурентні умови для бізнесу, надаємо преференції, то задля чого 
це ми робимо, яку виг оду від цього матиме держава.  
У моїй поправці йдеться про таке. Я прошу вибачення, буду переска -
кувати, але це треба, щоб оголосити поправку. Ми звільнили «інвестнянь» від 
сплати податку на прибуток протягом п’яти років, а в цьому проекті закону 
пропонуют ь – протягом 10  років з моменту подачі заяви.  
Уявіть собі, що підприємство зайшло в індустріальний парк, починає 
працювати, отримує прибуток, але колись подасть заяву без...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Коротко.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Ви запитали, кого це стосу ється. Відповідаю – учас -
ників індустріальних парків. Неконкурентні умови стосуються всіх учасників 
індустріальних парків без виключення. І ви праві, ми пропонуємо,  а комітет 
підтримав , норму про застосування пільг – несплати податку на прибуток 
протягом 1 0 років.  
До речі, я дякую членам економічного комітету, які цілком професійно 
аргументували кожен запит, кейс, у тому числі й цю поправку, на чисельних 
засіданнях Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної 
політики.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправку  41 народної депутатки Южаніної комітет 
відхилив. Автор просить поставити її на  голосування для врахування. Прошу 
голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  42. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ну, я все -таки на магаюся вам сказати, що закони 
економіки ви не обдурите. Економіка працює за своїми законами. І скільки б ви 
не протягували цих змін, вони не працюють. «Інвестняні» не запрацювали? 
Лише 50  заявок розглядається спеціальним органом, і ще жодної не задоволь -
нили, тому що всюди стирчать вуха корупції. Не заплатиш – не скористаєшся.  
Як на мене, зараз ви мали б детальніше розуміти, чи будете пропонувати 
державі нові системні підходи, щоб стимулювати економіку, вийти хоча б на 
довоєнний рівень, я вже не кажу про р озвиток економіки. У даному випадку оці 
всі норми, які ми напрацьовували в попередньому скликанні, ви зараз їх 
переробили, вони не дають відповіді на моє поставлене питання. Ви робите це 
заради когось…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  42 народної депутатки Юж аніної. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  118. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я все -таки не можу зрозуміти, що 
держава планує отримати від індустріальних пар ків. Нічи м не регламентується, 
в який термін треба бути учасником індустріального парку. Можеш бути один, 
два місяці, один,  три, п’ять  років , але при цьому на 10  років, в будь -який період 
часу, звільнений від податку на прибуток. Ви уявляєте, що робите?  
Друге. Стос овно поправки  118. А які вимоги до учасника індустріального 
парку? Чи пропонується хоча б 1, 2, 10  мільйонів, як я запропонувала, інвестицій 
у розвиток своєї компанії? Ні. Можливо, пропонується заробітна плата більше 
від середньої по регіону хоча б на 50  відсотків? Ні. Як на мене, цей законопроект 
мав би бути заблокований Міністерством фінансів і не розглядатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  118 народної депутатки Южаніної. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  142. Будь ласка, Ніно Петрівно.  55 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Ми розуміємо, що пільга щодо 
податку на прибуток може бути в рази більша від суми вкладених інвестицій. 
Тобто, якщо в «інвестнянях» ми говорили, що сума пільг від держави не може 
перевищува ти 30 чи 50  відсотків від інвестицій, то тут, в цьому законопроекті, 
у нас взагалі немає ніяких обмежень чи вимог.  
Моя пропозиція: на кожен  1 мільйон євро – 10 робочих місць. Я прошу 
підтримати цю поправку, тому що вона визначає для нас хоча б якусь корис ть 
від створення таких острівців , де користь буде 50 на 50  а 50  відсотків – це 
неконкурентні умови для підприємств, які за парканом займаються таким самим 
видом діяльності. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  142 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  230. Ніно Петрівно, це також ваша поправка. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Усі поправки мої. Мені дуже важко зараз бігти по 
таблиці, тому я мабуть  казатиму по суті кожного питання . 
Поправка  230. Це вже почався блок щодо пільг під час ввезення устат -
кування, обладнання та несплати ПДВ для таких суб’єктів. Ви щойно з потугами 
проголосували за відміну пільги щодо ПДВ під час ввезення будь -яких ім -
портних товарів. Натомість у д ержаві а бсолютно благополучно і ефективно діє 
система розстрочення ПДВ під час ввезення обладнання. Ви, нехтуючи тим, що 
вже напрацьовано і працює, дає можливість контролю, взагалі відміняєте сплату 
ПДВ. Тут немає представників Міністерства фінансів, які мали б за раз на люстрі 
качатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  230 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  235. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ви своїми руками тоді ще в законопроек тах №  1210, 
№ 5600 , зараз це вже діючі закони, також продовжували термін дії норми, яка 
відпрацьована, контролюється, яка дає розуміння і стимул для ввезення нового 
обладнання без сплати ПД В, з розстроченням ПДВ. Враховуючи податкові 
наслідки під час випуску продукції, а ми ж розуміємо, що можемо розстрочення 
надати не на три, а на п’ять  років, платник через п’ять  років має платити 
податкові зобов’язання і закриватиме їх своїм податковим кре дитом.  
Зараз тупо хочуть відмінити сплату ПДВ, жоден інший варіант не 
розглядається. Мене це дуже насторожує. Ви всюди робите таку простоту, що 56 нівелюєте роботу абсолютно всіх органів. То  можете розпустити і митницю, 
і податкову службу? Навіщо вони потріб ні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  235 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  247. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи можемо ми 
зараз зн ову дозволити собі помилку щодо повної, безконтрольної несплати 
ПДВ? На засіданнях робочих груп, комітету я пропонувала вам розглянути саме 
процедуру розстрочення ПДВ на 10  років, прив’яз ати роботу суб’єкта в індустрі -
альному парку  до 10  років . Але це має бути повний контроль і розуміння, хоча б 
статистика, того, що відбуватиметься із ввезенням обладнання учасниками 
індустріального парку, які не мають ніяких обов’язків щодо роботи в індустрі -
альному парку, терміну їх роботи.  
На мій погляд, профільний коміт ет тут абсолютно спрацював з певними 
корупційними ризиками і не почув Міністерства фінансів, яке, до речі, 
категорично проти прийняття цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  247 народної депутатки Южаніної. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися і гол осувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  279. Ніно Петрівно, це також ваша поправка. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Територіальна оборона в Полтавській області не може  
здійснювати роботу, доручену їй  Міністерством оборони та Головнокоман -
дувачем, лише  через те, що не може заплатити за заправку техніки, яка там 
виконує повний перелік робіт. Грошей у бюджеті немає. Сьогодні розглядаємо 
проект, який точно має корупційні ризики, а дві години тому прийняли закон 
про відміну пільг з ПДВ. Зараз знову повернул ися до пільг, але для «избран -
ных». Тоді навіщо ми голосували за попередній закон опроект ? Треба було не 
голосувати. Нехай хоча б суб’єкти малого бізнесу, бо це 1, 2, 3  групи мали 
пільги з ПДВ під час ввезення. Треба було їм залиш ити. Навіщо ви нас 
підставл яєте? Навіщо фракція монобільшості підставляє всіх депутатів, які 
голосували за наповнення бюджету, коли ви зараз знову відміняєте сплату ПДВ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  279… Чи ви хочете дати відповідь?  
Поправка  279 народної депутатки Южаніної. Комітет її відх илив. Прошу 
визначатися і голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  282. Будь ласка, Ніно Петрівно.  57 ЮЖАНІНА  Н.П.  Ви знаєте, нормами цього законопроекту ми взагалі 
втратили розуміння існування індустріальних парків в інших країнах. Тобто 
навіщо  це використовується, який ступінь контролю, чи має країна в цьому 
відношенні позитивні напрацювання. У нас, де є різні сплати або диференціаці я, 
або можливіст ь не платити,  зазвичай, користуються цим. Цей законопроект не 
дає ніякого контролю. Ви відкриваєт е чергову дірку для бюджетних надхо -
джень. Я впевнена, через рік, а може й скоріше, ви вийдете в зал з пропозицією 
відмінити ці норми.  
Прошу відправити цей проект закону на повторне друге читання, щоб, 
попрацювавши з Міністерством фінансів, а, можливо, доч екавшись вашого 
плану реформ, який дозволить реанімувати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  282 Ніни  Петрівни 
Южаніної. Комітет її відхилив. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  285. Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, я за те, щоб ми зараз переглянули свій 
підхід, і всі суб’єкти господарювання на територіях, де проходили бойові дії, які 
постраждали, стали єдиною зоною індустріального парку. Такий підхід з вива -
женими, прописаними моментами, в тому числ і й для держави, можна було б 
приймати. Наприклад, взяти дві, три області, які поряд, де здійснюється діяль -
ність або застосовується однакова  система підходу до податкової політики. Це 
було б правильно.  
Зараз говорити, що ми переносимо надання таких пільг  і на ті території, 
які успішно чи напівуспішно можуть працювати, я вважаю, це є нашим недо -
працюванням. Більше не хочу говорити поганих слів, але дуже прошу повернути 
на повторне друге читання, дати Міністерству фінансів напрацювати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, поправка  285 народної депутатки 
Южаніної. Комітет її відхилив. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  288. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, це крайня поправка з блоку ПДВ. Н у, 
я не знаю , як вас ще переконати. Можливо, цифри вам додадуть впевненості.  
Станом на 1  травня 2021  року було прийнято 283  рішення про розстро -
чення ПДВ на суму 563  мільйони гривень, за 148  рішеннями вже виконані 
податкові зобов’язання. Тобто на засіданнях робочих гр уп ми чули систему 
контролю, яку може здійснювати митна служба. Вона під час ввезення таких 
товарів ставить спеціальний режим, і в подальшому відслідковується доля цього 58 обладнання, щоб воно не було реалізоване без сплати платежів, щоб ця пільга 
надавалася  державою не даремно, з певним зиском.  
Дайте, будь ласка, відповідь на питання: чому зараз знову відміняється 
сплата ПДВ окремою категорією платників?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  288 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет її відхилив. Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  341. Ніно Петрівно, це ваша передостання поправка для 
врахування. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Який номер поправки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  341. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, дві поправки, які комітет поп ередньо 
врахував, до речі, таких поправок багато, під час доопрацювання їх відхили ли. 
Це, чи щоб я їх не подавала, чи щ об повернути те, що задумувалося  з самого 
початку авторами. Це стосується спрямування пільги з податку на нерухоме 
майно та земельного по датку на розвиток діяльності учасника парку.  
Люди добрі, як ви думаєте, пільги, які ми надаємо, куди повинні йти? Ну, 
це ж не прибуток, який має витягуватися у вигляді д ивідендів. Коли держава 
зараз, у  цей час, каже, що ми вам дозволяємо нічого не платити , і не каже, щоб 
ці гроші реінвестувати у свій розвиток, то це говорить про те…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  341 Ніни Петрівни Южа -
ніної. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна поправк а Ніни Петрівни Южаніної, на врахуванні якої вона 
наполягає, – поправка  363.  
Будь ласка, Ніно Петрівно , вам слово .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, якщо ви цінуєте роль держави в нашій 
країні, прошу не підтримувати зараз цей проект закону. Я ще раз повторюю , 
дочекайтес я, будь ласка, власного проекту щод о відновлення економіки України  
і там врахуєте всі ці побажання. Не робіть зараз під окремих осіб, яким ви там за 
щось винні. Не потрібно цього робити. Вся Україна зараз страждає. Давайте 
дочекаємося вашого па кета реформ і тоді приймемо податкові зміни, вкрай 
необхідні для всього бізнесу. Це має бути зовсім інший підхід.  
Ми ж напрацьовували ці проекти до війни. Вони були актуальними, 
щонайменше, 15  років тому, а не зараз. Зараз зовсім інші пріоритети. Будь ласк а, 59 не голосуйте за цей проект закону. Ви напрацюєте новий проект. Ви напрацюєте 
нову політику. Це ви будете носіями того здорового, що необхідно приймати 
державі. Не приймайте ганебні зміни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  363 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76.  
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми пройшли всі поправки, які ставились на  голосування 
для врахування. Зараз в мене є два звернення – від народного депутата 
Магомедова і від народної депутатки Юлії Тимошенко, в яких вони виклали 
перелік поправок щодо їх врахування. Але замість цього вони просять дати їм 
час на виступ: Юлії Володимирівні – 5 хвилин, Магомедову – 2 хвилини. 
Домовилися?  
Юліє Володимирівно, з трибуни ні, бо тут стоїть доповідач.  
Отже, х то перший виступатиме?  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка, 5  хвилин. Потім – Маго -
медов – 2 хвилини, і  потім  можемо переходити до голосування.  
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! У нас як у фракції є дуже багато 
поправок і до законопроекту №  5688 , і до законопроекту №  5689. На підтвер -
дження також дуже багато поправок. Але я попросила 5  хвилин на виступ, бо на 
те витрачати час немає сенсу. Я хотіла б, щоб зараз всі депутати, які реально 
хочуть добра Україні, економічного процвітання, просто послух али те, що 
я скажу.  
Індустріальні і технопарки використовувалися в багатьох країнах світу, 
але за дуже жорсткою методикою. Вони всі  створювалися лише для тих вироб -
ництв, які є унікальними, виробляють високотехнологічну продукцію, яка не має 
конкурентності  на території т ієї країни, де вони створювалися , щоб не 
руйнувати конкуренцію.  
Наступне. Також індустріальні парки будувалися в частині країн з митною 
територією для роботи лише на експорт, щоб не руйнувати конкуренцію 
всередині країни. Це стала світова пр актика.  
Що пропонується пакетом законопроектів, які стосуються наших індустрі -
альних парків? По суті, ви зараз закладаєте атомну бомбу під всю економіку 
України. Чому? Тому що індустріальні парки, які ви пропонуєте, – це повні 
офшорні зони на території Укр аїни, де  немає податків, ніяких зборів,  плати ні за 
землю, ні за інженерні мережі, ні за що. Іншими словами, створюючи цими 
законопроектами офшорну зону , ви ставите над нею «смотрящего» , за офшор -
ною зоною, який як санпропускник когось пропускатиме в цю оф шорну зону, 
когось – ні, при чому ніяких умов, як пропускати, не обговорено. Це буде 
тотальна корупція. Треба буде або всі підприємства запустити в ці офшорні 60 зони, або нікого. Тому що, якщо в цю офшорну зону частину підприємств ви 
запустите, а частину – ні, ви зруйнуєте всю економіку України. Поясню, чому . 
У попередніх законах ви прийняли перелік видів діяльності, який гово -
рить, що всі можуть бути запущені в офшорну зону, а не лише унікальні, 
високотехнологічні виробництва, які є поза конкуренцією в країн і і можуть 
реально вироблятися з мінімальними податками. Те, що ви зараз робите, 
виглядатиме так. Наприклад, виробництво якоїсь керамічної плитки в індустрі -
альному парку, в офшорній зоні, конкуруватиме з таким самим виробництвом 
такої самої керамічної пли тки за межами цієї офшорної зони. Але собівартість 
продукції офшорної зони буде незрівнянно нижчою, ніж та, яку підприємство 
виробляє поза індустріальною зоною. І тоді виходить так, що всі підприємства, 
які залишаться поза цими індустріальними зонами, а на справді поза офшорними 
зонами, будуть неконкурентн ими ні всередині України, ні за її межами. Тобто 
ви, створюючи ці вибіркові офшорні зони, які назвали індустріальними парками, 
вбиваєте все інше виробництво в Україні. Ви вбиваєте економіку України.  
Я розум ію, що ті, хто розробляв ці законопроекти, можливо, не мають 
економічної освіти, не розуміють, що вони роблять. Але зараз я звертаюся до 
кожного депутата у Верховній Раді: у вас ще є можливість не бути учасниками 
цих корупційних оборудок, не запускати цю « ядерну зброю» проти економіки 
України. Я прошу зупинити це безумство, не голосуйте за ці законопроекти. Це 
все буде можливо потім побудувати за правильними підходами, які викорис -
товуються в інших країнах. Я дуже вас прошу, подумайте про країну, голосуйте 
проти прийняття законопро ектів і №  5688, і №  5689 (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги, зараз Магомедов – 2 хвилини, після цього: Железняк – 
2 хвилини, Гетманцев – поправка  411, Ніна Петрівна – 3 хвилини і підряд сім 
поправок на підтвердження, як ви забажаєте, і голосуємо.  
Магомедов. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
МАГОМЕДОВ  М.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  45, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановні колеги, п рошу 
поставити на  голосування для  підтвердження враховані комітетом поправки:  38, 
39, 181, 236.  
Цей законопроект є правильним та вчасним, бо ми повинні створити 
максимально зручні умови для відновлення промисловості України. Враховані 
поправки народних де путатів Южаніної та Гетманцева роблять недоступними 
передбачені законопроектом стимули в індустріальних парках для металур -
гійних, коксо - та нафтохімічних підприємств. Протягом останніх місяців ра -
шисти знищили Металургійний комбінат «Азовсталь», Авдіївськ ий коксохі -
мічний завод, Кременчуцький нафтопереробний завод. Це сталь, кокс, нафто -61 продукти. Це великі податки і робочі місця, валютний курс країни, експорт, 
імпортозаміщення.  
Усі ми розуміємо, що через значні руйнування бізнесу дуже важко 
залучити зовніш нє фінансування для відновлення цих підприємств. Якщо дер -
жава сьогодні дискримінує їх, я дуже сумніваюся, що знайдеться інвестор, який 
побудує нові заводи.  
Індустріальні парки – це інструмент, який після завершення бойових дій 
зможе повернути втрачені вир обничі фонди та задіяти поки що наявні в країні 
технічний та інженерний потенціал. А зазначеними поправками ми можемо зни -
щити надії на відновлення підприємств базових галузей економіки України. Чи 
готові ми позбавити Україну шансів на відновлення потенціа лу таких базових 
галузей як металургія та нафтохімія? Чи згодні ми з втратою мільярдів над -
ходжень від експорту сталі? Чи влаштовує стовідсотково імпортозалежність від 
поставок нафтопродуктів з -за кордону? Особисто мене – ні. 
Тому прошу головуючого постави ти на  голосування для  підтвердження 
поправки:  38, 39, 181 та 236, а зал прошу не підтримувати їх під час 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, але в нас була трохи інша домов -
леність: я вам даю час на виступ, і ми йдемо далі. Давайте рухатися так , як 
домовлялися. Дякую.  
Шановні колеги, зараз виступить Железняк – 2 хвилини, після цього 
Гетманцев – поправка  411 і Ніна Петрівна – сім поправок на підтвердження 
(Шум у залі) . Добре, ми даємо їй 3  хвилини і голосуємо підряд сім поправок.  
Железняк. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Знаєте, треба іноді вивчати економічну 
історію. У нас справді є екс -Прем’єр -міністр Юлія Тимошенко, яка у 2005  році 
мала точно таку проблему – існування спеціальних економічних зон, які були 
в  офшорах. І я  вдячни й їй за те, що вона скасувала це, тому що це була 
податкова яма, яку використовували всі, щоб ухилятися від податків. Ми зараз 
цим законопроектом фактично повертаємо те саме.  
О’кей, навіть, якщо ви хочете це зробити. Ну, ви ж всі слухаєте того 
самог о міністра фінансів, що і я, який каже, що у нас видатки – 250 мільярдів 
гривень, заробляємо – 80 мільярдів гривень, діра – щонайменше, 150  мільярдів 
гривень. Щойно в цьому залі ми повернули мито на авто, що було дуже 
не популярно, тому що бюджету не виста чає гр ошей. Проголосували за взяття 
в партнерів 5  мільярдів, тому що бюджету не вистачає грошей, Національний 
банк надрукував вже 190  мільярдів гривень, і ми зараз робимо податкову пільгу. 
О’кей, хочете – зробіть. Але давайте якось узагальнимо нашу податко ву сис -
тему. У нас в країні одночасно існує загальна система, «єдин щики» – 2 відсотки, 
Дія Сіті, «інвестиційні няні», зараз будуть ще податки на індустріальні парки. 62 Це якась шизофренія. Шість податкових систем в одній країні не працює, це 
складно. О’кей, навіть якщо ви хочете так зробити, якщо ви це робите зде -
більшого на Західній Україні, поясніть, як ми потім будемо повертати інвесторів 
у Чернігівську, Київську, Харківську, Луганську, Донецьку, Запорізьку області. 
Ну, правильно каже Ніна Петрівна: візьмі ть зробіть один спільний з урядом про -
ект, як ми будемо відновлювати економіку. Зараз це часткове рішення. Я, чесно 
кажучи, слабо розумію, як ми будемо пояснювати не те, що міжнародним 
партнерам, навіть своїм громадянам, чому ми тут робимо пільгу, і при ць ому 
ігноруємо і повертаємо все інше оподаткування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев Данило Олександрович. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, хвилину уваги! Технічне питання . 
Поки ми готували до розгляду цей законопроект, ми прийняли вже відповідну 
норму в іншому законопроекті. Тому з метою уникнення дублювання, я прошу 
поставити на  голосування для  підтвердження поправку  411 і не голосувати за 
неї. Це технічне питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі зрозуміли? За словами Данила Олек сандровича норму 
поправк и 411 передбачено в іншому , вже прийнятому , законі, тому для технічної 
чистоти її зараз треба «збити ».  
Шановні колеги, ставлю поправку  411 на  голосування для підтвердження . 
Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправк у відхил ено.  
Ніна Петрівна Южаніна наполягає на підтвердженні поправок:  85, 151 , 
225, 371, 315, 318, 319. Нагадую, для підтвердження поправ ок має бути  
226 голосів. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Я даю 3  хвилини на обґрунтува ння цих поправок, потім ми їх підряд 
будемо голосувати.  
Будь ласка, Ніно Петрівно, вам слово.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я зараз особисто звертаюся до пер -
шого виступаючого в цьому блоці щодо відновлення наших потужностей 
промисловості на території обл астей, які потерпають від бойових дій, де все 
розрушено. Я ж вам сказала, всі ці території мають бути суцільними індустрі -
альними парками. Ні про яке обмеження не йдеться. А коли йдеться про об -
меження такого виду діяльності на Західній Україні чи навіть в  Центральній 
Україні, то ви точно тут не побудуєте знищений коксохімзавод.  63 Тому дуже важливо, щоб ми однаково розуміли і знали, що для країни 
потрібен справжній план відновлення економіки. І це можуть бути різні варі -
анти. Зараз ми читаємо багатьох експер тів, які пропонують, я впевнена, що й ва -
ша Національна рада з відновлення економіки України  від наслідків війни  також 
щось напрацює, і це буде той старт, який нам дозволить разом, пліч -о-пліч, 
будувати економіку України, а не використовувати преференції т ими старими… 
Знаєте, просувають і просувають цей законопроект, просувають і просувають. 
Ну, зупиніться вже, вже досить вам! Ви ж просунули індустріальні парки. Що ви 
зараз мучитеся? Заводьте 20  мільйонів інвестицій і працюйте. Де вони? Їх немає. 
Так що зуп иніться, будь ла ска, пане. Ви вже втомили всіх тим, що вносите 
безкінечні зміни.  
Я прошу поставити на голосування для підтвердженн я поправку  85 тільки 
тому, що в першій редакції законопроекту була вимога, що учасник індуст -
ріального парку матиме статус та кого учасни ка протягом не менше 10  років 
і протягом цих 10  років здійснюватиме господарську діяльність на території 
парку. У другому читанні  навіть  це відмінили. Шановні колеги, я не називатиму 
авторів цих поправок, але зрозумійте, будь ласка: ви що, хочет е зробити пільги 
безмежними? Це настільки неправильно зараз, в цей час. Я впевнена, всі, хто по -
давав поправки до цього проекту закону, робили це до війни. Зараз війна. Схаме -
ніться, будь ласка. Усі поправки, на підтвердженні яких я на полягаю, нада ють 
ширш і пільги і безконтрольність щодо існування і роботи в індустріальних 
парках. Прошу не підтримувати ці поправки, щоб повернути хоча б перше чи -
тання тих норм, які були змінені внесенням поправок. Наголошую, це був 
другий розгляд поправок, яким змінили в гір шу сторону цей законопроект, 
бо лобісти не перестають ходити, ходити і ходити, видавлювати і видавлювати. 
Якщо цей закон запрацює…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Зараз ми 
підряд проголосуємо ці поправки для підтвердження. Комітет, я  так розумію, 
вимагає, щоб ці поправки були підтвердженими. Ставитиму почергово.  
Я ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  85. Її комітет вра -
хував, але Ніна Петрівна просить поставити на голосування для підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не в раховано.  
Поправка  151. Комітет її врахував частково (Шум у залі) . Поправка  151 
(Шум у залі) . Яка 158? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, у нас була домовленість, тому діятимемо відповідно до 
неї.  
Поправку  151 враховано ч астково  (Шум у залі).  У таблиці написано, що 
враховано частково.  64 Артуре Володимировичу, поданий перелік поправок написаний особисто 
вашою рукою  (Шум у залі). Яке з процедури? (Шум у залі).   
Артур Володимирович з процедури, а я тоді відповім.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслане 
Олексійовичу! Шановні колеги! Коли я пі дійшов до вас, ви ска зали, що 
в переліку Юлії Володимирівни знаходяться певні поправки, які вона хоче 
поставити на  голосування для  підтвердження. Але, якщо один народний депутат 
не ставить поправку на підтвердження, тобто фізичного факту голосування 
поправки для  підтвердження не було, будь -який інший депутат може це зробити. 
Тому що Регламент Верховної Ради України нас обмежує лише одним: поправку 
може бути поставлено на підтвердження лише  один раз під час засідання. 
Чи ставилася на  голосування для  підтвердження поправка  88 хоч а б раз на цьому 
засіданні? Ні! Саме тому, Руслане Олексійовичу, я прошу, щоб всі поправки 
Ніни Петрівни зараз були поставлені  на голосування для підтвердження , бо 
Юлія Володимирівн а їх не ставила .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу, одразу вам відповідаю. Коли 
ви підійшли сюди, ми з вами проговорили, що Юлія Володимирівна (є її офі -
ційний лист) хоче ставити… (Шум у залі) . Я вас не перебивав. Що Юлія 
Володимирівна хоче ставити поправки на підтвердження. Але вона обрала 
5 хвилин виступу і не ставила . Поправки втрачають статус таких  (Шум у залі). 
Стоп! Ми з вами про це домовилися… (Шум у залі) . Артуре Володимировичу, 
яку ви хочете поставити поправку? Поправку  88 поставити? (Шум у залі) . Ні, так 
вже не буде. Ми з вами домовилися, Артуре Володимировичу.  Тоді скажіть мені, 
будь ласка, на якій підставі я давав слово Юлії Володимирівні (Оплески).  Ви не 
знаєте, правда? А я вам скажу: в мене є офіційна заява, де вона реалізувала своє 
право. Все.  
Шановні колеги, поправку  151 враховано частково (Шум у залі).  
Шановні колеги… (Шум у залі).  
Велика сила парламентаризму, ми домовились по -іншому: Ніна Петрівна 
відмовляється від всіх поправок, окрім поправки  88. Давайте ми разом прого -
лосуємо за поправку  88. Це поправка Рущишина і Клименко. Комітет її вра -
хував. Ніна  Петрівна  вимагає поставити її на  голосування для  підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  88. Комітет пропонує 
підтвердити її врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому.  65 Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця і приготуватися до 
прийняття ріш ення. Давно не було такого в цьому  залі.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до По даткового кодексу України щодо 
створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у про -
мислове виробництво» ( № 5688 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичн ими правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Покажіть по фракціях і групах. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до М итного кодексу України щодо створення сприятливих умов для залучення 
масштабних інвестицій у промислове виробництво» ( № 5689 ). 
Слава Богу, поправок менше, ніхто не наполягає на поправках. М и можемо 
одразу перейти до прийняття рішення щодо цього законопроекту?  
Артуре Володимировичу, можемо? Дякую (Шум у залі) . Одну хвилину 
вам? Артуре Володимировичу, потім у себе в кабінеті я вам дам 3 хвилини 
(Оплески) . Зараз давайте ми завершимо.  
Шановні ко леги, давайте вже завершимо цей прекрасний день. Я дуже 
дякую всім за нього.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо створення сприятливих 
умов для залучення масштабних інвестиц ій у промислове виробництво» 
(№ 5689 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Закон прийняти й у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, секундочку.  
Олександре Сергійовичу, вам слово.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради України  
КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію доручити Голові 
Верховної Ради України невідкла дно підписати прийняті сьогодні в цілому 66 законопроекти та негайно спрямувати їх Президентові України на підпис. 
Прошу голосувати.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Невідкладне підписання законопроектів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Те, що й завжди. Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не  прийнято.  
Колеги, хочу попередити, щоб ви нікуди не роз’їжджалися, тому що ми 
чули інформацію, що будуть подані вперше за період дії воєнного часу проекти 
постанов про скасування. Відповідно через три дні зберемося їх зняти. Ось такий 
графік.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні, це процедурне рішення.  
Олександре, ви можете ще раз поставити на голосування цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз? Добре. Якщо колеги повернуться до залу, ми 
спробуємо ще раз проголосувати. Але вже пішли колеги. Ні? Поставити ще раз? 
Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію доручити Голові Верховної Ради 
України невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому законопроекти та 
негайно спрямувати їх Президентові України на підпис. Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Втретє не бу демо ставити?   
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Ні, не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді, колеги, скоро зустрінемося тут для зняття 
проектів постанов про скасування. Ми повідомимо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на 
сьогодні завершений. Ми не закриваємо наш е пленарне засідання. Про час 
і місце нашого наступного зібрання вам буде повідомлено завчасно.  
Віримо в Збройні Сили України. З нами правда, з нами Бог, разом 
переможемо!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 