 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина третя  
 
Стенограма пленарного засідання  
20 вересня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 1 
 
Частина третя  
 
Стенограма пленарного за сідання  
20 вересня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Вівторок, 20  вересня 2022  року)  
 
Частина третя  
 
 Виступи уповноважених пред ставників депутатських  
  фракцій і груп  …7 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …16 
 
 Ратифікація:  
  Додаткового протоколу до Конвенції Ради Європи  
  про запобігання тероризму  …16 
 
  Угоди мі ж Україною та Європейським Союзом  
  про участь України у Програмі ЄС LIFE – Програмі дій  
  з довкілля та клімату  …20 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради  
  України «Про утворення Тимчасової слідчо ї комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування фактів,  
  які сприяли тимчасовій окупації Автономної Республіки  
  Крим» щодо включення до складу ТСК представника  
  від фракції Політичної Партії «ГОЛОС»  …20 
 
  «Про утворення Тимчасової слідчої  комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування фактів,  
  які сприяли тимчасовій окупації Автономної Республіки  
  Крим» щодо включення до складу ТСК представника  
  від фракції Політичної партії  
  «ЄВРОПЕЙСЬКА СОЛІДАРНІСТЬ»  …20 
 
  «Про зміни у с кладі Тимчасової спеціальної комісії  
  Верховної Ради України з питань міжнародного гуманітарного  
  та міжнародного кримінального права в умовах збройної  
  агресії Російської Федерації проти України»  …21 4   «Про Звернення Верховної Ради України до Генер альної  
  Асамблеї Організації Об’єднаних Націй, Програми  
  Організації Об’єднаних Націй з навколишнього  
  середовища, Європейського Парламенту, Європейської  
  Комісії, парламентів та урядів держав, які є членами  
  Генеральної Асамблеї Організації Об’є днаних  
  Націй, щодо утворення спеціальної екологічної  
  моніторингової місії для фіксації екологічної шкоди,  
  заподіяної внаслідок збройної агресії на території України»  …21 
 
  «Про Заяву Верховної Ради України «Про агресію  
  російської федерації в р айонах Чорного та Азовського  
  морів і Керченській протоці»  …22 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щ одо функціонування місцевої та добровільної  
  пожежної охорони»  …22 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо удосконалення правових  
  засад провадження аудиторської діяльності в Україні  …23 
 
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо у досконалення співробітництва з Міжнародним  
  кримінальним судом при проведенні процесуальних  
  дій на території України  …23 
 
  Закону України «Про військовий обов’язок  
  та військову службу» щодо додаткових підстав  
  звільнення з військової служби під час воєнного стану»  …23 
 
  Податкового кодексу України щодо оподаткування  
  операцій з об’єктами нерухомого майна, які будуть  
  споруджені в майбутньому  …24 
 
  Закону України «Про географічні назви» щодо  
  удосконалення діяльності, пов’язаної  
  із вста новленням, унормуванням,  
  обліком, реєстрацією, використанням  
  та збереженням географічних назв»  …24 5  Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної  
  Ради України з питань розслідування фактів сексуал ьного  
  насильства, вчиненого внаслідок збройної агресії  
  Російської Федерації проти України»  …25 
 
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної  
  Ради України з питань розслідування можливих  
  порушень законодавства України у сфері отримання,   
  розподілу, транспортування, зберігання, використання  
  за цільовим призначенням гуманітарної та іншої допомоги,  
  а також неефективного використання державного майна,  
  яке може бути використане для тимчасового  
  розміщення внутрішньо переміщених о сіб  
  та забезпечення інших потреб держави»  …29 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо підвищення ефективності використання  
  земель фізичними особами та суб’єкт ами державного  
  сектору економіки»  …31 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо удосконалення державного регулювання  
  в галузі рибного господарства, збереження та раціонального  
  використання водних біоресурсів та сфері акваку льтури»  …35 
 
 Внесення змін до підрозділу  10 розділу  ХХ «Перехідні положення»  
  Податкового кодексу України щодо особливостей  
  оподаткування рентною платою за користування надрами  
  для видобування природного газу»  …38 
 
 Прийняття у першому читанні за осн ову із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо запобігання зловживанням на оптових  
  енергетичних ринках»  …43 
 
  «Про внесення змін до Закону України  «Про використання  
  ядерної енергії та радіаційну безпеку»  …46 
 6   «Про внесення змін до Закону України «Про дозвільну  
  діяльність у сфері використання ядерної енергії»  …49 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про використання  
  ядерної енергії та ра діаційну безпеку» щодо експерта  
  з радіаційного захисту»  …49 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну  
  підготовку та мобілізацію» щодо бронювання  
  військовозобов’язаних на період мобілізації  
  та на воєнний час»  …50 
 
  «Про внесення зм ін до деяких законів України  
  щодо захисту державного кордону України»  …54 
 
  «Про внесення зміни до статті  12 Закону України  
  «Про Національну гвардію України» щодо проведення  
  робіт із розмінування, у тому числі під час воєнного стану»  …59 
 
 Прийня ття Закону України «Про Національний реєстр викидів  
  та перенесення забруднювачів»  …59 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 12  травня 2 022 року  
  законів України та негайного направлення їх на підпис  
  Президентові України  …67 
 
 Інформація про утворення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «Трибунал для російських агресорів», «Криміналітету – ні» …68 
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
20 вересня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАН ЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні колеги, перед продовженням пленарного засідання вкотре хочу 
наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових правил у Вер -
ховній Раді України і непошир ення  інформаці ї щодо початку пленарного засі -
дання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через 30  хви-
лин після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних депутатів України, 
представників уряду відповідально поставитис я до забезпечення безпеки єди -
ного зако нодавчого органу нашої держави.  
Шановні народні депутати, я нагадую, що Верховна Рада працює в режимі 
одного пленарного засідання , тому сьогодні відповідно до прийнятої нами 
Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України 
дев’ятого скликання під час провед ення восьмої сесії в умовах дії воєнного 
стану » та пропозиції Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп ми 
продо вжуємо наше пленарне засідання.  
За доброю парламентською традицією пропоную розпочати роботу з ви -
конання Державного Гімну України.  
(Лунає  Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати України, триває сьомий місяць героїчного 
опору української нації злочинному російському вторгненню. Сили оборони 
України відважно й успішно звільняють наші населені пункти, системно 
винищуючи рашистських з агарбників та їх військову техніку. Схиляємо голови 
перед їх винятковою мужністю. Я прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу 
пам’ять захисників та захисниць України, які пожертвували своїм життям заради 
щасливого та незалежного майбутнього України. Вшану ймо також пам ’ять усіх 
невинних мирних громадян, загиблих внаслідок варварської російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домо -
вилися  перед початком розгляду питань порядку ден ного надати час по 3  хви-
лини для виступів уповноважених представників депутатських фракцій та груп. 
Прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступ и. 8 Слово надається Павленку Юрію Олексійовичу, група «Платформа за 
життя та мир ». Будь ласка .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Колеги, всі ми мали можливість ознайомитис я з проектом Державного бюджету 
на наступний рік . Ми підтримуємо ту логіку, яку пропону ють уряд і влада, – 
пріоритетом номер один зробити посилення обороноздатності, підтримку Зброй -
них Сил, соціальний захист,  а також  грошове забезпечення  українського 
солд ата. У проекті Держ авного бюджету другим пріоритетом визначен о соціаль -
ну підтримк у населення . Власне, на цих програмах я хотів би зупинитися більш 
детально.  
У 2023  році уряд планує змінити не лише обсяг видатків на сферу соціаль -
ного захисту, а й порядок  розподілу коштів. У кошторисі з ’явил ися три великі 
програми: соціальний захист дітей та сім ’ї, соціальний захист громадян, які 
потрапили в складні життєві обставини та підтримка малозабезпечених сімей . 
Як працювати муть  ці програми, кому і на які цілі виді ляти муть ся кошти, на 
жаль, до цього моменту невідомо.  
Протягом останніх півтора року тимчасова слідча комісія з питань захисту 
дітей  свідчила про чисельні кризові явища у сфері захисту дітей, і, як наслідок, 
у цьому залі ми  проголосували за створення Держа вної служби України у спра -
вах дітей. Закон наразі перебуває на підписі у Президента, я сподіваюся, що 
Президент його підпише і служб у буде створен о. Разом з тим  у проекті Дер -
жавного бюджету жодної статті, спрямованої на створення цієї служби і поси -
лення  роботи щодо соціально го захисту дітей, не передбачено.  
На жаль, війна посилила ті негативні явища, про які ми говорили в цьому 
залі більш е півроку тому. Відповіді, як захистити, як підтримати сьогодні ди -
тину, яка постраждала від війни, на жаль,  проект Державн ого бюджет у на на -
ступний рік не дає.  Водночас ми кожне пленарне засідання голосуємо за збіль -
шення повноважень тих органів і служб, які працюють для захист у і підтримк и 
сімей і дітей. Це при тому що відбувається скорочення даних служб і зменшу -
ється  кількість людей, як і працю ють для захист у дітей. Тим більше і бюджет 
передбачає в наступному році скорочення видатків більш як на 11  мільярдів на 
органи державної влади. Застерігаю від скорочення працівників Державної 
служби України у справах  дітей , бо, на жаль, коли відбувається скорочення, 
починають саме з  тих, які безпосередньо працю ють з дітьми.  
Президент України, вимагаючи скоротити видатки на державні підприєм -
ства, підкреслив, що йдеться про тих, які не відповідають потребам цього 
особливого часу. Наголошую, захист дітей і відповідні служби, які працюють 
для їхньої підтримки і захисту, у пріоритеті нашої роботи.  
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Після 
нього виступить Софія Федина, фракція «Європейська солідарність ».  
Железняк Ярослав Іванович.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пере -
дайте слово П іпі, будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день , шановні і дорогі українці! Добр ий 
день , колеги!  Я дуже  прошу, щоб ви мене почули і звернули увагу, бо це не моє 
питання, а нашої України і наших Збройних Сил.  
Ви знаєте, хто 24  лютого перши м пішов захищати Україну? ЗСУ, добро -
вольці і відразу з ’явилися волонтери, які віддавали останні свої гроші і заоща -
дженн я, але купували в той день бронежилет и і все що можливо для фронту.  
У нас з ’явилася проблема : є норма, яку дуже дивно застосовують, плу -
таючи прибуток і дохід , коли волонтер привозив машину як гуманітарну допо -
могу, наперед вклавши свої гроші, останні сіме йні заощадження , які потрібні 
також його дітям і, як ми кажемо, на жаль, на чорний день, до якого завжди 
готувалис я наші бабусі і дідусі . Цей чорний день настав 24 лютого, а  перед тим 
1 березня 2014  року . Тож коли волонтер наперед вкладає гроші за автомобі ль, то 
він отримує дохід чи прибуток, коли йому повертають ці гроші? Проблема 
з цією нормою  найперш е в правозастосуванні, плутаю ть дохід і прибуток , бо 
більшість волонтер ів – люди надзвичайної, чесної і кришталевої репутації, 
бо інакше їм не жертвували  б.  
Сьогодні відкрито  справи проти Олеся Дзиндри в Одесі, Назарія 
Островського, Святослава Літинського . Це люди, більшість  яких я знаю осо -
бисто, які не заробляли, а вкладали своє останнє , і всі, які їм допомага ли, про це 
знають.  
Я закликаю кожного, а найперше правоохоронний комітет, переглянути всі 
норми, які стосуються Кримінального кодексу, за який ми проголосувал и 
приблизно в березні чи квітні, закликаю Нац іональну поліцію  перечитати, що 
таке дохід , що таке прибуток, і не плутати норми й правозастосування  та шукати 
тих, які справді намага ються зловживати на гуманітарній допомозі, а не тих, які 
відда ють останнє , відриваючи  від своїх дітей, щоб допомогти ЗСУ.  
Зараз купа волонтерів зупинили свою діяльність, оскільки  бояться  за свої 
життя , тому що ця норма застосовується неправильно.  
Я дуже прошу створити робочу групу, розібратися з поняттями «гумані -
тарна допомога », «волонтерська допомога », «правозастосування Кримінального 
кодексу », ще раз з представниками Національної поліці ї обговорити в комітеті 
різницю між  прибутком і доходом, це ми вивчаємо ще в школі. І я вірю,  що цю 10 довіру, яку мають волонтери, Верховна Рада, а найважливіше, Нац іональна 
поліція буд уть… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі Софія Федина від «Європейської солідарності », за нею Швачко, 
фракція «Слуга на роду », потім Бакунець – і далі за списком .  
Софія Федина , фракція « Європейськ а солідарн ість». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Європейська солідарність»).  Дуже хотілося  б, 
щоб цей зал прислуха вся і зроби в вигляд, що йому небайдуже , тому що нагадаю, 
коли 20  лютого 2014 року розпочалося московське вторгнення, першими, хто 
втримав Українську державу, першими, хто надав допомогу бійцям українськ ої 
армії, як і пішл и на фронт у гумових капцях і без належної форми, були саме 
українські волонтери, які на певний період замінили собою державу і допоки 
держава ставала на рівні ноги, обирала законну владу, саме волонтери дав али 
можливість армії воювати.  
Так, ми почали забезпечення з берців,  форми, шкарпеток, перепрошую, 
трусів, їжі , але коли держава почала міцніти  – 2017, 2018 , 2019 роки – волонтери 
вже працювали в дуже конкретних точкових проектах і мали надію, що навічно 
забули про нульові потреби армії. На жаль, 24  лютого 2022 року волонтери 
зустрілис я з тією самою проблемою: не було бронежилетів, касок, форми, 
берців,  тепловізорів, дальномірів і всього найнеобхіднішого.  
Хто ж став в основі держави? Знову ж таки наші волонт ери, які , незва -
жаючи на будь -які перешкоди, поза власними інтересами, поза інтересами влас -
них родин робили все можливе, щоб армію забезпечити. Зараз вони тягнуть 
машини, коптери, техніку, підсумки, форму, берці,  яких знову бракує, бо , за офі -
ційними дани ми, забезпечення військовою номенклатурою заледве сягає 42  від-
сотків . І сьогодні почали  переслідувати волонтерів, які з 2014 року чесно, актив -
но й прозоро забезпечують армію. Це не що інше , як дискредитація волон -
терського руху, а отже, послаблення оборо ноздатності Української держави.  
Наголошу, що правоохоронці  розпочали своє антиволонтерське «шествие » 
із Закарпаття, із Руху підтримки закарпатських військових  і Галини Ярцевої . 
Вони почали обшуки, слідство взагалі без будь -яких наявних документів , зараз 
«кошмарять », порушують процедури , лише на Львівщині 46  проваджень. А що 
це означає ? Усім волонтерам – припинити свою роботу, бо правоохоронцям 
дано команд у їх «кошмарити »?  
Я дуже сподіваюся,  що Верховна Рада зупинить цей «беспред ел», бо без 
волонтерів ми а рмію зараз не втримаємо таким чином, як має бути.  Це перше.  
Друг е. Я пропоную, щоб перед тим як «кошмарити » волонтерів, відзві -
тували ся всі військові адміністрації, оскільки лише в ід запитання про звіт у них 
починається істерика.  11 Тож не дамо образити воло нтерів. Волонтери й армія – велика сила! Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Дмитру Люботі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Любота.  Будь ласка.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Прошу 
уваги, друзі. Щойно я повернувся з округу, це Куп ’янський, Ізюмський райони. 
Зруйновані міста, села, розруха,  занепад, катівні в Куп ’янську та Шевченковому, 
сотні могил убитих та закатованих ізюмчан  – біль у всьому . Мене розриває одне 
питання: у чому вина цих людей ? У чому вина т ієї маленької дівчинки, разом 
з якою в могилі лежить увесь її рід, усі покоління? Я запитую: чим вони 
завинили ? Лише одним: вони – українці, які хотіли бути вільними та жити 
у своїй країні, на своїй землі, захищали своє. Ще недавно вони жили, дихали, 
кохали, мріяли.  
Я прошу вшанувати пам ’ять загиблих  хвилиною мовчання . 
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  
Ця нелюдська жорстокість має лише одну  назву – геноцид українського 
народу, Мордор, первісне зло. Цей «русский мир » вбиває наших людей, руйнує 
міста та села, намагається знищити нашу ДНК.  Але їм ніколи не вдасться цього 
зробити, бо в нашій ДНК  є ген свободи, він  кристалізувався віками , і сього дні 
в ДНК  українців уже навіки прошиті Ізюм і Буча, Ірпінь і Куп ’янськ, Маріуполь 
та інші міста й села нашої Вітчизни, де первісне зло катувало та вбивало за те, 
що ми – українці. Сьогодні в ДНК  українців навічно закарбована пам ’ять про 
наших героїв -воїнів , лицарів добра, тих, які полягли на полі бою, і тих, які 
щомиті знищу ють російських окупантів.  
Українці ніколи не  пробачать Росії, державі -вбивці, горе і біль, які вон а 
принесл а на нашу землю. Ми пам ’ятатимемо це віками. І ми переможемо, бо 
наш народ єди ний як ніколи, бо в нас є Президент, який об ’єднує цивілізований 
світ для допомоги нам у  цій битві добра і зла, бо з нами Бог, бо за нами правда.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Бакунець Павло Андрійович, група «Довіра ». Будь ласка.  12 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати України! Дорогі українці! 
Звичайно, що з перших днів, коли в українські міста полетіли російські ракети, 
ми завдячуємо найвідважнішим – нашим воїнам, які показали своєю мужністю 
сталеве серце українського воїна та українського народу. Ми так само завдя -
чуємо всім українцям , усім людям , які допомагають , допомагали і хочуть допо -
магати українським воїнам , – нашим волонтерам. Адже кожен що міг, те й давав 
на армію, на оборону  – хтось більше, хтось менше, хтось організовував і орга -
нізовує великі збори. Звичайно, що абсолютно не на часі пе ревіряти цих людей, 
які витрачають с вій час , своє здоров ’я, щоб допомагати нашій армії здобувати 
перемогу.  
Ризикуючи життям, з перших днів розбирали завали після ракет  окупанта 
і наші рятувальники, працівники Державної с лужби з надзвичайних ситуацій, 
чиє професійне свято ми відзначали на вихідних. Потрібно також висловити їм 
велику подяку  за те, що вони, ризикуючи життям, розбираючи завали, рятували 
українців, українок і дітей. Вони продовжують це робити, хоча їх заробітна 
плата не завжди відповідає їхньом у ризику життям. Тому рятувальникам  одно -
значно потрібно підвищувати заробітну плату, потрібно дозволяти всьому ниж-
чому складу  працівників Державної с лужби з надзвичайних ситуацій суміщати 
роботу з іншою офіційною роботою для того, щоб збільшувати вміст гаманці в 
їхніх родин. Потрібно йти за європейською практикою і створювати нові добро -
вільні дружини пожежників, особливо на далеких локаціях. Адже працівники 
служб и з надзвичайних ситуацій, працюючи у великих містах, зосереджують там 
свою роботу, особливо п ісля ударів ворога. А десь на локаціях уже потрібно 
створювати додаткові  маленькі добровільні дружини , такі як у Польщі  та 
в Європі. Нам однозначно потрібно допомагати  й надавати людям, які створю -
ють ці добровільні дружини, додаткові пільги, права і гаран тії, щоб ми роз -
вивалися так, як розвиваються наші сусіди поляки, як розвиваються всі 
європейці.  
Вірю, що кожен українець, який допомагає, подає руку нашій армії, щоб 
здобувати перемогу. Тому слава усім волонтерам, слава…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плачкова , група «Відновлення України », передає слово 
Єфімов у. Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , член Комітету  Верховної Ради України з  питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  48, 
Донецька область, самовисуванець) . Шановний пане Голово, дорогі  українці! 
Класичн о осіння сесія випадає на бюджетний процес у Верховній Раді. Цього 
року ми маємо подвійну відповідальність. Потрібно закласти розуміння, як 
житим уть держава і наші люди в наступному році та водночас яким шляхом ми 13 будемо йти до нашої пере моги та омріяного миру.  Зрозуміло, що це складний 
кошторис воюючої країни. О сновний пріоритет – армія, безпека та буквально 
наша боротьба за право існувати. Ми т акож мусимо зберегти наші соціальні 
видатки та захистити українців. Переконаний, що маємо більш е вкладати 
в розбудову власного оборонно -промислового комплексу.  
У запропонованому проекті бюджет у 42 відсотки коштів на Міноборони 
є видатками розвитку. Ми щиро вдячні нашим партнерам у світі за допомогу, 
але власний ОПК – це довгострокова стратегія і гар антія нашої національної 
безпеки.  
Особливої уваги потребують громади, де не буде центрального опалення, 
ми мусимо їх підтримати. Уряд виділив 1,4  мільярда гривень на матеріальний 
резерв. Ці кошти вже мають перетворитися на генератори, пальне, тверде паливо  
і все те, що допоможе нашим людям пережити зиму.  
Вкрай важливо сьогодні максимально швидко реагувати на нагальні 
потреби і з медичним устаткуванням. Для прикладу, є серйозне питання у лі -
карні № 3 міста Краматорська . Комп ’ютерний томограф перевантажений, 
оскільки діагностує стан здоров ’я пацієнтів зі всього регіону, а значна частина 
тих, які проход ять обстеження, – наші захисники , які потребують невідкладного 
лікування.  
З проблемою я офіційно звернувся до міністра охорони здоров ’я Віктора 
Кириловича Ляшка.  Виходячи з відповіді, позитивне розв’язання може затягну -
тися в часі через бюрократичн і процедури. Закликаю уряд оперативно відреагу -
вати на це питання.  
Панове, наша боротьба за збереження незалежності є невпинною, і ми 
маємо бути готовими до всього. Ми є  свідками того, як ворог посилює атаки на 
нашу енергетику. Мета зрозуміла: помста за успіх українського контрнаступу на 
Харківщині, деморалізація українського суспільства та ядерний терор усього 
світу. Але в них нічого не вийде.  
Дякую за увагу. Слава Украї ні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». 
Шановні колеги, після цього я прошу всіх  колег зайти до залу, ми пере -
ходимо до розгляду питань порядку денного.  
Будь ласка, Тарас е Іванович у.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ра ди України з  питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Колеги, харківський контрнаступ і вересень у цілому можуть стати 
переломними в цій війні, дякуючи героїчним зусиллям Збройних Сил України, 
які здійснили виняткову військову операцію, що обернулася стратегічним 
успіхом на фронті. На прикладі масових поховань закатованих мешканців під 
Ізюмом світ побачив ще більші звірства росіян, які можуть перевершити за своїм 14 масштабом навіть те, що ми звично називаємо Бучанською  трагедією. Закато -
ване тіло з синьо -жовтим браслетом захисника 93  бригади «Холодний Яр » 
Сергія Сови показало всьому світу почерк людиноненависницького путінського 
режиму.  
Ми не забудемо наших бійців, не забудемо наших мирних мешканців. 
Україна пр осить і волає до міжнародної спільноти допомогти нам довести 
розслідування цих важких злочинів до кінця і покарати винуватців.  
Злочини не мають строку давності: чи це ракетні обстріли, чи це кату -
вання, чи це зґвалтування, чи це мародерство. За створення відповідн ої тимча -
сової слідч ої комісі ї щодо сексуальних насильств ми будемо сьогодні голосу -
вати. Ми також с подіваємос я на скрупульозну і відповідальну роботу Міжна -
родного кримінального суду  в Україні і повне сприяння їхн ій діяльності з боку 
нашої правоо хоронної системи.  
Колеги, ми починаємо в парламенті бюджетні дискусії, які можуть 
виявитися максимально короткими з огляду на воєнний час. Ми розуміємо, що 
половина всіх видатків держави піде на сектор оборони , тому важливо також 
побачити в цьому бюджеті реальне наповнення фонду ліквідації наслідків зброй -
ної агресії, безумовно, за підтрим ки наших міжнародних партнерів повністю 
забезпечувати всі соціальні виплати нашим громадянам. Дефіцит бюджету 
38 мільярдів доларів США  в наступному році , про що лунає сьо годні з вуст 
очільників уряду, – це велик а цифра , яку Україна може покрити , не тиражуючи 
гривн і та збільшуючи інфляцію, а лише шляхом прямих переговорів з нашими 
міжнародними партнерами і підтримки з їхнього боку кредит ами і грант ами.  
Тому якщо дефіцит бю джету останні м часом становить  5 мільярдів дола -
рів щомісяця, а наступного року гарантовано с тановитиме 3-3,5 мільярда дола -
рів, то його зменшення – не лише заслуга девальвації національної валюти, 
а й пожвавлення економічного життя, яке неминуче після гли бокого падіння 
економіки.  
Тож точка падіння ВВП, як і точка зростання , залежить від військових дій 
у країні. Ми віримо в те, що Україна прямує до перемоги і невдовзі нас чекає 
непростий час відбудови держави, реформи та оптимізація державного апарату, 
всієї структури управління, відновлення країни в цілому в той час , як українці 
остаточно відбулися як велика європейська і політична нація.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще Юлія Володимирівна Тимошенко , і після цього прошу запросити 
депутатів до зал у, ми починаємо розгляд питань порядку денно го. 
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги ! Я думаю, що ця трибуна чула стільки патріотичних 15 слів про Україну, чула стільки слів про любов до України, але в одночас , на 
жаль, цей зал бачить безліч голосувань, де йде пряма здача національних 
інтересів нашої держави.  
Сьогодні, без перебільшення, історичний день і на ту тему, про яку я зараз 
буду говорити, можливо, матиму сьогодні ще декілька виступів. Мова йде про 
урядовий законопроект № 7650  про корпоратизацію і де -факто початок прива -
тизації «Енергоатому ».  
Хочу вам сказати, що після господарювання декількох президентів в Укра -
їни залишилося дуже мало тих багатств, якими розпоряджається наша держава. 
Вже немає багатьох корпораці й під контролем держави і прибуток нам практич -
но не належить, земля продається пришвидшеними темпами. Але зараз уже 
доторкнулися до ключової системи національної безпеки – ядерної енергетики  
і сьогодні хочуть прийняти цей закон опроект у першому читанні.  
Я просто проциту ю лише дві статті з цього законопроекту, щоб ви знали, 
про що йде мова . Наголошую, що це урядовий законопроект.  
Перше. Частина третя статт і 1: «Процедура утворення товариства перед -
бачає прийняття засновником рішення про перетворення НА ЕК «Енергоатом » 
у приватне акціонерне товариство …».  
Друг а норма , яку я хочу вам прочитати  (а про інші – в наступних виступах, 
тому що там безліч сюрпризів для вас ), – це частина четверта, якщо я не поми -
ляюся, статт і 5. Увага ! Вони тут перераховують, що забо роняється продавати 
акції стовідсоткового державного акціонерного товариства, приватизація, управ -
ління – все забороняється. А закінчують фразу  так, цитую: «крім випадків 
попереднього погодження таких дій Кабінетом Міністрів України ».  
У когось із вас є сумніви, що на дерибан пішла крута енергосистема нашої 
держави?  Україна третя на європейському континенті з виробництв а ядерної 
електроенергії. По суті, якщо сьогодні таке рішення буде прийнято і на дерибан 
буде відправлений «Енергоатом », це майже те саме, щ о відмова від ядерної 
зброї.  
Хочу сказати, що незважаючи ні на що, я вірю,  що в цьому залі буде  
достатньо державників, щоб не дати голос ів за цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили виступи від фракцій 
і груп. Переходимо до роботи щодо  питань порядку денного.  
Шановні колеги, сьогодні свій день народження відзначають наші колеги  
Сергій Анатолійович Мінько, група «Партія «За майбутнє », а також Андрій 
Андрійович Шараськін, фракція «Голос ». Давайте привітаємо колег. Міцного 
здоров ’я, невиче рпної енергії, звитяжної праці на благо України і мирного неба 
над головою  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 16 Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України я пропоную провести сигнальне голосування для прогнозування 
результат ів голосування питань порядку денного. Прошу народних депутатів 
взяти участь у сигнальному голосуванні і натиснути зелену кнопку «За». Нага -
дую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» 
і утримувати ці дві кнопки одночасно до заве ршення голосуван ня, тобто до 
появи результатів на табло.   
Готові голосувати? Колеги, сигнальне голосування, будь ласка.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Проголосували «за» – 257, «проти » – 5, «утримал ося» – 2. Все, як завжди. 
Дякую, колеги.  
Ще раз наголошую на необхідності неухильно дотрим уватися  безпекових 
правил у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо перебігу 
пленарного засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через 30  хви-
лин після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних д епутатів України, 
представників уряду відповідально поставитис я до забезпечення безпеки єди -
ного законодавчого органу нашої держави.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, перелік питань, який був попередньо узгодже -
ний Погоджувальною радою, вам надано . Переходимо до розгляду цих питань 
порядку денного. Ми домовилися, що частково розгляд проводитиметься з обго -
воренням, частково – без обговорення.  
Як завжди, перше питання – з обговоренням . Це проект Закону «Про 
ратифікацію Додаткового протоколу до Конв енції Ради Європи про запобігання 
тероризму » (№ 0164 ).  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, давайте одразу  проведемо виступи : два – за, два – проти. 
Нема є заперечень? Прошу представників фракці й і груп  записатися  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Фракція «Євро пейськ а солідарн ість» підтримувати ме проект 
Закону «Про ратифікацію Додаткового протоколу до Конвенції Ради Європи про 17 запобігання тероризму » (№ 0164) . Очевидно, що це рішення для нас, для 
України, особливо актуальне через те, що нам доводиться сьогодні пр отистояти 
державі -терористу Російській Федерації.  
У цьому Додатковому протоколі до Конвенції Ради Європи про запобі -
гання тероризму надаються важливі визначення,  зокрема  щодо участ і у теро -
ристичній організації і групі, навчання тероризму, його фінансуванн я. Зверніть 
також увагу, що цей Додат ковий протокол  передбачає обмін інформацією з дер -
жавами  – учасницями конвенції через контактні групи, які мають діяти цілодо -
бово. У нашому випадку це СБУ.  
У цьому конкретному розрізі хотіла б звернути увагу на таке. Два місяці 
в країні, яка веде війну і змушена протидіяти державі -терористу, немає Голови 
Служби безпеки України. Причому попередній Голова Служби безпеки України 
був звільнений за статтею щодо дій, що спричинили людські жертви .  
Сподіваюся, що парламент Укр аїни, ратифікувавши цю конвенцію, засто -
сує всі механізми парламентського контролю для того, щоб пересвідчитися, що 
СБУ має всі інструменти для ведення цих контактів зі своїми партнерами і що до 
тої інформації, яка є секретною, не мати муть  доступу щурі, як ими все ще 
нашпиговані наші окремі спецслужби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Дирдін Максим Євгенович, фракція полі -
тичної партії «Слуга народу ».  
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний в иборчий округ №  132, Миколаїв -
ська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Олександру Мережку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Олександрович Мережко . Будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої полі тики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні друзі ! Наша держава щоденно стикається з актами тероризму, держава -
терорист Росія веде війну проти нашої держави. Цей п ротокол є важливим 
з точки зору попередження актів тероризму і боротьби з  ними. Метою протоколу 
є доповнення Конвенції Ради Європи  про запобігання тероризму положеннями 
стосовно криміналізації таких діянь, як участь у терористичній організації або 
групі, п роходження навчання тероризму, виїзд та фінансування виїзду за кордон 
з терористичною метою, організація чи сприяння іншим способом виїзду за 
кордон з метою терористичної діяльності, тим самим збільшуючи зусилля сторін 
у запобіганні тероризму і його негати вним наслідкам.  18 Прошу вас підтримати цей важливий законопроект і ратифікувати цей 
протокол до Конвенції  Ради Європи про запобігання тероризму .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Замість Лунченка  Павло Андрійович  Бакунець . Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане  Голово , шановні народні депутати 
України , Конвенція Ради Європи про запобігання тероризму, яка підписана 
у Варшаві ще у 2005  році, уже давно ратифікована всіма країнами Європей -
ського Союзу і проєвропейськ и налаштованою Україною. Сьогодні ж мова йде 
про р атифікацію Додаткового протоколу, який допоможе Службі безпеки Укра -
їни ще краще контролювати людей, особливо виїзд за кордон, щодо безпеки 
відносно тероризму, особливо того тероризму, який кожен українець вбачає 
в усіх регіонах нашої країни , тероризму, який спричин яє Росія, завдаючи ударів 
ракетами по мирних мешканцях, по об ’єктах інфраструктури, по мирн их укра -
їнськ их містах і сел ах, знищуючи  це проєвропейське культурне надбання.  
Ми також розуміємо, що зараз, особливо в період н астання проходження 
опалюв ального сезону , держава -терорист Російська Федерація знову й знову 
завдавати ме ракетних ударів по об ’єктах критичної інфраструктури, по ТЕЦ, які 
надаватимуть послуги опалення всім містам,  по електричних  підстанціях , які 
подають струм до велики х міст і ціли х област ей, тому вкрай важливо застерег -
тися від цих терористичних актів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря Григорій Миколайович. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського  співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. Шанов -
ні колеги ! Фракція  «Батьківщин а» підтримує ратифікацію Додаткового прото -
колу до Конвенції Ради Європи про запобігання тероризму. Станом на сьогодні 
вже більше 40  країн та міжнародних організацій є сторонами цієї конвенції . Але 
наше завдання – не просто приєднатися через прийняття проекту з акону про 
ратифікацію Додаткового протоколу, а щоб ця конвенція, цей  Додатковий про -
токол були дієвими інструментами.  
Тому фракція «Батьківщин а» пропонує  разом з ратифікацією цього Додат -
кового протоколу до Конвенції Ради Європи про запобігання тероризму реко -
мендува ти Міністерству закордонних справ, коли будуть подані до кументи про 
ратифікацію, додати заяву про звернення до сторін  – підписантів Конвенції Ради 
Європи про запобігання тероризму з тим, щоб кожна з цих країн та міжнародних 19 організацій визнала Російську Федерацію державою -терористом, державою, яка 
сприяє терори зму, державою, яка спонсорує тероризм.  
У цьому сенсі ми підсилимо той акт, який сьогодні, я переконаний, Вер -
ховна Рада підтримає конституційною більшістю, і надасть інструмент нашим 
дипломатам для того, щоб використати його в подальшій роботі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили виступи об говорення цього законопроекту.  
Ще Соломія Бобровська, так? Будь ласка, Бобровська, 1 хвилина , і після 
цього переходимо до прийняття рішення.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Р ади України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Шановні колеги ! Безперечно, питання, яке ми розглядаємо, 
важлив е, але з огляду н а те, що сьогодні тут присутні співробітники Служби 
безпеки, звертаюся до в сіх у залі і хотіла б наголосити на доволі неприємній 
ситуації, яка трапилася 1  лютого  і до вирішення якої ми, на жаль, не повер -
нулися, не проголосували  за проект закону і не вийшл и з Протоколу про затвер -
дження Положення про порядок організації і проведення спільних антитеро -
ристичних заходів на територіях держав  – учасниць С півдружності Незалежних 
Держав.  
Мені здається це дуже резонансним  до того, що ми сьогодні ратифікуємо, 
тому прошу повернутися до розгляду цього питання буквально на наступно му 
пленарно му засіданн і. Прошу спікера звернути на це увагу для того, щоб 
остаточно і повністю через шість місяців повномасштабної агресії розірвати 
будь -які відносини з організацією СНД , тим паче в рамках її антитерористичної 
діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Олександрович у Мережко, я звертаюся до 
вас з приводу того , про що говорила Соломія Анатоліївна, підготувати проект 
закону про денонсацію договору з  СНД, як а з тих чи інших прич ин не пройш ла 
у залі, для того щоб ми могли його проголосувати і завершити свої відносини 
в цій частині разом з цією організацією. Будь ласка, підготуйте до наступного 
засідання всі необхідні матеріали. Дякую.  
Дякую, Соломі є Анатоліївн о. 
Шановні колеги, м и завершили розгляд цього питання. Переходимо до 
прийняття рішенн я. 
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про рати -
фікацію Додаткового протоколу до Конвенції Ради Європи про запобігання 20 тероризму » (№ 0164 ) за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі йде низка законопроектів без обговорення. Зараз ми 
їх проголосуємо , тому прошу не покидати свої х місц ь.  
Проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським 
Союзом про участь України у Програмі ЄС LIFE  – Програмі дій з довкілля та 
клімату » (№ 0167 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про 
участь України у Програмі ЄС LIFE  – Програмі дій з  довкілля та клімату » 
(№ 0167)  за основу та в цілому . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання – теж без обговорення . Це проект Постанови 
«Про внесення змін д о Постанови Верховної Ради України «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
фактів, які сприяли тимчасовій окупації Автономної Республіки Крим » щодо 
включення до складу ТСК представника від фракції Політичної Партії «ГОЛОС » 
(№ 7690 ).  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект постанови  № 7690  
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правкам и. Прошу наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 315. 
Рішен ня прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання –– проект Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової  слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань розслідування фа ктів, які сприяли тимчасовій окуп ації 
Автономної Республіки Крим»  щодо включення до складу ТСК представника 
від фракції Політичної партії «ЄВРОПЕЙСЬКА СОЛІДАРНІСТЬ » (№ 7691 ). 21 Ставлю на голо сування пропозицію прийняти в цілому проект постанови 
№ 7691  з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними техніко -юридични -
ми правками. Прошу народних депутатів  голосувати.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Постанови «Про зміни у складі Тимчасової 
спеціальної комісії Верховної Ради України з питань міжнародного гуманітар -
ного та міжнародного кримінального  права в умовах збройної агресії Російської 
Федерації проти України » (№ 7741 ). 
Ставиться на голосування пропозиція прийняти проект постанови № 7741  
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 319. 
Рішен ня прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Генеральної Асамблеї Організації Об ’єднаних Націй, Програми 
Організації Об ’єднаних Націй з навколишнього середовища, Європейського 
Парламенту,  Європе йської Комісії,  парламентів та урядів держав, які є членами 
Генеральної Асамблеї Організації Об ’єднаних Націй, щодо утворення спеціаль -
ної екологічної моніторингової місії для фіксації екологічної шкоди, заподіяної 
внаслідок збройної агресії на території У країни » (№ 7504 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати , ми домовлялися, щ о обговоримо  під час висту -
пів: два – за, два – проти  чи, може , проголосуємо? Артуре Володимировичу, 
давайте будемо голосу вати, це ж питання е кологі ї.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому проект Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради Україн и до Генеральної Асамблеї Організації 
Об’єднаних Націй, Програми Організації Об ’єднаних Націй з навколишнього 
середовища, Європейського Парламенту, Європейської Комісії, парламентів та 
урядів держав, які є членами Генеральної Асамблеї Організації Об ’єднани х 
Націй, щодо утворення спеціальної екологічної моніторингової місії для фіксації 
екологічної шкоди, заподіяної внаслідок збройної агресії на території України » 
(№ 7504)  з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними  техніко -
юридичними правками .  22 Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – для включення до порядку денного та прийняття 
рішення м и домовилися теж голосувати без обговорення  (Шум у залі) .  
Що? Не хочете? Без об говорення і без виступу. Прекрасно.  
Шановні колеги, це проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України 
«Про агресію російської федерації в районах Чорного та Азовського морів 
і Керченській протоці » (№ 8015 ). 
Першою я ставлю на голосування пропозицію включити до порядку ден -
ного сесії проект постанови №  8015. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію проект Постанови «Про Заяву В ер-
ховної Ради України «Про агресію російської федерації  в районах Чорного та 
Азовського морів і Керченській протоці » (№ 8015)  прийняти в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання  – теж б ез обговорення. Це проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування місцевої та 
добровільної пожежної охорони » (№ 7557 ).  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу проект закону  
№ 7557. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій  і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7557. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 23 Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо удосконалення правови х засад провадження аудиторської діяль -
ності в Україні » (№ 6245 -д). 
Шановні колеги, ми теж домовилися голосувати без обговорення .  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення правових 
засад провадження аудиторської діяльності в Україні » (№  6245 -д). Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти п роект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення правових засад 
провадження аудиторської діяльності в Україні » (№ 6245 -д) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Закон при йнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «П ро внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України щодо удосконалення співробітництва з Між -
народним кримінальним судом при проведенні процесуальних дій на території 
України » (№ 7728 ). Це друге читання . Ми теж домовилися, що він буде про -
голосований без поправок .  
Тому ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про 
внесення змін до Кримінального п роцесуального кодексу України щодо удоско -
налення співробітництва  з Міжнародним кримінальним судом при проведенні 
процесуальних дій на території України » (№ 7728)  в другому читанні та в ці -
лому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депу татів 
голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – теж без обговорення. Це проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про військовий обов ’язок та військову службу » щодо 
додаткових підстав звільнення з військової служби під час воєнного стану » 
(№ 7678 ). 24 Є пропозиція прийняти за основу законопроект № 7678. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Шан овні колеги, я пропоную прийняти проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про військовий обов ’язок та військову службу » щодо 
додаткових підстав звільнення з військової служби під час воєнного стану » 
(№ 7678 ) в цілому з урахуванням пропозицій ком ітету та необхідними техніко -
юридичними правками . 
Ми ж домовлялися , ці рішення … (Шум у залі) . 
Шановні колеги, дякую за розуміння, ми дійшли до конструктивного 
рішення.  
Все-таки став лю на голосування  пропозицію прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про військовий обов ’язок та військову 
службу » щодо додаткових підстав звільнення з військової служби під час воєн -
ного стану » (№ 7678)  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками . Прошу народних де путатів голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо оподаткування операцій з об ’єктами нерухомого майна, 
які будуть споруджені в майбутньому » (№ 7683 ). Це друге читання .  
Я так розумію, будуть деякі поправки, так? Хтось наполягати ме на по -
правках? Ніхто не наполягає.  
Тоді я ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про 
внесе ння змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій 
з об’єктами нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому » (№ 7683)  
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депу татів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про географічні назви » щодо удосконалення діяльності, пов ’язаної із встанов -
ленням, унормуванням, обліком, реєстрацією, використанням та збереженням 
географічних назв » (№ 4079 ). Ми домовилися, що ніхто не буде ставити 
поправк и.  25 Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону 
«Про внесен ня змін до Закону України «Про географічні назви » щодо удоско -
налення діяльності, пов ’язаної із встановленням, унормуванням, обліком, 
реєстрацією, використанням та збереженням географічних назв » (№ 4079)  в дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Шановні колеги, до мене звертаються фракції щодо можливості вклю -
чення колег до тимчасових слідчих комісій. Тому я прошу  ці листи направляти 
до тимчасових слідчих комісій, щоб вони готували відповідні проекти постанов 
щодо включення , і так ми будемо наповнювати склад наших тимчасов их слідч их 
комісі й. Я прошу Апарат передати ц і листи з а належністю.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо дал і, шановні колеги. Наступн е питання – проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розсліду -
вання фактів сексуального насильства, вчиненого внаслідок збройної агресії 
Російської Федерації проти України » (№ 7645 ). 
Ставлю на голосування  пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, все-таки є необхідність обговорювати? Прошу записатися  
на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Саврасову Максиму Віталійовичу, фракція «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональн ого розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Марії 
Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова . Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановна президі є! Ш ановні колеги ! Мені на -
справді дуже шкода, що ми  зараз це обговорюємо між собою. Ми дуже хотіли  б, 
щоб телеканал « Рада » показа в цю дискусію, тому що це дуже важлива тема.  26 Масові випадки вчинення військовослужбовцями Російської Федерації 
саме статевих злочинів щодо цивільного населення потребують належн ої відпо -
віді у вигляді притягнення до кримін альної відповідальності  як з боку нашої 
держави, так і міжнародного співтовариства. Учора офіційно визнали, що під -
тверджено щонайменше п ’ять випадків статевих злочинів проти дітей віком від 
чотирьох  до 16  років . Це, дійсно, має дійти до міжнародних судів.  
Наша фракція «Європейськ а солідарн ість» вважа є, що ми як законотворці 
маємо приділити належну увагу не лише розслідуванню фактів  чергових воєн -
них злочинів агресора проти українців , а й м аємо напрацювати шляхи вдоско -
налення українського законодавства і для покращення роботи правоохоронних 
органів, судів, і для посилення підтримки та захисту потерпілих в їх інтересах. 
Сподіваюс я, що ТСК напрацює ці зміни.  
Необхідно також посилити міжсекторальну координацію держа вних орга -
нів, що передбачає скоординоване надання медичних послуг, захисту, психоло -
гічної підтримки та доступу до правосуддя для потерпілих осіб.  
Поки ми бачимо , як створюються якісь групи, комісії, форуми, майдан -
чики, тобто показується активність, а для нас важливі результати і важливо 
отримати  довіру партнерів , тому необхідно правильно процесуально зафіксувати 
кожен злочин, скоєний російськими окупантами , і я наголошую, що це захист 
і підтримка жертв. Ми закликаємо правоохоронні органи максимально акт ивізу -
вати пошук воєнних злочинців, а не розпилятися на нікчемне переслідування 
волонтерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайлюк Галина Олегівна, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохо ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
шановні колеги ! З початку збройної агресії Росії проти України сексуальне 
насильство стало одним з методів ведення війни Росією. Вип адки вчинення 
зґвалтувань та інших форм сексуального насильства проти наших жінок, дівча -
ток, чоловіків та хлопчиків набули масового характеру.  
Те, що ми побачили на деокупованих територіях Київщини, Чернігівщини, 
Харківщини, не вкладається в голові сучас ної освіченої людини. Масштаби 
злочинів неможливо осягнути. Ніхто з нас  навіть не знав , що одна людина може 
чинити таку жорстокість стосовно іншої людини: катувати, ґвалтувати, відрізати 
статеві органи, прицільно вбивати своїх заручників, але російські сол дати нам 
показали, що це є реальністю. Документування випадків сексуального насиль -
ства продовжується , і важливо стверджувати про їх систематичність, масовий 
характер, а також свідомість вчинення навмисної жорстокості російськими 
солдатами стосовно нашого  населення.  27 Згідно з нормами міжнародного кримінального права насильство під час 
війни є забороненим та входить до складу таких міжнародних злочинів, як 
геноцид, злочини проти людяності, а також воєнні злочини. Акти сексуального 
насильства передбачають обо в’язковість для держави вжити всіх можливих 
заходів для неупередженого, прозорого та ефективного розслідування, а також 
притягнення до відповідальності всіх винних. Тому військові злочинці Росії та 
їхнє топ -командування , як військове, так і політичне , пови нні постати перед 
Міжнародним кримінальним судом.  Ми маємо підтримати тих, які пережи ли 
сексуальне насильство. Тому ми пропонуємо , щоб ТСК, крім розслідування,  
працюв ала над створенням відповідного законодавства.  
Дякую всім фракціям та групам, які зголоси лися на участь у комісії. 
Прошу вас підтримати створення ТСК і разом стати на захист постраждалих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане Голово. 
Питання очевидне, треба якомога швидше визначатис я і голосувати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі за списком  Євтушок Сергій Миколайович, ал е мені сказали, що 
виступатиме Кожем ’якін Андрій Анатолійович, так?  
Шановні колеги, після виступу ми переходимо до  прийняття рішення . 
А, ще бажає виступити Совсун Інна Романівна, і потім переходимо до прийняття 
рішення.  
Народний депутат  Кожем ’якін.  Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Нещодавно, близько трьох місяців тому ми прийняли закон, яким  внесли зміни 
до нашої законодавчої бази і дозволили на волонтерських засадах членам 
добровольчих формувань територіальної оборони, які мають фах юристів, пси -
хологів, здійснювати в мобільних групах фіксування і документування злочинів,  
які відбувалися на території Київської області в Бучі, Ірп ені, Мощун і, на тери -
торії Сумськ ої, Чернігівськ ої областей та інших . 
У цьому закон опроект і пропонується доповнити статтю  624 Криміналь -
ного процесуального кодексу  нормою : «У разі делегування проку рором 28 Міжнародного кримінального суду повноважень на проведення процесуальних 
дій на території України …».  
Дуже важлива норма, т ому що, на жаль, деякі речі, які фіксуються і до -
кументуються не Генеральною прокуратурою, не поліцією, а тими, які мають 
фах, і  від територіальної оборони, і від інших військових формувань збира ють 
докази, не мож на узаконити. Тому цей законопроект дуже важливий.  
Фракція «Батьківщина » підтримує , і дякую вам за цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування. Прошу запро -
сити депутатів до зали, будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги ! 
Безперечно, створення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України  з пи-
тань розслідування фактів сексуального насильства необхідно підтримати , тому 
що, на жаль, ми побачили, наскільки поширен і ці зл очини, наскільки часто 
українські жінки, діти і чоловіки стають жертвами сексуальної агресії.  
Нам необхідно забезпечити справедливість для цих людей, але так само 
нам важливо забезпечити їм максимальну підтримку. І правдою є те, що станом 
на сьогодні підт римку ці жертви насилля з боку Російської Федерації отримують 
найперш е від громадських організацій.  
Нам необхідно подумати, яким чином ми зможемо гарантувати захист та 
подальшу підтримку, супровід тих жертв. Я впевнена, що це має стати одним 
з тих питань,  яке ми маємо обговорити у створен ій Тимчасов ій слідч ій комісії. 
Ми не повинні забувати, ми не повинні прощати і ми повинні всіляко підтри -
мувати тих, які стали  жертвами російської агресії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього  
питання, переходимо до прийняття рішен ня.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслі -
дування фактів сексуального насильства, вчиненого внаслідок збройної агр есії 
Російської Федерації проти України » (№ 7645 ) в цілому з урахуванням пропо -
зицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосув ати. 
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 29 Шановні колеги, наступний проект Постанови «Про утворення Тимчасової 
слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування можливих 
порушень законодавства України у сфері отримання, розподілу, тра нспорту -
вання, зберігання, використання за цільовим призначенням гуманітарної та 
іншої допомоги, а також неефективного використання державного майна, яке 
може бути використане для тимчасового розміщення внутрішньо переміщених 
осіб та забезпечення інших пот реб держави » (№ 8031 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги,  ми домовлялис я про виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка,  запишіться  на виступи : два – за, два – проти в обговоренн і цього проекту 
постанови.  
Величкович Микола Романович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановні колеги, фракція «Європейськ а солідарн ість» 
утримувати меться щодо даного питання, на це є кілька моментів аргументації.  
Перш ий момент . Насправд і важко віриться у якусь перспективність даної 
тимчасової слідчої комісії,  тому що, з окрема, ТСК по «вагнерівця х», окрім того, 
що це був слідчий захід, слідчий експеримент чи якась спеціальна операція, ні 
до чого не призвела і не було виявлено  нікого з винних , тих, які, дійсно , 
скасува ли спецоперацію, яка поставила обороноздатність України  під загрозу.  
Другий момент. Мені дуже хотілося  б, щоб тут обговорювал ися не 
особливості недотримання законодавства, а передовсім було розглянуло кілька  
важливих питань, такі як звіти обласних військових адміністрац ій, в яких почи -
нається істерика , коли  їх прос ять надати звіти. А на прикладі Запорізької ОВА 
ми точно бачимо, які спекуляції, які проблеми, які розкрадання гуманітарки там 
відбувалися. Тому дуже хотілося  б, щоб ця комісія їх не покривала.  
Наступний момент , щодо волонтерів. По-перше, треба зупин ити їх цьку -
вання, а по-друг е, налагодити діалог. Я пам ’ятаю, коли в 2014-2019 роках на 
Львівщині  виникли проблеми, у нас щотижня бул и нарад и з представник ами 
МВС, прокуратури, СБУ  та волонтерами  й активістами, і ми шукали шляхи 
розв’язання проблем, напрац ювання законодавчих змін, а не те, що зараз відбу -
вається в той момент, коли правоохоронні органи порушують усі можливі 30 процесуальні норми і насправді просто «кошмарять » волонтерів, які тримають  
армію, забезпечують ті самі правоохоронні органи потрібними р ечами на 
передовій.  
І ще один важливий момент. А можливо, ця ТСК розгляне факти 
порушення процесуальних норм і тиску на суди, тому що в Івано -Франківському 
суді я дуже добре бачила, як суддя після нарадчої кімнати, де до неї явно був 
якийсь дзвіночок з ви щих кабінетів, повністю зміни ла своє рішення.  
Тому мені дуже хотілося  б, щоб передовсім бул и політична воля 
і бажання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Колєву Олегу 
Вікторовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КОЛЄВ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  134, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Я не брав слов а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний  – Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа 
за життя  та мир». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги, я думаю, що ми тут 
будемо єдині: немає більш ганебного явища , ніж красти, прикриваючись 
гуманітарною допомогою постраждалим та нашим військовим. Це інакше ніж 
мародерством назвати не можна.   
Тому ми маємо висловити свою позиці ю, створити цю слідчу комісію 
і допомогти нашим правоохоронним органам, можливо, навіть десь підштовхну -
ти і простимулювати щодо боротьби з тим ганебним явищем і щодо виявленн я 
всіх мародерів, які сьогодні мають бути  разом із зрадниками. Тому що мародер -
ство під час війни – це і є національна зрада.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Ярославу Івановичу Железняку.  
Шановні колеги, я  прошу після цього запросити народних депутатів до 
залу, ми будемо приймати рішення.  
Яросла в Іванович  Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я не маю нічого проти цієї ТСК, просто 
давайте скажемо відверто : ми в цьому скликанні створили вже 23, у минулому 
скликанні їх було шість. О сь зараз ми створимо 24  тимчасову слідчу комісію , на 
реєстрації ще щонайменше п ’ять ТСК. Ну, воно виглядає вже тр охи смішно. То ж 
давайте якось закінчувати оц і постійні наші звернення до міжнародних парт -
нерів і  створення ТСК та займемося чимось більш корисним для країни.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще завершальн ий в иступ  – Сергій Миколайович 
Євтушок, 1 хвилина, і переходимо до прийняття рішення.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Шановні колеги ! З огляду на ряд кримінальних проваджень, які відкрили 
наші силові структури щодо зловживан ь з достав кою, використанням гумані -
тарної допомоги, постає, звісно, актуальне питання про створення тимчасової 
слідчої комісії щодо дослідженн я цих речей. Можна наводити ряд прикладів по 
різних  областях, коли так чи інакше голови місцевих державних адміністрацій 
надають дозв оли на виїзд за  кордон задля отримання гуманітарної допомоги, 
а ввозять автомобілі, які потім продають , і таке інше.  
Зараз з початком агресії Російської Федерації ми маємо подякувати нашим 
союзникам, зокрема Польщі, нашим  литовським друзям, прибалтійським  краї-
нам за над ану допомогу. Але наше завдання – перевірити , в який спосіб вона 
була розподілена, доставлена на  блокпости до фронту. Але разом з тим ми 
повинні чітко розуміти, щоб не почали «кошмарити » наших волонтерів.  
Фракція «Батьківщина » голосу ватиме … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань  роз-
слідування можливих порушень законодавства України у сфері отрим ання, 
розподілу, транспортування, зберігання, використання за цільовим призначен -
ням гуманітарної та іншої допомоги, а також неефективного використання 
державного майна, яке може бути використане для тимчасового розміщення 
внутрішньо переміщених осіб та за безпечення  інших потреб держави » (№ 8031 ) 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––– –––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефектив -
ності використання земель фізичними особами та суб ’єктами державного 
сектору економіки » (№ 7588 ).  32 Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги , ми домовилися обговорити це п итання : два – за, два – 
проти . Прошу народних депутатів записатися  на виступи : два  – за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціаль ної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Батьківщина ». Прошу передати  слово Юлії 
Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у цьому законопроекті мова йде 
про фактичну приватизацію державних земель сільськогосподарського призна -
чення за дуже  такою « красив ою» процедур ою, яка просто шикарно вписується 
в наші антикорупційні програми. Ну , такого, я думаю, світ ще п росто не бачив.  
Пам’ятаєте, коли в цьому залі приймалося рішення про продаж земель 
сільськогосподарського призначення, Президент казав, що державні сільськогос -
подарські землі залишаються гарантією дотримання нашої національної безпеки 
і ніхто їх ані прод авати, ані передавати в оренду не буде ? Було сказано . що ц е 
гарантія продовольчої безпеки держави , але я так  розумію, що слова Президента 
в цьому залі не мають ніякого значення. Тож який законопроект зараз вам 
пропонується?  
У нас є державні унітарні підпр иємства, які мають сільськогосподарські 
землі для селекції, для рослинництва, для будь -яких державних завдань, у тому 
числі для забезпечення національної продовольчої безпеки нашої держави. Що 
вони пропонують цим законо проекто м? Вони пропонують перетворити  їх у руч-
ному режимі на товариств а з обмеженою відповідальністю та на акціонерні 
товариства і далі відібрати цю землю, якщо вона була в оренді, явочним  шляхом 
і передати своїм людям, для того щоб вони могли не просто користуватися, а ще 
й передати в субор енду. І не держава буде цим управляти, а якісь зайди, які за 
корупційні відкати отримають мільйони гектарів сільськогосподарської  землі .  
Я не можу вкластися в 2 хвилин и, щоб розповісти вам, що це корумпова -
ний, ниций , антиукраїнський закон опроект . Але якщ о ви хочете це зупинити, 
голосуйте проти. Проти таких закон опроект ів треба голосувати всім українцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна, фракція «Голос ».  
Цабаль Володимир Володимирович. Будь ласка.  
 33 ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради Ук раїни з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ви знаєте, скільки в держави земель, при -
датних для сільського господарства? Сотні тисяч гектарів. Держава як аграрне 
підприємство  більша , ніж трійка  найбільших аграрних холдинг ів разом узяті.  
А знаєте, скільки держава заробляє з цих земель ? Десь у разів 10 менше, ніж 
великі державні підприємства.  
Чому так сталося? Тому що історично за роки незалежності держава 
ніколи не думала про те, як еф ективно використовувати ці землі і заробляти, 
наповнювати бюджет. Тому що в нас є багато різних державних структур, яким 
ця земля належить, які не зацікавлені в тому, щоб держава заробляла. Тому що 
ці землі віддаються, використовуючи різні схеми, різним пр иватним особам під 
різні цілі , і держава з цього нічого не має. Роками, десятиліттями, навіть  не 
побоюсь сказати, був величезний супротив, щоб ці землі держава не могла 
використовувати, здавати в оренду і заробляти, наповнювати бюджет. Цей 
супротив ми бачи мо всюди.  
Цим законопроект ом намага ються розв’язати  цю проблему, зробити так, 
щоб держава нарешті могла заробляти на цих землях , наповнювати бюджет, щоб 
виплачувати пенсії, здійснювати виплати військовим , а не якісь, вибачте, 
прокладки, які ці землі викори стовують і до державн ого бюджет у дають нуль.  
Тому, колеги, прошу підтримати цей законопроект . Він дуже важливий. 
Давайте вперше за 30  років це зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЮЖАН ІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні 
колеги! Хочу  сказати, що питання землі, питання хліба, питання питної води 
і питання енергетики – це питання проблем світового рівня безпеки, а особливо 
на сьогодні, коли ми говоримо про гарантію продовольчої безпеки України.  
Чи потрібно міняти підхід, який запропонов аний? Так, потрібно, але 
давайте подивимося на те, що в підході,  який запропоновано, чітко відображені 
норми з прихованої приватизації. В урядов ому законопроект і пропонує ться 34 внести ряд змін до Земельного кодексу, Господарського кодексу, до понад де -
сяти законів України , якими забороняється передача земельних ділянок держав -
ної та комунальної власності у постійне користування для ведення товарного 
сільського сподарського  виробництв а. Це перше.  
Друге. Визначається порядок переоформлення права постійного корис ту-
вання  земельними ділянками . 
Третє. Запроваджується передача в суборенду земельних ділянок держав -
ної форми власності, які орендуються  державними підприємствами .  
Урядовий законопроект має суттєві проблеми з юридичною визначеністю , 
і з цим нам треба розі братися між першим і другим читанням и. У ньому є дуже 
багато с уперечностей і нечіткостей. Головне науково -експ ертне управління  
Апарату Верховної Ради України  у своєму висновку чітко говорить, що в ньому 
є неправильні підходи, які можуть створювати підґрунт я для зловживан ь щодо 
нецільового використання  відповідних земель сільськогосподарського призна -
чення , і радить визначити обов ’язкову згоду на суборенду з боку орендаря.  
Ми будемо утримуватис я під час голосування за даний законопроект . 
Я вважаю , що між пер шим і другим читанням и треба попрацювати і категорично 
змінити певні поняття і тлумачення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич. Після нього ще виступить Дмитро Костюк від 
«Слуги народу », і переходимо до голосування. Прошу запросити народних 
депутатів до зал у.  
Будь ласка,  Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово, шановні колеги, безумов -
но, використання відповідних земель державної власності та їх ефективність 
сьогодні викликають занепокоєння і багато запитань , і зміна форм и управління 
через корпоратизацію може сприяти більш ефективному використанню цих 
земель. Але ми маємо врахувати всі корупційні ризики, які можуть з ’явитися під 
час відповідного процесу. Безумовно, право щодо використання земель має бути 
обмежено і необхід но враховувати ефективність можливих нових управлінців на 
цих землях. Тому до другого читання цей закон опроект  має бути суттєво до -
опрацьований , враховуючи відповідні загрози і застереження.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костюк Дмитро , фракція «Слуга наро ду». Будь ласка . 
Після цього голосуємо.  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , 35 шановні  колеги! Прийняття цього законопроект у розв’яже одну дуже важливу 
проблему. Понад 400  тисяч гектарів державних земель на сьогодні обробля -
ються в тіні. Це означає, що з них не сплачуються податки, а працівники 
працюють нелегально. 400  тисяч гектарів держав ної землі обробляються приват -
ними компаніями за різними оборудками. Їм було надано свого часу право 
постійного користування. Десятками років цією корупційн ою схем ою ніхто не 
займається . Хтось, можливо, працює з нею, але принаймні її не розв ’язує, не 
закри ває цю лазівку в законодавстві.  
Наша пропозиція – передати на корпоратизацію ці землі, зробити так, щоб 
нарешті вони запрацювали на економіку України. Я закликаю не слухати ті 
маніпуляції, які є . Ми це чули щодо ринку землі, закон про ринок прийнятий, рік  
працює, все добре, держава працює і землю ніхто не вивіз за кордон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього закон опроект у. Прошу 
депутатів зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропо зицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефектив -
ності використання земель фізичними особами та суб ’єктами державного сек -
тору економіки » (№ 7588 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Шановні  колеги, ми говорили  про те , що ми не скорочуємо строк ів 
підготовки до другого читання  цих законопроект ів, правильно?  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо удосконалення державного регулювання в галузі 
рибного господарства, збереження та раціонального використання водних біоре -
сурсів та сфер і аквакультури » (№ 7616 ). 
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питан ня за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи : два – за, два – проти .  
Слово надається народному депутату Гринчук Оксані Анатоліївні, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 36 ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга на роду»).  Прошу передати слово Нікітіній Марині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте слово Нікітіній Марині.  
 
НІКІТІНА  М.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  82, 
Запорі зька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Дуже 
важливий законопроект, який реформує рибну галузь і рибний промисел, а саме : 
переводить у цифрове поле і спрощує надзвичайно складну бюрократичну про -
цедуру видачі дозволів на рибний пром исел, на вилов риби з наших морських та 
прісних водойм.  
Такий закон реально здатен боротися з тією корупцією, яка зараз існує 
в рибному промислі, і спростити роботу  нашим рибалкам  через вида чу в циф -
ровому форматі дозвол ів, значно скор отивши терміни цієї процедури і піднявши 
галузь на новий рівень. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (заг альнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Хороший закон опроект , 
треба голосувати. Давайте приступа ти до роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу запросити народних депутатів до  залу, тому що 
зараз ще виступить л ише Герасимов Артур Володимирович , і переходимо до 
голосування за законопроект.  
Артур Володимирович Герасимов.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виб орчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний 
Руслан е Олексійович у, шановні колеги, шановні українці! Що до цього закон о-
проект у. Ви знаєте, у цілому ідеї, які до нього закладені, вірн і, але є дуже багато 
норм , які на етапі перш ого читання не дають змог и нашій фракції підтримати 
цей законопроект і які ми будемо просити виправити до другого  читання. 
Наприклад, пропонується ввести такий термін , як «дослідний вилов », який, 
знаєте, як  кажуть, ні про що.  37 Однак навіть не це головне, т аких норм тут багато , думаю, до другого 
читання їх можна буде виправити. Але вводиться таке поняття, як «неліміто -
ваний ресурс », це новий термін. Хочу сказати, що запровадження промислового 
видобування водних біоресурсів без встановлення лімітів їх викорис тання, 
а саме про це дане  визначення, порушує базові принципи у сфері охорони 
довкілля. Саме тому в першому читанні «Європейська солідарність » не підтри -
мувати ме цього законопроект у. Але якщо до другого читання всі зауваження, які 
в принципі є у висновку Г НЕУ , будуть виправлені, ми будемо розглядати 
можливість підтримати його в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще виступить Михайло Михайлович Цимбалюк , і після 
цього голосуємо. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Михайло Ми хайлович Цимбалюк, фракція «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина ». Шановний пане Голово, 
шановні колеги , насправді дуже потрібний законопроект, тому що рибна галузь 
перебуває в непростій ситуації. На нашу думку, все -таки цим проектом закону 
пропонується зменш ити той бюрократичний варіант, який існує на сьогодні  
щодо квотування , спро стити також ведення бізнесу, бо буде зменш ено бюро -
кратичні перепони, які є на сьогодні , щодо оф ормлення квот і дозволів  тощо. 
Але є певні ризики, які можна виключити  до другого читання, мається на увазі 
норма про продовження оренди на водне плесо . Тут є і позитиви, і деякі  ризики.  
Фракція «Батьківщина » підтримує цей законопроект  в першому читанні  
і вдосконалювати ме його  до другого шляхом внесення поправок.  
Дякую.  Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів  зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону  «Про вне -
сення змін до дея ких законодавчих актів України щодо удосконалення держав -
ного регулювання в галузі рибного господарства, збереження та  раціонального 
використання водних біоресурсів та сфері аквакультури » (№ 7616 ) за основу .  
Готові голосувати? Колеги, у тому числі ті, які зібралися в одному кутку, 
ви готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  прийнят о за основу. Ми теж домовилис я, що не скорочуємо 
строків підготовки його до другого читання . 
 
––––––––––––––  38 Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до підрозділу  10 
розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового кодексу України щодо особли -
востей оподаткування рентною платою за користування надра ми для видобуван -
ня природного газу » (№ 7732 ). 
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного сесії 
законопроект № 7732 та альтернативний йому проект № 7732 -1.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію розглянути ці пи -
тання за скороченою процедурою. Прошу народних деп утатів голосувати.   
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти  (Шум  
у залі) . Ви хочете, щоб розгляд був з доповіддю, бо ми просто про це не 
говорили? Добре, давайте з доповіддю.  
Запрошую до слова автора першого законопроекту Гетманцева Данила 
Олександровича. Він виступатиме і від авторів, і від комітету 4  хвилини. Потім 
Кучеренко Олексій Юрійович , 2 хвилин и, і потім виступи: два – за, два – проти.  
Данил е Олександрович у, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Ви 
знаєте моє ставлення до зниження бази оподаткування чи зменшення п одатків , 
але це саме той випадок, коли це справедлив о.  
Чому справедлив о? Тому що , збільшивши оподаткування газовидобувних 
компаній , ми зіткнулис я з двома факторами, які продиктовані війною газовою 
і війною звичайною. Перший фактор – це підвищення цін на г аз на європейських 
хабах до більш е 3 тисяч доларів за тисячу кубометрів. Другий фактор – це забо -
рона експорту газу. За умови цих двох обставин ситуація складається таким 
чином, що видобувник змушений продавати газ всередині держави по 37  тисяч 
гривень, а сплачувати ренту за ціною 180 тисяч гривень  з тієї бази, яку він 
ніколи не отримає. Це , безперечно , негативно впливає на накопичення необхід -
них резервів газу, з одного боку, а з іншого – негативно впливає на видобуток, 
адже він стає за таких умов взагалі невигідним для відповідних компаній. А ви 
знаєте, що стратегічно важливо для нас видобуток газу збільшувати.  
Цей невеликий законопроект, який наш комітет пропонує  прийняти за 
основу і в цілому, передбачає необхідність оподаткува ння операції з реалізації 
газу всередині нашої держави за ціною, яка утво рюється всередині нашої 
держави  (ви прочита йте законопроект  – там з трьох альтернатив обирається най -
вища ціна ), а не за ціною європейського хабу. При цьому якщо газ експорту -
ється, зараз експорт заборонений, ал е якщо дозволяється експорт, то такий газ 39 оподатковується за звичайною нашою системою, яку ми ввели в березні цього 
року, тобто за ціною європейського хабу. Це справедлив о для газо видобувних 
компаній, це справедлив о для держави, це стимулює видобуток, з од ного боку, 
а з іншого – не обкрадає державний бюджет.  
Тому прошу підтримати цей законопроект . Комітет рекомендував прий -
няти його за основу та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кучеренко Олексій Юрійович – автор альтернативного 
законо проекту.  Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Безумовно, це питання 
і ренти і не лише  ренти, а й облаштування нашого так званого ринку газу. Щодо 
ренти , півроку тому було прийнято абсолютно не продумане, абсолютне помил -
кове  рішення , що в результаті при звело до скорочення видобутк у газу найперш е 
приватними компаніями. І зараз, як у тому анекдоті : купи козу – продай козу , 
створили проблему – зараз розв’язуємо  проблему і , дійсно , хоча б якось допо -
магаємо вітчизняному газовидобутку, щоб вони почали видобувати  газ. Бо 
скоротили спожив ання на фоні того, що нам не вистачає газу і не вистачати ме, 
ви це розумієте. Ну, як же треба планувати, як господарювати ?  
Чому ми проти  і не підтримувати мемо проект у Гетманцева  – Жупанина ? 
Тому що ми переконані, що згідно з законами України, з Податковим  кодексом 
питання ренти має бути зафіксоване в законі, а не здійснюватися розрахунок 
такої незрозумілої формули  постановами уряду .  
Я розумію, що на сьогодні ми катастрофічно рятуємо ці компанії , але так 
не робиться , і це свідчення того, що немає фаховості , немає професійного 
підходу.  
Чим мій альтернативний законопроект відрізняється від авторського? Тим, 
що я пропоную просто повернутися до ситуації лютого цього року, зафіксувати 
ту ціну на газ, яка була на той момент , і, власне кажучи, це на сьогодні 
позб авило б компанії зайвого оподаткування і д ало б змогу  знизити ціну на газ 
на ринку газу. На превеликий жаль, логіки в цьому залі мало, але тим не менше 
я наполегливо прошу підтримати мій законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили предс тавлення цих 
законопроектів. Прошу для обговорення записатися  на виступи : два – за, 
два – проти.  40 Слово надається народній депутатці Гринчук Оксані Анатоліївні, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИНЧУК  О.А.  Прошу передати слово Данилу  Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, на  доповнення до свого виступу 
хочу ще раз закликати  вас підтримати цей законопроект зеленою кнопкою за 
основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви, завер шили, так, Даниле Олександровичу?  
Слово надається Іоновій Марії Миколаївні, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка . 
 
ІОНОВА  М.М.  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні кол еги, я все -таки звертаюся до вас із тим, 
щоб ви несли відповідальність за ті голосування, які здійснюються в цьому залі.  
По-перше, саме в березні цього року вносилися зміни до системи оподат -
кування  і до рентної політики, і прийняли, що з 1  березня, тро хи навіть заднім 
числом, баз у оподаткування рентної плати для приватних компаній прив ’язали 
до вартості природного газу на нідерландському хабі. Хіба тоді не можна було 
спрогнозувати, що відбувається в країні і як ми маємо діяти далі?  
Мало того, пішли далі. Через неможливість насправді сплачувати ренту , 
бо вона іноді вища за вартість газу, запропонували з 1  квітня касовий метод, 
тобто щоб видобувник и сплачува ли ренту за фактичні обсяги реалізован ого газу. 
Я тоді пропонувала на засіданні комітет у: давайте відр азу переглядати базу, 
абсолютно ж очевидно, що вона непосильна і не відповідає ринку, який 
створився в Україні на цей час. Не послухали.  
Тепер далі, заднім числом знову зараз пропонується відмовитися від бази, 
яка визначається за нідерландськ им хабом, і встановити на рівні т ієї ціни, за 
якою видобуває  НАК «Нафтогаз ». Так о сь 95 відсотків добутого газу наші при -
ватні компанії не продають НАК «Нафтогаз ». Вони закачують у сховища, потім 
використають на виробництво електроенергії, яку будуть експортувати в Євр о-
пу, отрима ють надприбутки і замість того  щоб сплатити ренту з 3  тисяч євро, 
заплатять із 44  тисяч гривень. Ви розумієте, збитки держави до кінця року – 
7 мільярдів гривень !  
А тепер визначайтеся, отака математика.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Я дуже хотів  би, 
щоб мене послуха ли пан Гетманцев, пан Арахамія, голова комітету , щодо того, 
що взагалі в нас відбувається з газом. Ви розповідаєте нам байки про якусь 
високу культуру корпоративног о управління. Ну, давайте на НАК «Нафтогазі » 
розглянемо, яка там висока культура і до чого призвело це корпоративне 
управління . По -перше, до якого катастрофічного падіння видобутку газу , по-
друге, до яких фінансових зловживань і до того, що як попередня вл ада, так 
і ваша зробил и НАК «Нафтогаз » головним регулятором на цьому так званому 
ринку. Це монополіст, де неадекватний керівник , якого ви тримаєте на посаді, не 
визнає себе монополістом . Сто відсотків постачання населенню, все постачання 
«останньої надії»,  теплокомуненерго – він не визнає себе монополістом. І саме 
він пролобіював цю абсолютно, вибачте, ідіотську норму – прив ’язати ренту до  
імпортного паритету. Він «прибив » приватний видобуток, який розвивався  і по-
казував набагато більшу динаміку на відміну  від НАК «Нафтогаз », і в результаті 
ми зупинилися біля розбитого корита.  
Ось наслідки абсолютно неправильної корпоратизації, абсолютно неефек -
тивного управління державною корпорацією чи , як вона там називається, 
холдингов ою Групою НАК «Нафтогаз  України » на чолі з неадекватним  керів -
ником . Це вся країна вже розуміє. Ці наслідки вся країна, на превеликий жаль,  
через три -чотири місяці відчує на собі, коли не вистачати ме вугілля, повністю не 
вистачати ме газу і доведеться, на жаль, повторювати операцію «прикрут и», що 
сьогодні  робить уся Європа.  
Нам треба робити свій повноцінний ринок газу, на якому ціна була  б 
абсолютно нормальною і підйомною для населення і суб ’єктів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бурмічу 
Анатолію Петровичу, д епутатська група «Відновлення України ». Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колег и! 
Група  «Відновлення України » підтримувати ме ці законопроекти, тому що , дій-
сно, своїми попередніми рішеннями  ми довели до того, що ті  комерційні струк -
тури , які видобувають газ, або практично відмовляються від видобутку газу, або 
закривають, або продають  свої ліцензії, тому що рента набагато вища за ті ціни, 
за якими можна збувати газ в Україні. Це при тому, що на сьогодні  немає 
експорту  газу.  Ми будемо підтримувати, щоб хоча б напередодні опалювального 
сезону якось ц ю помилк у було  виправлен о.  
Але я хоті в би звернутися до влади, що в нас ще є вугілля і є електро -
енергія, бо сьогодні всюди в пресі ми заявляємо, що будемо експортувати і те, 42 і інше. Я хотів би, щоб ми не допускали таких помилок, як з газом, а дуже 
уважно придивилися. Я певен, що експортувати  електроенергію і вугілля можна 
тільки за залишковим принципом, лише тоді, коли і наш ринок , і наше насе -
лення , і бізнес буд уть повністю забезпечен і цими енергоносіями.  
Тож дуже велике прохання від нашої групи: зверніть на це увагу, щоб не 
було  так, що ми  знищимо тил, знищимо бізнес, знищимо все, але Європі, яка не 
воює, яка не має заблокованих портів і вс ього іншого, ми робимо якісь послуги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ще завершальний виступ  – Ярослав Іванович 
Железняк. Після  цього переходимо до голосування. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  
Будь ласка, Ярославе Івановичу.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я скажу дуже коротко. Відверто гово -
рячи, ми, напевно, вже чотири рази з початку війни змінювали оподаткування 
ренти на газ. Закон опроект , як на мене, достатньо нейтральний. Якщо у вас 
є заборона на експорт і газ купують всередині країни дешевше, ніж він є за 
кордоном, ну, напевно, логічно саме коли існує така заборона або мораторій на 
експорт, оподатковувати його з а тими цінами, за якими він продається. Тільки -
но буде відкрит о можливість продавати його за кордоном і за світовим и цінами, 
відповідно цим законо проекто м передбачено, що ми оподатковуємо за світо -
вими цінам и. Ось усе, про  що йдеться в законопроекті . 
Тому в даному випадку я лише можу сказати, що на засіданні нашого 
комітету були представники Міністерств а фінансів, Міністерств а енергетики , 
Державної податкової  служби . Всі вони підтримали, втрат там не бачать, ну, 
і відверто говорять, що це достатньо логічно.  Тому можете голосувати за 
закон опроект , він продубльований ще в декількох інших законопроектах як 
поправка.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до підрозділу  10 розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового 
кодексу України щодо особливостей оподаткування рентною платою за користу -
вання надрами для видобування природного газу » (№ 7732 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  43 Наступн е питання … (Шум у залі) . Перепрошую, пропозиція прийняти 
в цілому,  так. 
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до підрозділу  10 розділу  XX «Перехідні положення» Податкового 
кодексу України щодо особливостей оподаткування рентною платою за користу -
вання надрами для видобування природного газу » (№ 7732) у цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо запобігання зловживанням на оптових енергетич -
них ринках » (№ 5322 ) і альтернативний йому проект № 5322 -1. 
Ставлю на голосування пропозицію включити ці два законопроекти до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути ці питання за скороченою 
процедурою. Прошу голо сувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти .  
Я прошу не розходитис я. Записали ся лише двоє бажаючих, тому голосу -
вати будемо швидко.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, слово прошу передати пані Іванні 
Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую. Шановні колеги, цей законо -
проект, як ви звернули увагу, ст оїть як євроінтеграційний , тому я хотіла  б 
звернути вашу увагу, що він потребує суттєвого доопрацювання з огляду на те, 
що він не відповідає положенням адаптованої редакції Регламенту Євро -
пейського парламенту і Ради  (ЄС) №  1227/2011  про доброчесність та п розорість 
на оптовому енергетичному ринку .  
Водночас хотіла б звернути вашу увагу на те, що ми зараз будемо ухва -
лювати велику кількість законопроектів  щодо енергетичної сфери, і всі вони 44 відповідно до Закону України «Про Рішення Ради асоціації між Україно ю та ЄС 
про внесення змін і доповнень до Додатка XXVII до Угоди про асоціацію між 
Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським спів -
товариством з атомної енергії і їхніми державами -членами, з іншої сторони» 
мають отримати висновок і оці нку Європейської комісії. Голова комітету тут 
говорить про те, що ми, мовляв, маємо висновки Європейського енергетичного 
співтовариства . Так ось я хочу наголосити на тому, що це підміна понять, це 
різні інституції і рішення  та оцінка Європейської комісії м ожуть суттєво відріз -
нятися від позицій Європейського енергетичного співтовариства.  
Колеги, я закликаю не вносити з мін до законів, які можуть порушувати 
взагалі наші зобов’язання в енергетичній сфері, тим більше що ми  націлені на те, 
щоб максимально інтег руватися в європейські енергетичні ринки. Зауважу  
також , що цей законопроект, як і низка інших енергетичних законопроектів, 
відповідно до рішень Комітету з питань запобігання і протидії корупції  має 
корупційні ризики. Тому ми будемо утримуватися від підтри мки цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція «Батьків -
щина ». Будь ласка. П ісля цього переходимо до голосування. Прошу запросити 
народних депутатів до зал у і зайняти свої місця.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮ К М.М.  «Батьківщина ». Прошу передати слово Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович Кучеренко . Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. «Батьківщина ». Шановні колеги, дуже прошу 
послухати певні нюанси, дрібниці , на як і ми зазвичай не звертаєм о уваги, чому 
цей з аконопроект у  такій редакції буде вкрай шкідливим.  
Найперше, бе зумовно, хочу звернути увагу на виступ попередньої 
виступаючої пані Климпуш -Цинцадзе, що назв а і слова  немовби й правильні, а ле 
це абсолютно не європейська практика. Я поясню, що передбача ють автори 
цього законопроекту. Надати так званому незалежному регулятору, так званій 
НКРЕКП колосальні повноваження щодо регулюванн я цього ринку , щодо 
визначенн я винних -невинних, щодо здійснення контролю за поведінкою суб ’єк-
тів господарювання на оптових ринка х. Регулятор на власний розсуд визна -
чатиме важливі умови проведення моніторингу. Тобто повністю  така ринкова 
сила  концентрується у регулятора, який , ви дуже добре знаєте, по -перше, некон -
ституційно сформований з тимчасових членів у 2019 році певними депут атами, 
по-друге, замішаний у суцільних скандалах усі останні роки на газовому та 
енергетичному ринках.  45 Тому якщо вже говорити про, дійсно, справедливі, прозорі правила гри 
на  ринку, то найперше треба забезпечити не просто так звану незалежність 
НКРЕКП, під якою вони мають на увазі, як правило, – плювати на всіх і поси -
лати всіх . Регулятор має бути відповідальним, члени НКРЕКП мають бути 
моральними, професійними, відповідальними за свої рішення , і ми як Верховна 
Рада мусимо мати повні повноваження щодо контролю і відкликання недолугих, 
непорядних членів НКРЕКП. Без цього – це буде пастка, яка перетворить ринок 
на монополію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще Герус від фракції «Слуга народу », 
1 хвилина і переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місц я.  
Будь ласка, Андрі ю Михайлович у.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, колеги!  
Дійсно, проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
запобігання зловживанням на оптових енергетичних ринках », який ми сьогодні 
розглядаємо, дуже важливий, тому що він, власне, про розвиток конкуренції на 
енергетичних ринках і про унеможливлення з ловживан ь з боку якихось 
монопольних утворень. Цей законопроект  ми розробляли спільно з Energy  
Community , з Енергетичним співтовариством  (це не якась окрема організація, 
а структура Європейської комісії, структура Євросоюзу ) і, власне, маємо листи 
погоджен ня, вони підтримують, що це відповідає європейській практиці.  
Разом з тим я закликаю всіх проголосувати за прийняття законопроекту 
в першому читанні і спільно доопрацювати до другого читання, тому що , дійсно, 
ми будемо подавати поправки, є певні норми, як і можна пом ’якшити. Але знову -
таки разом з Європейською комісією, разом з Євросоюзом ми будемо розроб -
ляти до другого читання таку версію, яка буде придатн ою і для України, і від -
повідати ме європейським практикам.  
Тому дякую  і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народни х депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону  «Про вне -
сення змін до деяких законів України щ одо запобігання зловживанням на опто -
вих енергетичних ринках » (№ 5322 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  46 Ставлю пропозицію с коротити наполовину строки подачі пропозицій і по -
правок для підготовки до другого читання законопроект у № 5322. Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про вне сення змін до Закону України 
«Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку » (№ 5860 ). 
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу народних  депутатів голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246.  
Рішення прийнято.  
У мене щось не спрацювала кнопка, але я теж за.  
Покажіть ще раз  результати з агальн ого голосування , я маю оголосити , 
скільки було голосів за. За – 246. 
Шановні колеги, будь ласка, ми домовлялися  про виступи : два – за, два – 
проти . Будь ласка, запису йтеся на виступи щодо законопроекту № 5860.  
Саврасов Максим  Віталійович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Фріз Ірині Василівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна Фріз . Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане Голово. Я хотіла  б 
звернутися до колег у залі. Зараз ми будемо  розглядати ще низку законопроек -
тів, які пов’язані між собою і стосуют ься безпосередньо сфери використання 
ядерної енергії .  
Законопроект №  5860  фракці я «Європейськ а солідарн ість» підтримува -
тиме . Разом з тим я хотіла б звернути вашу увагу, що наступний законопроект  
№ 6425  насправді створює корупціогенні фактори, які полягають у тому, що 
орган, який надавати ме письмові дозволи, мати ме дискреційні повноваження, 
тобто на власний розсуд він може давати ліцензії, дозволи тощо. Це достатньо 
небезпечна тенденція, ти м більше що всі ці три законопроекти, які ми будемо 47 розглядати, йдуть під фішкою «євроінтеграційні ». Ми не можемо  говорити про 
європейську інтеграцію , одночасно ухвалюючи закони, які містять корупціо -
генні фактори. Про це було сказано вчора на засіданні Ко мітету з питань 
антикорупційної  політики . І в такий спосіб я прошу колег більш уважно 
проаналізувати законопроект №  6425 і зважено ухвалювати рішення щодо нього .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лунченко Валерій Валерійович, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
Бакунець  Павло Андрійович.  Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово, шановні народні депутати 
України , звичайно, всі ці три об ’єднані законопроекти є важливими, євроінтег -
раційними. Ми повинні  приводити наше законодавство в усіх сферах, зокрема 
у сфері  ядерної енергії, до європейських стандартів.  
Голосуючи й обговорюючи це законодавство, обговорюючи дозвільну 
діяльність у сфері ядерної енергії, обов ’язково ще раз слід нагадати і наголосити 
світу і міжнародним партнерам про цю велику біду, яка є на нашій  Запорізькій 
атомній станції, про те, що нічого іншого, ніяких інших ліків не буде, крім того, 
щоб демілітаризувати Запорізьку атомну станцію.  
І однозначно закликаємо міжнародних партнері в завдяки санкціям, завдя -
ки спільному міжнародному тиску на Росію вс е-таки домогтися того, щоб 
російські окупаційні війська звільнили Запорізьку атомну електростанцію від 
себе і цим забезпечили ядерну безпеку України і цілого світу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучеренко Олексій Юрійович , фракція  «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, безумовно, 
всі законопроекти, які спрямовані на підвищення ядерної безпеки, є вкрай 
важливими, і фракція  «Батьківщина » підтримувати ме ці законопроекти в пер -
шому читанні. Хоча , дійсно , треба звернути ува гу на те, що є можливості так 
званої дискреції, тобто надання дуже великих повноважень органу, який  займа -
ється регулюванням.  
З іншого боку, ще раз звертаю вашу увагу : ми можемо створити будь -які 
інспекції ядерного регулювання,  можемо прийняти будь -яке євр опейське сучас -
не законодавство під гаслами євроінтеграції, під гаслами адаптації нашого 
законодавства, але якщо в нас буде така корпоративна культура управління 
нашими енергетичними компаніями, як ми сьогодні спостерігаємо, то ніколи не 
буде ніякої ядерно ї безпеки. Нічого там ми не позбавилися. На превеликий жаль, 
і «Енергоатом », і інші структури енергетичного комплексу на сьогодні  є прихо -
ваними від суспільства, від свого акціонера, вони працюють непрозоро і є учас -
никами постійних скандалів з перепродажа ми електроенергії наближеним афілі -
йованим комерційним структурам з прихованим експортом, із зловживаннями 
при обліку для населення і так е інше.  48 Саме тому за три роки існування нового енергоринку, за який уже від -
повідає нова влада, підкреслюю, там накопич ені величезні борги, не розв’язано 
жодних проблем, у тому числі і ядерної енергетики , і що далі робити з цими 
ринками , на сьогодні концептуального бачення немає . Тому закон опроект и ми 
підтримуємо , але звертаємо увагу : ядерна небезпека є в Україні постійно і далі 
буде лише посилюватися , на превеликий жаль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чернєв Єгор Володимирович, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка. Пі сля цього переходимо до голосування. Я прошу запросити 
народних депутатів до залу.  
Будь ласка, Єгор е Володимирович у. 
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Андрію 
Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Миха йлович Герус . Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Дякую. Колеги, дійсно , це ще один євроінтеграційний 
законопроект, який нам усім варто підтримати в першому читанні і рухатися 
далі для того, щоб ставати повноцінним членом європейської спільноти. Цей 
законопроект регул ює використання ядерної енергії та радіаційну безпеку. Дійс-
но, ми прагнемо побудувати цивілізовані правила гри і безпечне середовище. 
Натомість ми бачимо, як російські окупанти, які окупували Запорізьку атомну 
електростанцію, наражають її на небезпеку, то му що зберігають там військову 
техніку, зберігають там озброєння і зберігають там військову силу Російської 
Федерації.  
Днями ми бачили, як ракета російських збройних сил прилетіла і впала за 
300 метрів від атомного реактора на Південноукраїнській атомній електростан -
ції. Мабуть, у цьому основна світоглядна розбіжність між Україною і Росій -
ською Федерацією : ми прагнемо побудувати цивілізовані правила гри , а росіяни 
то захоплюють Чорнобильську атомну електростанцію, то окуповують  Запо -
різьку атомну електрост анцію, то обстрілюють Південноукраїнську атомну 
електростанцію.  
Тому давайте будемо рухатис я подалі від Росії  у бік Європейського Союзу 
і підтримаємо цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього законопроекту. Перехо -
димо до прийняття рішен ня. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  49 Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про використання ядерної енергії та радіаційну 
безпеку » (№ 5860 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій  та поправок  для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5860. Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі в нас знову два законопроекти щодо ядерної енергії. 
На засіданні Погоджувальн ої ради була пропозиція голос увати проекти без обго -
ворення. Немає заперечень?  Немає.  
Тоді  відразу переходимо до законопроекту № 6425 .  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного сесії 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про дозвільну діяльність 
у сфері використання ядерної енергії » (№ 6425 ). Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін д о Закону України «Про дозвільну діяльність у сфері використання 
ядерної енергії » (№ 6425)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6425. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, аналогічний законопроект . Це проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону Украї ни «Про використання ядерної енергії та радіаційну 
безпеку » щодо експерта з радіаційного захисту » (№ 3869 ). 50 Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного сесії 
законопроект № 3869. Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про використання ядерної енергії та радіаційну 
безпеку » щодо експерта з радіаційного захисту » (№ 3869) за основу . Прошу 
наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 3869. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » щодо броню -
вання військовозобов ’язаних на період мобілізації та на воєнний час » (№ 7687 ). 
Ставлю на голосування пропозицію розглянути цей законопроект за ско -
роченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Прошу народних депутатів записатис я на виступи: два – за, два проти. Чи, 
можливо, без обговорення, колеги? Ні, фракція  проти .  
Величкович Микола Романович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Михайлові Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Михайло Бондар.  Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. «Європейська солідарність ». Шановні колеги ! Буквально 
тиждень тому я був на з ’їзді шахтарів , на якому з-поміж багатьох проблемних 
питань і фінансування, і зарплати у тому числі порушувалося  питання мобі -
лізації шахтарів. Дуже багато шахтарів зараз вою ють, дуже багато, на жаль, 
загинул и. Але ми знаємо, що під час війни  в цьому залі неодноразово гово -
рилося: бюджет має наповнюватися, тобто підприємства мають працювати.  51 Вугільна галузь – це така специфічна галузь, де весь час бу в брак кадрів , 
фахових людей. На з’їзді говорилося, що сам процес бронювання шахтарських 
професій, а я думаю, що не лише шахтарських, є ряд інших галузей, де є фахівці, 
які потребують бронювання, відповідно такий затяжний. Тобто підприємства 
звертаються до своїх міністерств, міністерства  – до Міноборони і  аж тоді – до 
Мінекономіки, яке підтверджує, що та чи інша спеціальність, професія може 
бути включена до спис ку бронювання.  
Для того щоб перемогти ворога у війні, нам , дійсно , потрібна сильн а 
економік а. Тому «Європейська солідарність » підтримувати ме цей законопроект. 
Закликаю дослухатися до шахтарських проблем – щодо  бронювання саме тих 
професій, які зараз вкрай потрібні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Лабазюку Сергію Петровичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, ми хочемо сказати від нашої депутат -
ської групи, що , безумовно , будемо підтримувати цей законопроект за основу. 
Його необхідно доопрацювати до другого читання , і я хочу звернути увагу на 
один принциповий момент, який ми проситимемо зал врахувати як поправку. 
Я хочу нагадати про те, що 24  лютого, коли почалася повномасштабна військова 
агресія ворога, на фронт пішл и багато студентів, які приєдналися на добровіль -
них засадах до підрозділ ів територіальної оборони на місцях, а потім були де -
факто мобілізовані й направлені на передову, в зону бойових дій. Дехто з них 
навіть не підписував контракту. Вони достойно виконують свій громадянський 
військовий обов ’язок.  
Я хочу нагадати також про те, що ми захищаємо майбутнє, ми хочемо, 
щоб ці студент и, які пішли захищати свою державу, здобули освіту. Тим більше 
що Закон  «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію », до якого  ми сьогодні 
вносимо зміни , чітко забороняє призов на військову службу під час мобілізації 
на особливий період здобувачів професі йної ( професійно -технічної ), фахової 
передвищої  та вищої освіти, асистент ів-стажистів , аспірантів  та докторантів. Це 
наше фахове майбутнє. Це ті люди, на яких ми потім будемо опиратися.  
Я прошу зал, коли ми будемо розглядати проект  до другого читання, 
прошу всі депутатські фракції і групи підтримати цю поправку, яку ми будемо 
вносити, чи стати навіть співавторами цієї поправки і солідарно проголосувати 52 її в сесійн ому залі п ід час розгляд у законопроекту в  другому читанні. У пер -
шому читанні ми підтримаємо .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». 
Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська г рупа «Довіра ». Шановні колеги ! 
Дійсно , законопроект надзвичайно важливий, ним пропонує ться уточнити окре -
мі норми і позиції, які стосуються організації і порядку призову осіб  під час 
мобілізаці ї. Хочу нагадати, що ми наполягали на тому (і ця норма врахован а), 
що важливо уточнення умов бронювання військовозобов’язаних на період мобі -
лізації і надання права заброньованим військовозобов’язаним у добровільному 
порядку бути призваними на військову службу під час мобілізації.   
Фактично ми розширюємо умови для пев них категорій осіб, за яки ми 
військовозобов ’язані, які працюють в органах державної влади, інших держав -
них органах, на підприємства х, в установах та організаціях  можуть отримати 
відстрочку від призову під час мобілізації шляхом їх бронювання. Ну , і, без -
перечно, важливо, що заброньовані особи в період мобілізації можуть бути 
призвані на військову службу за їх згодою , а особи з інвалідністю можуть бути 
призвані на військову службу за їх згодою лише  за місцем проживання.  
Ці моменти важливі, вони враховані , тому депутатська група «Довіра » 
підтримувати ме даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз виступ ить Задорожній Микола Миколайович , потім 
ще Кожем ’якін Андрій Анатолійович , 1 хвилина, і після цього переходимо до 
голосування.   
Задо рожній Микола Миколайович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Слуга народу»).  53 Шановний пане Голово, шановні колеги! Законопроект, який ми сьогодні 
розглядаємо, ініційований Кабінетом Міністрів України, надзвичайно важливи й 
і своєчасни й. Тут  два ключов і моменти.  
Перший момент – це впорядкування питання бронюва ння тих військово -
зобов ’язаних, які можуть бути мобілізовані і які потрібні для підприємств, 
установ, організацій, які безпосередньо займаються питаннями щодо забезпе -
чення сектора безпеки і оборони, Збройних Сил, інших військових формувань, 
критичних напр ямів економіки, які потребують, щоб відповідні працівники 
працювали в них в умовах особливого періоду або воєнного стану.  
На сьогодні  такі повноваження щодо бронювання є, проте вони достатньо 
абстрактн і і неконкретизован і. Кабінет Міністрів пропонує визна чити чіткі 
критерії бронювання тих осіб, які потрібні для забезпечення нормального функ -
ціонування органів державної влади, органів місцевого самоврядування.  
Другий дуже ключовий і не менш важливий аспект цього законопроекту – 
це надання можливості тим осо бам, які, відповідно до Закону «Про мобілі -
заційну підготовку та мобілізацію » мають право не бути призваними, бути 
призваними за їхнім особистим бажанням. Тобто в нас є дуже багато військо -
возобов ’язаних, які і за Законом «Про військовий обов ’язок і військ ову службу », 
і за Законом «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » не можуть бути 
призвані під час мобілізації, але хочуть захищати Батьківщину. Тому цей зако -
нопроект спрямований на те, щоб надати їм таку можливість.  
Фракція політичної партії «Слуга народу » підтримувати ме цей законо -
проект, і ми закликаємо всіх також його підтримати. Він спрямований на під -
вищення нашої обороноздатності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальний виступ Андрія Анатолійовича Кожем ’якіна, фракція «Бать -
ківщина ». Будь ласк а. Після цього, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка,  Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги, фракція «Батьківщина » підтриму -
вати ме цей законопроект. У ньому, д ійсно, зроблено д етальніш у конкретизаці ю 
стосовно  тих, які можуть  бути заброньован і, які можуть бути мобілізован і. Це 
практичний проект закон у, тому що св ого часу , коли в кінці лютого  до військ -
комат ів стоял и величезні черги, багато з тих, які не зна ли, куди себе подати, але 
хотіли захищати Батьківщину, пішли в добровол ьчі формування . Однак коли 
вони захотіли піти в Збройні Сили після того , як перебували в територіальній 
обороні, то не могли цього зробити. Цей проект дає їм таку можливість , вони 
можуть укладати контракт и і захищати країну.  
Дякую вам за цей проект. Ми буд емо голосувати  за. 
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти місця.  
Готові голосувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про мобілізаційн у підготовку та 
мобілізацію » щодо бронювання військовозобов ’язаних на період мобілізації 
та на воєнний час » (№ 7687 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За»  – 305. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання проекту закону 
№ 7687. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо захисту державного кордону України » (№ 7475 ).  
Я пропоную розглянути це питан ня за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.   
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми, в принципі, домовлялис я про виступи : два – за, два – 
проти , але автор просить виступити, якщо не буде заперечень . 
Слово надається від комітету і від автор ів проекту Здебському Юрію 
Вікторовичу. Будь ласка.  
 
ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 172, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні на-
родні депутати, шановний головуючий ! Даний законопроект ще більше набли -
жає нас до перемоги, адже в країні зараз війна. Це складний  законопроект, ним 
вносяться зміни до 12 законів. Разом з тим щоб наблизити нас до перемоги, 
у проекті пропонується здійсн ити перерозподіл повноважень складових сектору 
безпеки і оборони щодо координації їх спільної діяльності, пов ’язаної із захис -
том державного кордону України в різний період, передбачений законами 
України. Встанов ити на законодавчому рівні порядок та способ и залучення 
військових частин і підрозділів Збройних Сил України до охорони та оборони 
державного кордону . Щоб не було такої проблеми і ми не шукали відповіді, 55 хто здав наш Херсон, хто відповідав за охорону кордону , цей законопроект дає 
відповідь на дане п итання.  
Враховуючи війну, яка йде наразі з країною -агресором, у проекті перед -
бачається надати в постійне користування військовим частинам Державної 
прикордонної служби України в межах прикордонної смуги на українсько -
російському та українсько -білоруському  кордон ах земельні ділянки до 2  кіло-
метрів для будівництва інженерно -технічних та фортифікаційних споруд, а та -
кож запровадити в них спеціальний посилений прикордонний режим. Повірте 
мені, даний механізм  буде кращи м за проект «Стіна». А також даним законо -
проектом пропонується внести й інші зміни.   
У разі прийняття проекту закону ми в мирний час зробимо господарем на 
державному кордоні прикордонника, який відповідає та організовує охорону 
кордону, а у військовий час боронить кордони спільно зі Збройними Си лами та 
діє за їх задумом. Не перекручуйте, будь ласка : прикордонники залишаються 
в системі МВ С, вони за цим законо проектом не виходять . 
Шановні колеги, Головне науково -експертне управління Апарату Верхов -
ної Ради України висловило низку зауважень, які буд уть предметом розгляду  
проекту до другого читання. Ми обов ’язково підійдемо виважено і всі заува -
ження, які надійшли від комітету  і від міністерств, врахуємо . 
Шановні колеги, державний кордон України має бути недоторка нним. 
Повірте мені, що даним законопро ектом ми закладаємо основу надійного захис -
ту державно го кордону України. Ц е потрібно було  зробити ще як мінімум 
10 років тому . 
Дякую за увагу  і прошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запису йтеся на виступи: два – за, два  – проти.  
Дмитрієва Оксана Олександрівна, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багат омандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Бакумову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов . Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий окру г № 173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Шановні присутні ! Я переконаний, що український парламент має підтримувати 
всі питання, коли йдеться про охорону державного кордону і про посилення 56 Державної прикордонної служби  України як правоохоронного органу. Але да -
вайте говорити чесно, цей закон опроект  не лише  про державний кордон. Я хотів 
би звернути увагу колег Комітету з питань правової політики : а ви бачили, що 
у проекті пропонується внести  зміни до Кодекс у адміністрати вного судочинства  
України щодо того , хто має право подавати позови  щодо  підстав оскарження 
дій? Шановні члени Комітету з питань правоохоронно ї діяльності , скажіть, будь 
ласка, а ви знаєте, що там додається повноваження щодо кримінального аналізу? 
А що таке  кримінальний аналіз? Це аналіз злочинності та аналіз злочинів. А що 
це означає? Що в ін використовується лише  там, де є досудове розслідування, 
оскільки лише там ці питання вивчаються.  
Я не хочу говорити, що цей законопроект поганий , але звертаю увагу, що 
в ньому порушуються питання, які не входять до предмета відання Комітету 
з питань національної безпеки , оборони  та розвідки , а є предметом відання 
Комітету з питань правової політики і Комітету з питань правоохоронної 
діяльності.   
Тому я не підтримувати му цього законопроект у і вважаю, що він не 
доопрацьований, оскільки ми його вже направляли на повторне перше читання, 
і ці помилки не були усунуті до повторного першого читання. Прошу вас 
утриматис я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Пла чковій Тетяні 
Михайлівні, депутатська група «Відновлення України ». 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
Дмитруку Артему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Дмитрук . Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, шановний пане Голово ! 
Повномасштабна війна триває вже майже сім місяців, однак захист державного 
кордону у нас де -юре досі регулюється нормами 20 -річної давнини. Мабут ь, 
зайве казати, що ці норми не відповідають вимогам часу, не враховують умов 
воєнного стану, а часом навіть є шкідливими для інституцій та держави.   
Даний законопроект розроблявся в  тому числі представниками нашої 
депутатської групи вже в новій реальності . Він значно посилює захист держав -
ного кордону, підпорядковує Державну прикордонну службу України Збройним 
Силам України під час дії воєнного стану та надає можливість залучати Збройні 57 Сили до охорони державного кордону в мирний час. Якби ці норми діяли 
24 лютого, то ворогу було б значно важче проходити наш кордон.  
Вважаємо, що даний законопроект необхідно прийняти якнайшвидше. 
Депутатська група «Відновлення України » голосуватиме за прийняття його за 
основу і закликає колег також підтримати даний законопр оект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кожем’якін Андрій Анатолійович.  Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги, фракція «Батьківщина » підтриму -
вати ме цей законопроект. Я хотів би подякувати полковнику Здебському за цю 
ініціативу, за те, що доопрацювали  законопроект № 7475.  
Дійсно, ви знаєте, сьогодні ці зміни чітко показують, що, наприклад, 
внесення м змін до Закону «П ро оборону  України » пропонується встановити, що 
орган и державної влади та органи вій ськового управління, не чекаючи стану 
війни, вживають зах одів не лише для відсічі агресії, а  й щодо  прикриття держав -
ного кордону України. Тобто це проект закон у, який виник з практичних дій 
і з практичного досвіду чинних на сьогодні законів України . У ньому вдоскона -
люються проблемні моменти та норми.  
Я думаю,  що такий закон дасть можливість посилити Державну  прикор -
донну службу  України . Це п ерше.  
Друге. Да сть можливість підрозділам Збройних Сил України зміцнити їх 
спільне реагування на військові дії та на агресію.  
Третє. Дасть можливість чітко визначати, які  землі можна відразу ж пере -
давати в користування  прикордонним загонам, а які не можна , щоб після війни 
не виникал о бажання в  тих, які люби ли до війни порибалити або пополювати, 
запитати: що ж це ви тут перекопали або замінували? У них не в иникати муть 
такі питан ня. 
Тому я підтримую законопроект, і зараз не час визначати, який комітет 
головний , треба підтримувати Збройні Сили  України  і прикордонників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович Німченко, група «Платформа за життя 
та мир ». Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Законопроект має право на існування , але разом з тим поди -
віться, що є предметом регулювання проекту  цього законодавчо го акта . Колеги 
вже порушували  питання  про предмет віданн я, про те, який комітет  повин ен був 
готувати це питання. Скажіть, будь ласка, який предмет? Ми що, не бачимо, що 58 там в основі є земля?  Ми що, не знаємо, що два  роки ми топчемося по укра -
їнській землі, кинули її на дерибан, кинули куди завгодно.  
Зараз ми, використовуючи в оєнний  стан,  надзвичайний стан, ідемо до 
того, щоб врегулювати питання контролю за земельними ресурсами  на кордоні. 
Якщо це було  для кордону, якщо це було для Збройних Сил  України , то, скажіть, 
будь ласка, як можна без таємного розгляду  обговорювати питання щодо кор-
дону і  системи  захисту нашої території? Ми для  кого розкриваємо карту, що 
військові формування, прикордонні  сили працювати муть у  районі саме 5 -го кі-
лометр у до кордону з  Росією за Ізюмом? Ось що ми робимо !  
Такий законопроект не має права саме в такій редакції існувати. Його вже 
направляли на повторне  першого читання, але чомусь не врегулювали цього 
питання.  
Шановні колеги, я думаю, що на сьогодні  він не готовий для підтримки. 
Йдеться про питання  земл і, і кордон у, і про координацію діяльності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна , 1 хвилина. Будь ласка .  
Шановні колеги, і після цього переход имо до голосування за цей 
законопроект.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, припиніть гратися європейськими 
прапорцями, тому що біля цього законопроекту стоїть прапорець, мовляв, це 
євроінтеграційний  проект . Рішення нашого комітету говорить про те, що ця 
сфера регулюється національним законодавством країн  – членів Європейського 
Союзу. На жаль, мене вчора не почули на засіданні Погоджувальн ої ради ан і 
Апарат, ані керівництво Верховної Ради України. Це перше.  
Друге. У цьому законопроекті пропонується змінити прави ла видворення 
нелегальних мігрантів за територію України, замінюючи ці повноваження 
рішенням суду  на повноваження окремих державних органів. Колеги, це може 
вплинути на виконання нами зобов ’язань щодо безвізово го режиму. Давайте 
уважно ставитися до наших з обов ’язань.  
Третє. ДПСУ, розпорошуються ї ї повноваження. Це теж може суперечити 
взагалі заявленій меті цього законопроекту. Дуже уважно ставтеся  до цього .  
«Європейська солідарність » утримується.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговоренн я цього 
законопроекту, переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту державного 
кордону України » (№ 7475 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.   59 Ставлю на голосування пропозицію скоротити  наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7475. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, давайте ві дразу проголосуємо наступний  проект. М и 
домовилис я розглянути його без обговорення . Це проект Зако ну «Про внесення 
зміни до статті  12 Закону України «Про Національну гвардію України » щодо 
проведення робіт із розмінування, у тому числі під час воєнного стану » 
(№ 7673 ). 
Шановні колеги, немає заперечень ? 
Тоді я ставлю на голосуванн я пропозицію прийняти проект Закону «Про 
внесення зміни до статті  12 Закону України «Про Національну гвардію України » 
щодо проведення робіт із розмінування, у  тому числі під час воєнного стану » 
(№ 7673) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутаті в голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію скоротити напо -
ловину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 7673. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про Національний 
реєстр викидів та перенесення забруднювачів » (№ 6477 ). Це друге читання .  
До проект у є поправки. Хтось наполягати ме, шановні колеги? Ніхто не 
наполягатиме . Давайте голосу вати . Шановні колеги, ми домовлялися, всі фракції 
і групи , що проголосуємо без розгляду поправок.  
Тому є пропозиція прийняти проект Закону «П ро Національний реєстр 
вики дів та перенесення забруднювачів » (№  6477 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками  (Шум у залі) . 
Шановний Сергі ю Володимирович у, ми збираємося з керівниками фракцій 
і груп, обговорюємо ці речі. Давайте, може, ми все -таки про голосуємо, бо дал і 
в нас ще буде виступ.  
Скільки буде поправок, Юліє Володимирівно?  
Добре. Тоді Шахов . Будь ласка . Називайте спочатку номер поправки.  
 60 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань екол -
огічної політики та природокористування (о дномандатний виборчий округ 
№ 114, Луганська область, самовисуванець).  Поправка  106 і поправка  228.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  106. Будь ласка, доповідайте.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, до речі, закон опроект  нормальний і за 
нього можна голосувати. Але я прошу підтримати ці дві поправки в процесі . Не 
можна розкривати відомості, тому що ворог б ’є по критичній інфраструктурі. 
Ми за що сьогодні б’ємося? Щоб ворог не знав, де знаходяться об ’єкти і так е 
інше . Тому я прошу підтримати ці дві поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Ваш у поправк у 106 врахован о частково. Ви наполягаєте на повному 
врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково комітетом.  
Наступна  поправка  228. Так, Сергі ю Володимирович у? 
Будь ласка, доповідайте  щодо поправки  228. 
 
ШАХОВ  С.В.  Я також наполягаю на цій поправці і прошу зал  підтримати. 
Надзвичайно важливо, щоб ворог не знав, де знаходяться дуже важливі об ’єкти 
інфраструктури . Ми ж бач имо, що робиться в Запоріжжі, що робиться в Луган -
ській, Херсонській, Миколаївській област ях. Ми не маємо права розкривати 
таємничі об ’єкти для ворога.  
Прошу підтримати поправку  228. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  228 народного депутата Шахова. Вона врахо -
вана ком ітетом частково. Автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Юліє Володимирівн о, які номери ваших поправок? Хт о виступатиме ? 
Євтушок Сергій Миколайович. Прошу спочатку назива ти номер поправки.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Поправк ою 36 пропонувалося  
«слово «забруднювач » тут і далі по тексту проекту замінити словами «небез -
печні відходи » з метою узгодження т ермінів, що вживаються у статті  1 Закону 61 України «Про відходи », на відміну від термін а «забруднювач » як суб ’єкт 
господарювання, що порушив вимоги природоохоронного законодавства.  
Прошу дану поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, по правка  36 народного депутата 
Євтушка. Вона комітетом відхилена. Прошу … (Шум у залі) . Ви хочете 
пояснити?  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Я дуже коротко висловлю  позицію комітету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПРОЩУК  Е.П.  Шановні колеги, дан у поправк у відхилен о. Вона супе -
речить уже врахованим поправкам, тому прошу її не підт римувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  36 народного депутата Євтушка. Вона комітетом відхилена . 
Комітет пояснив причини. Тому, будь ласка, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Сергі ю Миколайович у, яка наступна поправка?  
 
ЄВТУШ ОК С.М.  «Батьківщина ». Поправка  97. Я взагалі скажу, шановні 
колеги, що низка положень законопроекту, якими передбачено здійснення орга -
нами виконавчої влади певних дій у порядку, передбаченому законодавством, не 
узгоджується зі статтею  19 Конституції Укра їни, відповідно до якої органи 
державної влади та органи місцевого самоврядування, їх посадові особи зобо -
в’язані діяти лише на підставі , в межах повноважень та у спосіб, що  передба -
чений Конституцією України. А так ми бачимо, що тут ряд повноважень переда -
ються і  державній виконавчій гілці влади, і ор ганам місцевого самоврядування.  
Ще раз акцентую увагу на тому, що це суперечить Конституції України.  
Прошу поставити дану поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  97 народного депутата Єв тушка. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Сергію Миколайовичу, яка наступна  поправка ? 62 ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина ». Поправка  122, яка відхилена. У ній 
також пропонується уточн ити поняття «громадськість »: «Громадські об ’єднан -
ня, їх члени або уповноважені представники, а також фізичні або юридичні 
особи, їх об ’єднання, організації або групи мають такі права :». 
Я хотів би просто чіткіше сформулювати, щоб у законі чітко було 
зрозуміло, що не саме поняття «громад ськість », адже ми не розуміємо, хто 
це,  що це, а  конкретні представники тих осіб і тих суб ’єктів, які я щойно 
перерахував.  
Якщо є можливість, пане Голово, над айте, будь ласка, слово для відповід і 
від комітету.  
Поправку прошу підтримати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Коротко відповідь від комітету. Будь ласка.  
 
ПРОЩУК  Е.П.  Дану поправк у відхилен о. Термін «громадськість » вжива -
ється у значенні, наведеному в Законі «Про оцінку впливу на довкілля ».  
Врахування даної поправки призведе до суперечностей між норм ами 
зазначеного закону , проект якого ми розглядаємо,  і Закону «Про оцінку впливу 
на довкілля ». Тому пропонуємо дану поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  122 народного депутата Євтушка. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Андрій Пузійчук.  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщин а»). Дякую, шановний головуючий.  
Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні колеги ! Цей законопроект  
слушни й. Мова йде про імплементацію положень Регламенту Євросоюзу та про 
створення Європейського реєстру викидів та перенесення забруднювачів та 
Протоколу  про реєстри викидів та перенесення забруднювачів.  
«Батьківщина » завжди підтримувала курс на євроінтеграцію , і цей 
законопроект ми підтримували в першому читанні. Саме тому я наполягатиму на 
більшості своїх поправок, які спрямовані на те, щоб покращити пр оект та зро -
бити його положення дієвими, зокрема в частині компетенції уповноваженого 
органу у сфері реєстрації викидів та перенесення забруднювачів, визначених 
у переліку повноважень…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер поправки, будь ласка, пане Андрію.  63 ПУЗІЙЧУК  А.В.  …по -перше, не є вичерпним , по-друге, виписаний таким 
чином, що на практиці обмежить цей орган у можливостях здійснити 
регулювання.  
Прошу підтримати мою поправку, яка передбачає виключення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якби ж ми почули номер цієї поправки, пане Андр ію.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  68, Руслане Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу одразу починати з номера, нам тоді легше 
знаходити їх.  
Поправка  68 народного депутата Пузійчука. Вона відхилена комітетом. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, пане Андрі ю. Відразу назвіть номер наступної  поправки . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  70. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, 
ця поправка стосується визначення переліку повноважень органу у сфері ре -
єстрації викидів та перенесення забруд нювачів. Ми наділяємо цей орган повно -
важенням и щодо узагальнення практики застосування законодавства, подання 
пропозицій щодо вдосконалення актів законодавства у відповідній сфері. Однак 
чомусь обмежуємо його лише визначенням порядку складання звіту та по рядку 
функціонування реєстру.  
Це неправильно, ми самі блокуємо реалізацію закону. Давайте не будемо 
вже на етапі закладення законодавчого підґрунтя ставити перепони для повно -
важен ь цього органу. І прошу пояснити, чому така позиція, чому обмежуєте?  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Коротко  скажіть , будь ласка, чому така позиція.  
 
ПРОЩУК  Е.П.  Дякую. Шановні колеги, врахування поправки призведе 
до супе речност ей між норм ами зазначеного закону , проект якого ми розгля -
даємо, та Закону України «Про публічні електронні послуги ». Вимог и до ство -
рення та функціонування реєстру визнача ються законом.  
Прошу дану поправку не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 70 авторства Пузійчука комітетом відхилен о. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправк а. 
 64 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Наступна поправка  119. Шановні колеги, мова йде про 
роль громадськості у сфері реєстрації викидів та перенесення забруднювачів 
і відходів.  
Колеги, прагнення до максимальної прозорості в діяльності органів 
державної влади – це дуже добре. Громадськість повинна залучатися до таких 
процесів та мати всі відповідні важелі, у тому числі важелі контролю. Однак не 
можна забувати про конституційний лад та систему державного управління. 
А в цьому проекті конституційний лад просто нехтується. І в рез ультаті ми отри -
муємо не прозорість та відкритість, а непрофесійність та безлад, які присутні 
сьогодні в дуже багатьох сферах державного управління.  
Колеги, ми ризикуємо тим, що правильна ініціатива  – євроінтеграційний 
проект залишиться на папері і формаль но не запрацює. Прошу пояснити вашу  
позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  119 народного депутата 
Пузійчука. Вона комітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрію, яка наступна  поправка ?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Наступна поправка  121. 
Шановні народні депутати , ця поправка також стосується питання залучення 
громадськості. Колеги, ми тільки за відкритість та громадський контроль, але це 
має бути належним чином врегульовано. Ми знаємо , скільки створюється псев -
догромадських організацій, за якими повинен бути контроль, особливо в таких 
чутливих питаннях, як і стосуються  екології та забруднювачів.  
Найперше, що таке громадськість? Якщо це NGO , то є Закон «Про гро -
мадські об ’єднання », який  розкриває зміст, гарантований Конституцією, права 
на свободу об ’єднань та врегульовує пов ’язані з ним відносини . Однак там 
ідеться про громадські об ’єднання, організації чи спілки. У законодавстві також 
зустрічається визначення «громадськість », але це пер еважно відсильні норми 
або ж норми загального характеру. Натомість цим проектом громадськість 
наділяється суб ’єктністю та конкретними … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  121 народного депутата 
Пузійчука. Вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка , пан е Андрі ю. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Наступна поправка  125. Знову ж мова йде про порядок 
залучення громадськості. Що про це написано в Протоколі про реєстри викидів 
та перенесення забруднювачів?  65 По-перше, у визна чені термін а «громадськість » міститься відсилка на 
національне законодавство. Тобто в нашому випадку це Закон «Про громадські 
об’єднання », який не оперує поняттям «громадськість », а визначає такі форми, 
як «громадська організація » та «громадська спілка ».  
По-друге, згідно з протоколом доступ громадськості до інформації, яка 
міститься у реєстрі, забезпечується завдяки безпосередньому електронному 
доступу за допомогою публічних мереж зв ’язку. Тобто відкрити й доступ до 
реєстру в інтернеті, звісно, з додержання м законодавства про інформацію. А те, 
що виписано в проекті, у кращому випадку при зведе до різночитання.  
Шановний представник у комітету, поясніть позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету.  
 
ПРОЩУК  Е.П.  Стосовно термін а «громадськість ». Він вживається у зна -
ченні, наведеному в Законі України «Про оцінку впливу на довкілля ». Враху -
вання поправки призведе до суперечностей між норм ами зазначеного закону , 
проект якого ми розглядаємо,  і Закону України «Про оцінку впливу на довкіл -
ля». Ми пропонуємо  її не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  125 народного депутата Пузійчука. Комітетом вона відхилена. 
Позицію ви почули. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Ми говорили про 10 поправок, вони вже завершилис я, Юлі є Володи -
мирівн о. Добре.  
Пузійчук, наступна поправка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина ». 
Поправка  128. Я звертаюс я насамперед до представника комітету. Пане Едуард е, 
ви зазначаєте, що даєте визначення терміна « громадськ ість»  у законопроекті про 
забруднювачі. Але, послухайте, ми маємо чинне законодавство – це Закон «Про 
громадські об ’єднання », який не оперує поняттям «громадськість », а визначає 
такі форми, як «громадська організація » та «громадська спілка ». Ви зараз ство -
рюєте кол ізії законодавства. Такий з акон  не працювати ме. Проект потрібно 
направити на повторне друге читання із урахуванням пропозицій «Батьківщини » 
доопрацювати, щоб він , дійсно , був євроінтеграційним і щоб , дійсно , запрацю -
вав. Ну, дослухайтеся.  
А мою поправку  128 прошу підтримати.  
Дякую.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  128 народного депутата Пузійчука. Коміте -
том вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, наступна  поправка , пане Андрію.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Поправка  131. Шановні 
колеги, на жаль, замість того, щоб приділити увагу проблемним питанням, про 
які, до речі, та сама громадськість зазначає у зверненнях до нас, цей проект 
наповнили порожніми нормами. Наприклад, право м звернення із запитом про  
одержання інформації, що міститься у реєстрі. Колеги, з 2011  року діє Закон 
«Про доступ до публічної інформації », яким це питання врегульоване. Склада -
ється враження, що це робиться для галочки. Євроінтеграційні проекти – це не 
просто перелік пунктів до в иконання, вони мають бути не лише прийняті, 
а мають запрацювати. Прикро, що в такому вигляді це звичайні декларації та 
дублювання чинних норм.  
Шановний представник у комітету, поясніть,  будь ласка, чому відхилили 
мою  поправку  131? І чому робите цей законопр оект, який нівелює…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  131 народного депутата Пузійчука. Коміте -
том вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Наступна поправка  134. 
У проекті окремо визначається право громадськості на оскарження рішень , дій 
чи бездіяльності  уповноваженого органу та інших суб ’єктів у сфері реєстрації 
викидів та перенесення забруднювачів і відходів. Знову -таки це той випадок, 
коли робиться для галочки. Є  два порядки оскарження: адміністративний – 
засадничим тут є Закон «Про звернення громадян » та судовий – це питання 
процесуального законодавства. Якщо за адміністративним порядком це дублю -
вання, то жоден процесуальний кодекс не містить такого суб ’єкта зве рнення, як 
громадськість. Тобто в кращому випадку це буде пуста норма.  
Такий підхід є незрозумілим, при тому що багато важливих питань не 
врегульовано, зокрема в частині відмови в реєстрації з формальних причин. 
Якщо говорити про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  134 народного депутата Пузійчука. Коміте -
том вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Пане Пузійчук , будь ласка . 67 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Я звертаюся до вас, 
Руслане Олексійовичу, до представника коміт ету. Колеги, подивіться, я маю ще 
близько 30  поправок. Є конструктивна пропозиція: давайте направимо цей зако -
нопроект на повторне друге читання, зробимо його , дійсно,  євроінтеграційним, 
зробимо його , дійсно,  таким, який працювати ме, і підтримаємо.  
Колеги , я повторюю, цей законопроект «Батьківщина » підтримувала 
в першому читанні, і ми за те, щоб його підтримати в другому читанні. Просимо 
вас прислухатися до нас і зробити його працюючим. Тому що зараз ви займаєте 
дуже деструктивну позицію. Є зобов ’язання Ук раїни щодо таких євроінтегра -
ційних процесів, невже ми хочемо отримати рекламацію на цей законопроект ?  
Я більше не наполягати му на поправках, але прошу всіх направити проект 
на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрію , за конструкти в. 
Шановні колеги, більше ніхто не наполягає. Прошу запросити колег до 
залу, ми переходимо до прийняття рішення щодо цього законопроекту. Будь 
ласка, народні депутати, займіть свої місця.  
Шановні колеги , це буде завершальний законопроект на сьогодні. Післ я 
цього в мене ще прохання : проголосу ймо за невідкладне підписання, щоб я міг 
підписати ті важливі закони, які ми прийняли. Далі вже  поставимо на паузу 
і будемо зустрічатися тоді, коли ми знаємо. Добре, шановні колеги?  Готові?  
Ставлю на голосування пропоз ицію прийняти проект Закону «Про  Націо -
нальний реєстр викидів та перенесення забруднювачів » (№ 6477 ) у другому  
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосув ати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Вітаю, шановні колеги. Не  розходьтеся, будь ласка.  
Олександр е Сергійович у, пропозиція про підписання , будь ласка .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію доручити Голові 
Верховної Ради невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому Верховною 
Радою закони та негайно спрямувати їх Президенту України на підпис. Прошу 
голосуват и. 
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
––––––––––––––  68 Сповіщаю т акож про утворення міжфракційного депутатського об ’єднання 
«Трибунал для російських агресорів », співголо вами якого обрано Мезенцев у 
Марі ю Сергіївн у та Качур у Олександр а Анатолійович а, та міжф ракційн ого депу -
татськ ого об’єднання «Криміналітету – ні», головою якого обрано народного 
депутата України Кабаченка Володимира Вікторовича.  Вітаємо колег !  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, п ерелік питань, який був попередньо узгоджений Пого -
джувальною радою, ми успішно сьогодні розглянули. Дякую всім за плідну 
роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
продовження засідання вам буде повідомлено. Прошу не поширювати інформа -
ції щодо його початку.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  