 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина четверта  
 
Стенограма пленарного засідання  
21 вересня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина четверта  
 
Стенограма пленарн ого засідання  
21 вересня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Середа, 21  вересня 2022  року)  
 
Частина четверта  
 
 
 Проведення сигналь ного голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …7 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів у Донецькій області повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …7 
 
 Відхилення проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про здійснення начальником Народицької селищної  
  військової адміністрації Коростенського району  
  Житомирської об ласті повноважень, передбачених  
  частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий  
  режим воєнного стану»  …8 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Шенцева  Д.О.»  …11 
 
 Внес ення змін до:  
  Розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу  
  України щодо ставок акцизного податку на період дії  
  правового режиму воєнного, надзвичайного стану»  …13 
 
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2022  рік» щодо використ ання коштів державного  
  дорожнього фонду  …19 
 
  Закону України «Про загальнообов’язкове державне  
  соціальне страхування» (нова редакція) та інших  
  законодавчих актів України»  …27 4  
 Інформацію про входження народного депутата України  
  Шевченка  Є.В. до складу депутатської групи  
  «Відновлення України»  …27 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проекту  Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо виплати  
  грош ової винагороди ветеранам війни та жертвам  
  нацистських переслідувань»  …32 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо реформування  
  служби зайнятості, соціального страхування на випадок  
  безробіття, сприяння продуктивній зайнятості  населення,  
  у тому числі молоді, та впровадження нових активних  
  програм на ринку праці»  …34 
 
  деяких законів України щодо застосування праці  
  іноземців та осіб без громадянства в Україні»  …45 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із доопрацюванням   
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про здійснення комплексної реконструкції кварталів  
  (мікрорайонів) застарілого житлового фонду»  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за осно ву проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо звільнення від сплати податку на нерухоме майно,  
  відмінне від земельної ділянки, за знищене чи пошкоджене  
  нерухоме майно»  …51 
 
 Внесення зміни до:  
  статті  12 Пові тряного кодексу України щодо забезпечення  
  стабільного функціонування Державного спеціалізованого  
  фонду фінансування загальнодержавних витрат на авіаційну  
  діяльність та участь України у міжнародних  
  авіаційних організаціях  …55 
 
  деяких законодавчи х актів України у зв’язку  
  з ратифікацією Конвенції про угоди про вибір суду  …59 5  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до статті  1 Закону  
  України «Про військовий обов’язок і військову службу»  …59 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо формування та реалізації державної  
  політики сфері захисту кр итичної інфраструктури»  …62 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Заяву  
  Верховної Ради України у зв’язку з черговим етапом  
  ескалації безпекової ситуації у світі, спровокованим  
  останніми рішеннями злочинної влади російської федерації»  …65 
 
 Прийняття рішення п ро трансляцію у слоті телеканал у «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису пленарного  
  засідання Верховної Ради України від 21  вересня 2022  року  
  в частині обговорення та прийняття рішення щодо проекту  
  Постанови  Верховної Ради України «Про Заяву Верховної  
  Ради України у зв’язку з черговим етапом ескалації  
  безпекової ситуації у світі, спровокованої останніми  
  рішеннями злочинної влади Російської Федерації»  …73 
 
 Представлення проекту Закону України «Про Дер жавний  
  бюджет України на 2023  рік» Кабінетом Міністрів України  …73 
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради Укр аїни 
21 вересня 2022  року, 10  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні колеги, перед продовженням пленарного засідання вкотре 
хочу  наголосити на необхідності неухильного  дотрим ання безпекових правил 
у Верховній Раді України та непошир ення інформації  щодо початку пленарного 
засідан ня, його перебіг та прийнят их в парламенті рішень раніше ніж через 
30 хвилин після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних депутатів 
України і пре дставників уряду відповідально поставитися до забезпечення без -
пеки єдиного зако нодавчого органу нашої держави.  
Верховна Рада України працює в режимі одного пленарного засідання. 
Тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі питання ор -
ганізації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час прове -
дення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » та пропозиції Погоджувальної 
ради депутатських фракцій і груп ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
За доброю традицією розпочнемо ро боту з виконання Державного Гімну 
України.   
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, сьогодні триває вже 210  день повномасштабної 
збройної агресії Російської Федерації проти України. Наші мужні герої самовід -
дано воюють з російським агресо ром за найдорожче – нашу Батьківщину,  її 
свободу та право самостійно обирати  власне майбутнє. На превеликий жаль, 
жорстка війна передчасно забирає на небеса наших захисників і захисниць. 
Я прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять воїнів, полеглих у боях 
під час захисту суверенітету, незалежності і територіальної цілісності України. 
Вшануємо також пам ’ять всіх мирних громадян, загиблих від рук російських 
окупантів.  
(Хвилина мовчання) . 
Шановні народні депутати,  я думаю, що «послання з бол іт», яке біль ше 
нагадувало збірку якоїсь какофонії і маячні , послухали всі . Але у зв ’язку з чер -
говим етапом ескалації безпекової ситуації у світі, спровокованої останніми рі -
шеннями і заявами злочинної влади Російської Федерації, інформую вас, що 
сьогодні президент Ро сії звернувся до росіян, заявив про часткову мобілізацію 
громадян країни, пригрозив західним країнам застосуванням ядерної зброї. 7 Знову Росією порушується  тема псевдореферендумів на території нашої 
держави. У нас одна відповідь на всі ці погрози та заяви: український народ не 
злякати і не зламати. Ми продовжуємо свій шлях до демократії, розвитку та 
європейських цінностей.  
Шановні народні  депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України я пропоную провести сигнальне голосування для прогноз ування 
результатів голосувань питань порядку денного. Я прошу народних депутатів 
взяти участь у сигнальному голосуванні, натиснувши кнопку «За». Нагадую, що 
необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та утри -
мувати  ці дві кнопки одн очасно до завершення голосування, тобто до появи 
результатів на табло.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу провести сигнальне 
голосування.  
«За» – 252. 
Проголосували  «за» – 252, «проти » – 6, «утрима вся» – 1. 
Шановні народні депутати, сьогодні свій день  народження відзначають 
наші колеги : Мар’ян Богданович Заблоцький, фракція «Слуга народу », а також 
Інна Романівна Совсун¸ фракція «Голос ». Давайте їх привітаємо (Оплески) . Віта-
ємо наших колег, зичимо міцного здоров ’я, життєвої наснаги, нових звершень 
в ім’я України і перемоги.  
Шановні колеги, я знову прошу всіх народних депутатів України, пред -
ставників уряду неухильно дотримуватис я безпекових правил у Верховній Раді 
України і не поширювати інформацію щодо перебігу пленарних засідань, прий -
нятих у парламен ті рішень раніше ніж за 30  хвилин після завершення нашої 
роботи.  
Колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений  на засіданні  
Погоджувально ї ради, вам надано. Переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
 
–––––––––––––––  
 
Перше питання – проект По станови «Про здійснення начальниками 
військових адміністрацій населених пунктів у Донецькій області повноважень, 
пере дбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » (№ 8054 ). Це президентський  проект.  
Є пропозиція  – без обговорення, одразу проголосувати. Домовилис я? 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про включ ення  цього питання до 
порядку денного  сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 270. 
Ріше ння прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальниками військових ад міністрацій населених пунктів 
у  Донецькій області повноважень, пере дбачених частиною другою статті  10 8 Закону України «Про правовий реж им воєнного стану » (№ 8054)  в цілому з не -
обхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято  у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Постанови «Про здій снення 
начальником Народицької селищної військової адміністрації Коростенського 
району Житомирської області повноважень, передбачених частиною другою 
статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 8055 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Я так розумію, буде необхідність обговорення цього питання . Ні, давайте 
ми спочатку проголосуємо  за скорочену процедуру.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я запрошу ю до доповіді заступницю міністра розвитку 
громад та територій України Козловську Наталію Вікторівну. Будь ласка, 
Наталі є Вікторівн о. 
 
КОЗЛОВСЬКА  Н.В. , заступник міністра розвитку громад та територій 
України.  Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні народні депутати України! 
Відповідно до Закону України «Про правовий режим воєнного стану » Президен -
том України внесено на ваш розгляд проект Постанови Верховної Ради України 
«Про здійснення начальником Народицької міської військової адміністрації 
Коростенського р айону Житомирської області повноважень, передбачених 
части ною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного 
стану ». 
Метою прийняття постанови є надання начальнику Народицької міської 
військової адміністрації Коростенського району Житомирсько ї області повнова -
жень, передбачених частиною  другою  статті  10 Закону України «Про правовий 
режим воєнного стану », зокрема щодо здійснення повноважень міської ради, 
її виконавчого комітету і міського голови.  
Прошу підтримати.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Ві кторівно. Займіть своє місце.  
Шановні колеги, співдоповідь від комітету. Завітневич Олександр 
Михайлович.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, відпо -
відно до доручення Голови Верховної Ради України Комітет Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки розглянув проект 
Постанови Верховної Ради України «Про здій снення начальником Народицької 
селищної військової адміністрації Коростенського району Житомирської області 
повноважень, пере дбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про 
правовий режим воєнного стану » (№ 8055 ) від 19.09.2022  року , поданий Прези -
дентом України.  
Метою законопроекту за визначенням суб ’єкта права законодавчої 
ініціативи є надання начальнику Народицької селищної військової адміністрації 
Коростенського району Житомирської області повноважень, передбачених ча -
стиною другою статті  10 Зако ну України «Про правовий режим воєнного стану ». 
За результатами обговорення проекту Постанови Верховної Ради України 
«Про здійснення начальником Народицької селищної військової адміністрації 
Коростенського району Житомирської області повноважень, передбаче них ча -
стиною другою статті  10 Закону  України «Про правовий режим воєнного стану » 
(№ 8055) від 19.09.2022  року, поданого Президентом України, комітет ухвалив  
такі рішення.  
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України включити проект постано -
ви до порядку де нного восьмої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання та за результатами розгляду прийняти його  в цілому.  
Друге. У разі прийняття проекту в цілому запропонувати доручити комі -
тету під час підготовки тексту прийнятої постанови для підпису Головою Вер-
ховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради України його техніко -юридичне доопрацювання.   
Дякую , колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція записатися  на виступи  
для обговорення цього проекту по станови : два – за, два – проти .  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатни й виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики ( загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
прошу хвилину уваги. Ми щойно  без обговорення проголосували, що влада від 
місцевих рад, від мерів передається головам ВЦА в Донецькій області. Це зрозу -
міло, бо там ведуться активні бойові дії. Зараз на ваше обговорення в иноситься 
громада, яка знаходиться  в тилу.  Це Коростенський район, просто подивіться на 
карті. Там хочуть, щоб рада і мер не виконувал и свої обов ’язки, а замість цього 
працювала ВЦА. Це дуже небезпечний прецедент.  
Я звертаюся до кожного народного депутата в ц ьому  залі. Що, завтра ми 
будемо голосувати за ВЦА на Закарпатті, у Чернівцях? Ми будемо голосувати за 
ВЦА у Львівській області, в Тернопільській області чи на Франківщині? Том у, 
колеги, я уважно подивився ц ей проект  постанов и і хочу звернутися до кожного 
не підтримувати його . Я говорив з багатьма вашими колегами з Комітету з пи-
тань організації державної  влади,  місцевого самоврядування, регіонального роз -
витку та містобудування  (я маю на увазі представників фракції «Слуга народу »). 
Вони категорично проти ц ього проекту  постанови, бо це дуже небезпечний пре -
цедент. Я розумію, що децентралізацію ми взагалі зараз зводимо на нуль, вико -
ристовуючи воєнний стан, але ключове зараз – не створювати цей прецедент. 
Ще раз звертаюся до кожного: не підтримуйте ц ей проект постанов и.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Заремський Максим Валентинович, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Р ади України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Завітневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Михайлович Завітневич.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Шановні колеги, прошу підтримати проект постано -
ви. Ми це робимо не вперше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Жито мирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, я знаю 11 цю ситуацію, тому що маю  пряме відношення до Житомирщини, до Коростен -
ського району. Тому коли вн если  цей проект постанови , в мене було таке по -
двійне враження.  
З одного б оку, я розумію аргументи колег про те, що самоврядування має 
бути пріоритетом на територіях, особливо там, де напряму не проходять бойові 
дії або які не перебувають під окупацією. І це  справді наш  пріоритет.  
З іншого боку, я теж розумію ситуацію, яка пов ’язана конкретно з Наро -
дицьким район ом. На сьогодні там є тертя у владних структурах. Це прикордон -
ний район. Він  специфічний тим, що у будь -який  момент можуть знов у продов -
житис я якісь провокації або можливості заходу з боку наших так званих сусідів.  
Тому , враховуючи всі ці обставини, мабуть, все -таки більш логічно, щоб 
там була  повноцінна  влада , сильна саме в особі керівника військово -цивільної 
адміністрації. Мені здається, що, виходячи з цього, станом на сьогодні потрібно 
підтримати  дане рішення. Х оча, щ е раз кажу, аргументи тих, хто виступає проти, 
я розумію, але враховуючи ситуацію, це рішення потрібно приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу народних депутатів зайняти свої місця. Ми пе -
реходимо до прийняття рішення. Готові?  
Ставлю на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальником Народицької селищної військової адміністрації 
Коростенського району Житомирської області повноважень, передбачених ча -
стиною другою статті  10 Закону України «Про право вий режим воєнного стану » 
(№ 8055 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть п о фракціях  і групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання . Шановні колеги, є пропозиція розглянути  його  без 
обговорення . Це кадрове питання  (Шум у залі) . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Народного депутата н емає в залі.  Що ви будете обговорювати, 
Артур е Володимирович у? Будемо об говорю вати  за відсутності депутата? О ’кей, 
давайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це проект Постанови «Про дострок ове 
припинення повноважень народного депутата України Шенцева  Д.О. » (№ 8063 ). 12 Це питання розглядатиметься одразу за скороченою процедурою.  Не треба 
голосувати? Так? Відповідно  до Регламенту  це питання розглядатиметься за ско -
роченою процедурою.  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Шановні колеги, я прошу не розход итися , тому що лише  двоє доповідачів 
і одразу голосу ватимемо . 
Олег Михайлович Синютка.  Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної  
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати сл ово Володимиру 
Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович . Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Це дуже  добре, що ми нарешті по -
чинаємо  позбавлятися  колаборантів і тих, хто отримує ордени Пушкіна і спів -
працює з нашим ворогом. Тим паче , що в цієї особи дуже цікава біографія, 
пов’язана і з криміналом, і з нападом на журналістів. Та чого там тільки нема є. 
Але в нас  продовжують залишатися в залі колаборанти, які після 2014  року  зав-
жди казали, що Росія – друг. Ми чомусь не розглядаємо зареєстрован ий проект  
постанов и про припинення повноважень ОПЗЖ, тих, хто був обраний за списка -
ми цієї партії, тих, хто з авжди закликав довіритися і домовитися з Путіним, фак-
тично здатися. А  партія ОПЗЖ на сьогодні  заборонена Верховним Судом. Проте 
я розумію, чому ми сьогодні не розглядаємо проект постанов и про те, щоб 
ОПЗЖ більше не було в сесійній залі, хоча для цього  є юридичні п ідстави. 
Колаборантів  потрібно  вигнати . Тому що монобільшість, у якої не вистачає го -
лосів , добирає  їх від уламків ОПЗЖ. Мало того, всі з ними нормально розмов -
ляють, домовляються, і навіть сьогодні комітет, який відповідає за свободу сло -
ва, очол ює та людина, яка закликала домовитися з Путіним і є найближчим 
соратником кума Путіна. Ось і дивіться, що у нас сьогодні відбувається.   
Ми, звичайно, проголосуємо за, але колаборанти мають зникнути з Вер -
ховної Ради України назавжди. І якщо ми цього не го лосуємо, то один…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гришина Юлія Миколаївна, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 13 виборчий  округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, я прошу підтримати 
даний проект  постанов и і перейти до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Юліє Миколаївн о. 
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю  на голосув ання  пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Шенцева  Д.О. » (№ 8063 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу народних депутат ів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового кодексу України щодо ставок 
акцизного податку на  період дії правового режиму воєнного, надзвичайного 
стану » (№ 7668 -д). 
Шановні колеги, хтось ставити ме свої поправки  на голосування ? Я знаю, 
що Юлія Володимирівна звернулася і попр осила за мість своїх поправок 10  хви-
лин виступу. Також Южаніна Ніна Петрівна – 5 хвилин виступу і дві поправки. 
П’ять поправок? Одна поправка. Добре.  
Давайте почнемо з виступу Юлії Володимирівни. Далі – виступ 
доповідача.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги, хотіла б з вами трохи поговори ти про взагалі нашу 
стратегію управління країною. Тому що акциз, який ви зараз вводите, це по суті 
один елемент помилково обраної стратегії. Подивіться, будь ласка, на всі євро -
пейські країни. У зв ’язку з подорожчанням енергоносіїв, з санкціями, які ввели 
на енергоносії Росії, ці країни знімають податок на додану вартість, акцизи, всі 
податки з пального для того, щоб дати можливість країні вистояти.  
Що робите ви? Ви, вводячи акцизний податок на пальне, руйнуєте зразу 
декілька сфер життя України. Ми говорим о про те, як відроджувати економіку. 
Але, коли ви вводите акциз на пальне, ви аграрн у галузь практично ставите ще 
в більшу систему банкрутства. Ви знаєте, що а грарна галузь сьогодні – одна 
з небагатьох, яка може витягнути країну. Але через  заблокован ий вивіз зерна 14 сьогодні вони знаходяться в крайній кризі. А ви ще на них накладаєте акцизний 
податок на паливо. Як може так вчиняти  уряд, який думає стратегічно про свою 
країну, економіку, війну?  Це перше.  
Друге. Ми всі очікуємо  від світу  допомогу нашій армії, а  ви в цей час за -
бираєте в армії конкретні фінансові ресурси, які вони вимушені будуть платити 
у вигляді акцизу на пальне. Хто назве розумним такий уряд і таку політику? 
Просто дивно, що ви робите.  
Третє. Коли наші українці виїжджають в інші країни світу, їм допомагають 
всіма силами. А ви, знаючи, що в українців сьогодні немає ні копійки , вводите 
для них акциз на пальне і таким чином витягуєте з їх ніх кишень гроші. Якщо 
українці втрачають платоспроможність, як наслідок падає економіка. Ви висмок -
туєте гроші  з економіки, з армії, з аграрного сектору, з кишень громадян. І куди 
ви їх направляєте – ось питання. Ви знаєте, що акциз наповнює спеціальний 
фонд з фінансуванн я програми  «Велик е будівництв о».  
У мирний час, до повномасштабної війни, можливо, і було доці льно буду -
вати  дороги, але без відкатів до 30  відсотків. Але сьогодні, коли кожна копійка 
на обліку, як можна порушувати  питання відновлення роботи дорожнього фон –
ду? Для ч ого? Щоб робити ямковий ремонт? Або для того, щоб профінансувати 
п’ять -шість «блатни х» компаній, які отримують замовлення на дорожнє будів -
ництво? Поясніть, що ви робите, яка логіка у ваших  діях.  
Я просто хочу сказати вам, що два законопроекти, які зараз розгляда -
тимуться , про акцизи і про відновлення роботи дорожнього фонду, говорять про  
те, що скучили за корупцією. Замість того, щоб зараз людям відремонтувати да -
хи на тих оселях, у яких вони сьогодні не можуть жити, замість того, щоб 
вставити скло у вікна тих будинків, які перед осінню залишилис я практично 
непридатними д ля життя через те , що не виділили декілька копійок, замість 
того, щоб кожну копійку віддати армії, людя м, нашим аграріям, ви навпаки 
у них забираєте. Тому не можна робити цей крок.  
Я адекватно дивлюся  на ситуацію в залі, я знаю, що питання щодо  
голосуванн я вирішується не раціональністю, не розумністю, не доцільністю, не 
якимись правильними стратегіями управління країною, а домовленостями за 
лаштунками або прямим наказом голосувати. Когось ви тримаєте за горло, ко -
гось за кишеню, а когось тримаєте майбутніми парламентськими  виборами . Але 
я хочу сказати, що так політика в країні не будується.  
Наша команда вважає, що введення акцизного збору і поновлення роботи 
дорожнього фонду – це, по суті, терористичний акт проти економіки України. 
Це корупція, за яку сьогодні нас просто не  приймуть до Європейського Союзу. 
Це те, що ви ставите свої шкурні інтереси вище сили держави в цій страшній 
війні, ви ставите національні інтереси України на останнє місце, а на перше міс -
це – «шкурняки », де ви можете отримувати відкати. Я пропоную прогол осувати 
проти  цього законопроекту , тому що він алогічний і він проти України.  
Я також хотіла б наголосити, дорогі друзі, що є ще така історія, яка сто -
сується дефіциту пального. Ви знаєте, що всі підприємства, які постачають ди -
зельне пальне і бензин, мус ять заплатити акциз практично передплатою. 15 Обігових коштів у цих підприємців немає, їм не буде чим заплатити цей акциз. 
Це може призвести до того, що знову ми мати мемо  дефіцит дизельного пального 
і бензину на заправках.  
Я хочу зараз звернутися до урядовців , до монобільшості. Якщо ви думаєте, 
що ламаючи через коліно парламент, ви таким чином через піарщину зможете 
пояснити народу, що ви робите, не думайте, що укра їнці настільки необізнані. 
Я переконана, що українці рано чи пізно дадуть вам оцінку. Але сьогод ні поду -
майте про країну, а не про свої «шкурняки ». 
Закликаю весь парламент проголосувати проти введення акцизу на пальне 
і проти відкриття дорожнього фонду. Якщо і потрібно щось платити з дорож -
нього фонду, це виключно  відновлення інфраструктури, яка пошк оджена вій -
ною, мости і ті дороги, які необхідні для логістики. Але не те, що ви до повно -
масштабної  війни  називали так званим великим будівництвом.  
Я також, дорогі друзі, хочу нагадати, що сьогодні Путін оголосив 
масштабну мобілізацію . По суті, починаєтьс я новий етап жорстокої війни. Ви не 
маєте права в цей час вирішувати корупційні питання замість державних.  
Я закликаю всі фракції, всіх депутатів не тиснути кнопку , тому що вам 
хтось написав її так тиснути, а думайте про країну, про кожну людину, про 
армію, про аграріїв, не приймайте  помилкових рішень.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо можна, коротко позиція комі -
тету з цього приводу. Я прошу запросити народних депутатів до зал у. Розумію, 
що більше ніхто не наполягати ме, будемо приймати ріше ння щодо цього … Буде 
все-таки, так? Все, добре. Я перепрошую, постійно надходить різна інформація.  
Потім – Ніна Петрівна . Одна поправка, я пам ’ятаю  (Шум у залі) . 
Дмитро Олександрович,  так? Скільки у вас буде поправок? Добре.  
Данило Олександрович, потім  – Ніна Петрівна.  Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, пре -
красний традиційни й виступ опозиції, в якому за декілька хвилин був і заклик 
скасувати податки чи не брати податки і одночасно відремонтувати дахи, по -
шкоджені внаслідок військової агресії.  
Мені здається, що війна – це час відповідальності. Війна – це час держав -
ників. Вій на – це час, коли всі резерви, всі ресурси ми повинні сконсолідувати 
для єдиного – виключно для перемог,  а не займатися політиканством, популіз -
мом, тим, чим займалися в цій країні 30  років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка. Одразу наз ивайте 
номер поправки, бо в нас великий документ.  16 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Для врах у-
вання поправк а 1057. У кожного є своя думка, але цілком  очевидно, що все, що 
зараз стосується дрібних фермерів, взагалі наших аграріїв … В и всі , 99 відсотків 
присутні х у залі, відчуваєте, що значне здорожчання міндобрив і взагалі їх від -
сутність, не налаг оджена логістика не да ють можливості дрібним  аграріям зібра -
ти врожай (вони від нього відмовляються ), а тим паче  здійснити посів озимих.  
Я прошу врахувати знижену ставку для аграріїв, як це передбачено в 19 із 
27 країн Євросоюзу: 21 євро . Цей підхід все одно ми будемо імплементувати 
згодом, бо наші аграрії не можуть конкурувати з аграріями Європейського Сою -
зу, які мають знижені ставки і дотації від держави . 
Прошу підтримати поправку  1057.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович у, якщо можна, коротко.  
Поправка  1057 Ніни Петрівни Южаніної.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ми обговорювали зокрема цей підхід. Він не адміні -
струється, неможливо взагалі жодним чином це проконтролювати. Це позиція 
і Мінфіну, і податкової.  
Крім цього, не зрозуміло, чому ми повинні давати саме такі пільги  агра-
ріям і не давати їх металургам чи іншим галузям, хімікам тощо .  
Тому давайте все -таки підтримаємо це компромісне рішення, яке запропо -
нував комітет, у тому вигляді, в якому воно є зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1057 народної депутатки Южаніної. 
Комітетом вона відхилена, аргументи сторін ви почули. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Дмитр е Олександрович у, скажіть  відразу номер поправки, бо дуже вели -
кий документ.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Руслан е 
Олексійович у, в мене є прохання. У мене вісім  поправок . Надайте мені  3 хвили -
ни, і одну поправку я поставлю на врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А який номе р поправки?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Номери поправок?  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Як у ви хочете поставити на голосування для  
врахування?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Для врахування поправка  1070.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте тоді 3 хвилини  Разумкову. Після цього, шановні 
колеги, переходимо до голосув ань. 
Дякую.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Дякую, шановні колеги. 
Дійсно, ми з вами сьогодні спостерігаємо, м ’яко кажучи, хаотичну політику 
у сфері оподаткування. Ми спочатку повністю скасовуємо всі акцизи і податки, 
потім починаємо їх поверта ти без прозорої процедури, без зрозумілої логіки цих 
процесів, не розуміючи, як це впливає на ціну п ального, не розуміючи, навіщо 
і куди ці кошти будуть і ти. 
Ми добре розуміємо, що інфраструктура необхідна, але всі пам ’ятають, що 
в далекому 2019 році ми об іцяли людям, що будемо вибудовувати зрозумілі 
довгострокові правила і відносини між владою та бізнесом. Не можна змінювати 
законодавство сьогодні на сьогодні. Це забороняє і чинне  українське законодав -
ство. Мінімум за півроку.  
У законопроекті ми пропонуємо  поправкою  1070 відтермінувати будь -які 
зміни до податкового законодавства не менше ніж на 3  місяці після того, як 
закон буде опублікований , щоб він вступав у силу.  
Так само ми не можемо постійно змінювати підходи до того, куди йти муть  
гроші. Я нагадую, що  свого часу ми вирішили як Верховна Рада України , після 
цього Президент підписав закон , що кошти, виділені на  дорожній фонд , відправ -
ляти виключно на погашення зовнішніх зобов ’язань України і на українську 
армію. Сьогодні ми знову спостерігаємо непрозорі м еханізми і дуже багато роз -
мов про те, а куди підуть ці кошти, на що вони будуть направлені. Давайте за -
вершувати цю вакханалію, пов ’язану з податковою політикою. Ви бачили багато  
чого  і з ФОПами, іншими податками, які постійно змінюються.  
Якщо ми говоримо  з вами про ще одну ідею, дуже специфічна, м ’яко ка -
жучи, відповідного комітету про 10  відсотків на імпортні товари, це знову зовсім  
непрозорий і  нелогічний процес, коли ми спочатку знімаємо будь -які мита, по -
тім їх повертаємо, а потім ще й починаємо додав ати плюс 10  відсотків. Що таке 
10 відсотків, багато хто знає. Краще про це забути і відкласти  в дуже далеку 
шухляду.  
Тому, шановні колеги , я пропоную  поставити поправку  1070 на  голосуван -
ня для її  врахування. Вона говорить про те, що будь -які зміни…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександровичу, я перепрошую, поправ -
ка 1070   –  це поправка Костюха . Вона відхилена. Мабуть, ви мали на увазі 
поправку  1072.  18 РАЗУМКОВ  Д.О.  Дивіться, це знову до того, як формуються таблиці. 
Вони постійно змінюються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мабуть, ваша поправка  1072, Дмитр е Олександровичу.  
Тоді я поставлю на голосування поправку  1072. Добре?  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 1072 народного депу -
тата Разумкова. Вона відхилена комітетом. Автор наполягає на її врахуванні. 
Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається відхиленою.  
Я так розумію, завершальна поправка . Поправка  16. Ніна Петрівн а 
Южанін а. Шановні колеги, після визначення щодо  цієї поправ ки голосуємо 
за закон опроект  у цілому. Прошу народних депутатів не розходитися.  
Поправка  16. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, у зв ’язку з тим, що в комітеті дуже важко скла -
далася таблиця , і, мабуть, вперше дізналися всі колеги  народні депутати  (я вчора 
це озвучила) , що в поправці  16 плану ються ставки: 100, 1 00, 52 і 100, 100 вста -
новити на період воєнного стану, але не пізніше, ніж 1  липня 2023  року. Це  по-
перше.  
По-друге, в цей перелік  додали  біодизель і біопаливо, тому їх т акож  буде 
стосуватися зменшення ставки і період до 1 липня  2023  року . Але закралася ще 
одна помилка, що 7  відсотків ПДВ також буде лише до 1  липня 2023  року . Про 
це ні уряд не говорив, ні Міністерство фінансів  не заявляло , ні в комітеті ніхто 
не чув. І, очевидно, що це технічна помилка.  
Пане голово комітету, виправте, будь  ласка, її, бо 20  відсотків ще й ПДВ 
на все пальне з 1  липня 2023  року … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ніно Петрівно , жодної помилки немає, цілком  пра-
виль не рішення. З 1  липня наступного року завершується пільговий період, 
який є. Я нагадаю вам, коли ми приймали рішення навесні, то вважали, що війна  
завершиться через місяць, то все це відновиться автоматично набагато раніше. 
Але термін «1 липня » нам необхідн ий для того, аби була визначеність і в оподат -
куванні, щодо суб ’єктів г осподарювання, щодо людей, коли, власне, відновиться 
звичайний порядок справляння податків з палива. Прошу підтримати цю 
поправку.  
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще раз , резюмуючи, про поправку  16 Данила  Олександро -
вича Гетманцева. Вона коміт етом врахована. Ніна Петрівна просить поставити її 
на голосування для підтвердження . Автор вимагає, щоб вона була підтверджена. 
Комітет цю позицію висловив.  
Шановні колеги, ставлю на голосування для підтвердження поправку  16 
народного депутата Гетманцева.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення » Податков ого кодексу 
України щодо ставок акцизного податку на період дії правового режиму воєнно -
го, надзвичайного стану » (№ 7668 -д) в другому читанні та в цілому з необхідни -
ми техніко -юридичними п равками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о у цілому.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення зміни 
до Закону Україн и «Про Д ержавний бюджет України на 2022  рік» щодо вико -
ристання коштів державного дорожнього фонду » (№ 7669 ).  
Шановні колеги, чи будуть тут поправки?  
Прошу, Олександр е Станіславович у. Дві поправки, я бачу . Княжицький, 
Южаніна – одна поправк а і Железняк – одна поправка . Потім  голосуємо за 
закон опроект  у цілому. І Цимбалюк, так?  
Шановні колеги, прошу не розходьтеся, розглядаємо декілька поправок 
і голосуємо закон опроект  у цілому.  
Хто буде сп очатку? Южаніна Ніна Петрівна. Тільки скажіть номер  
поправки .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  47. Якщо ви бачили, з великої таблиці в нас 
врах ована лише одна редакція статті  38 Закону України «П ро Державний бю -
джет  України на 2022  рік». Я прошу врахувати і цю част ину, яка стан е єдиною 
поправкою для статті  38. Пропоную у становити , що в 2022  році,  як виняток 
з положень статті  242 Бюджетного кодексу України , кошти державного дорож -
нього фонду спрямовуються першочергово на забезпечення потреб сектору 
оборони.  20 Прошу пі дтримати цю поправку. Ми говорили про неї з депутатами 
монобільшості, і всі ви її розумієте і також підтримуєте. Тому прошу зараз всіх 
проголосувати одноголосно за підтримку цієї пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  47 Ніни Петрівни Южаніної . 
Вона комітетом відхилена. Автор наполягає на врахуванні, правильно? Прошу 
народних депутатів голосувати.   
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги. Поправку  47 Ніни Петрівни Южаніної  враховано . 
Давайте я оголошу всіх. Княжицький, Цабаль, і після цього  Михайло 
Миха йлович Цимбалюк – 3 хвилини замість своїх поправок. Потім  переходимо 
до голосування. І Железняк.  
Цабаль. Перепрошую, Княжицький.  Я спочатку  надам слово  Княжицькому,  
потім – Цабаль, Железняк, Цимбалюк , і голосуємо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова пі дкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Поправка  335. Поправкою пропонується встановити, що в 2022  році, 
як виняток з  положень статті  242 Бюджетного кодексу  України,  кошти держав -
ного дорожнього фонду спрямовуються першочергово на  забезпечення  потреб 
сектору оборони, державну підтримку кінематографії, забезпечення функціону -
вання Українського культурного фо нду, у тому числі здійснення фондом заходів 
з підтримки проектів, а також забезпечення діяльності Українського інституту 
книги, підтримку книговидавничої справи, популяризацію української літерату -
ри у світі.  
Згадайте Президента, який виступав на врученні  Шевченківської премії, 
цитував Черчилля, який говорив,  що якщо ми не підтримуємо культуру, то за що 
ми воюємо? У нас на культуру і в цьому бюджеті,  і на наступний рік стоять нулі.   
Прошу підтримати цю поправку і хоча б якісь кошти виділити на підтрим -
ку української культури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, комітет цю поправ ку пропонує відхилити. Поправка  335 
народного депутата Княжицького . Автор наполягає на її врахуванні. Прошу на -
родних депутатів визначатис я голосуванням.  
«За» – 132. 
Рішен ня не прийнято.  
Йдемо далі. Хто далі? Ще одна  поправка  Княжицького.  
Княжицький.  Будь ласка.   
 21 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправкою  1197 передбачено доручення  
уряду привести свої нормативно -правові акти у відповідність з цим законом та 
поінформувати Верховну Р аду про стан  його  виконання. Очевидно, ні Верховну 
Раду, ні суспільство не хочуть інформувати, куди витрачаються кошти платників 
податків. Це абсурд. У кінці бюджетного року замість того, щоб посилювати 
українську армію, відбудовувати культурну спадщину і підтримувати культуру, 
ми знову витрачаємо величезні кошти без контролю і звітності перед суспіль -
ством. Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1057 , правильно?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  1197.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, поправка  1197 . Зараз, секунду.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 1197 народного депу -
тата Княжицького. Вона відхилена  комітетом . Аргументи були пояснені. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Цабаль.  Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Поправка  338. Нагадаю, що під час введення воєнного стану, 
ми прийняли зміни до Бюджетного кодексу, згідно  з яким и гроші дорожнього 
фонду можна витрачати лише на потреби сектору  оборон и, і це було вірно. Зараз 
ми намагаємося це скасувати  і дозволити використовувати гроші на будівництво 
та відновлення доріг, пошкоджених внаслідок збройної агресії. Це, напевно, 
також  прав ильно , і я цю ідею підтримую. Ал е є проблема, що так написано 
в пояснювальній записці, а в самому законопроекті це не уточнено. Моя поправ -
ка уточнює, що гроші дорожнього фонду можна використовувати на ті цілі, які 
ми передбачили під час введення воєнного стану, тобто на цілі оборони, а також 
на відновлення та будівництво доріг, пошкоджених внаслідок збройної агресії 
Російської Федерації. Тобто моя поправка уточнює і доводить законопроект до 
того змісту, який був у пояснювальній записці. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  338 народного депутата Цабаля. Комітетом 
вона відхилена. Аргументацію ви почули, прошу визначайтеся та голосуйте.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  566. Железняк. Будь ласка.  22 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, ця поправка не стосується ані доріг, ані використання дорожнього 
фонду. Ця поправка – це технічні зміни в Бюджетний кодекс, яка має так званий 
бюджетний нейтральний статус. Вона не вплине на те, скільки ми витратимо 
видатків . Тобто це технічна поправка, тому що ми прискорюємо бюджетний 
процес. Вона про те, щоб ми могли, як що є гроші, фінансувати профтехосвіту, 
що, напевно, є нормальним і правильним, особливо коли такі міста , як Маріу -
поль та інші, не мають цієї можливості.  
Я зараз хочу посварити Комітет  з питань  освіти, науки та інновацій, який 
мав би подати цю поправку, і особисто пана Колебошина. От прямо негативно 
згадую його в контексті і прошу передати слово для того, щоб  він пояснив, чому 
я, а не він або інші члени комітету подали таку поправку.  
Я дуже прошу підтримати  цю справді важлив у поправк у, пробачте, що не 
профі льний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Давайте все -таки ми проголосуємо за цю  поправку, а потім я надам право 
на репліку. Чи спочатку право на репліку? Право на репліку.  
Колебошин Сергій . Будь ласка.   
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  140, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні ко -
леги! Уявіть собі учня професійно -технічного навчального закладу, який вчиться 
в Маріуполі і, н априклад, планує працювати на комбінаті « Азовстал ь». Але 
після окупації цього міста він поїхав і, наприклад, у Львові намагається всту -
пити до закладу профтехосвіти для того, щоб продовжувати навчання і працю -
вати потім на економіку нашої держави. Але тако ї можливості зараз він не має, 
оскільки, я нагадаю, що профтех освіта  в нас фінансується з регіональних бю -
джетів, переважно обласних,  іноді міських, і це історія про  регіональне  замов -
лення. Так ось саме ця поправка надає можливість навчати цих дітей, і ві дповід -
но ми отримувати мемо  якісні робітничі кадри, які потім відновлювати муть , та 
що там потім, зараз відновлювати муть  економіку нашої країни.  
Дуже прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка позиція комітету?  Давайте запитаємо.  
 
ПАСІЧНИЙ  О.С. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  127, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Комітет на своєму засіданні не прийняв цю 23 поправку, тому що вона напряму не стосується відання цього закону. Але за л 
може визначитися голосуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Тоді  ставлю на голосування поправку  566 народного депутата Железняка . 
Вона відхилена комітетом, водночас аргументацію ви почули. Тому прошу 
голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Попр авку прийнят о. Дякую, колеги.  
Михайло Михайлович Цимбалюк , 3 хвилини.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! Наша 
фракці я робил а спроб у вдосконалити цей законопроект до другого читання, щоб 
все-таки кошти бюджету воюючої держави були спрямовані, по-перше, на сек -
тор оборони. На жаль, наші поправки не були враховані.  
Наступне. Ми вважаємо, як що є зайві  кошти, то тоді можна було їх спря -
мувати на відновлення тієї інфраструктури, що була знищен а під час бойових 
дій. Це, мабуть , було  б правильно. Таку поправку також не підтримано.  
Більше того, ми вважаємо, що внесення зміни в бюджет воюючої держави, 
що стосується дорожнього фонду, можна було спрямувати на відновлення житла 
тих громадян, які до зими жити муть  у багатоповерхових будинках  без дахів. На 
жаль, і цю пропозиц ію не було враховано.  
Через те, шановні колеги, слід пам ’ятати, що за кожну копійку, яка 
використовується з бюджету в період воєнного стану, слід буде звітувати перед 
громадянським суспільством . Ми впевнені, що настане той час, коли можна буде 
слухати пле нарні засідання Верховн ої Ради і громадянам України, які чутимуть, 
як Верховна Рада ухвалює ті чи інші важливі законопроекти.  
Це насправді ті кошти дорожнього фонд у, які могли бути спрямовані 
на  покращення матеріально -техні чної бази наших військових. Наст ає осінньо -
зимовий період. Чи всі військові забезпечені теплим одягом? Є питання. 
Наскільки відомо, то на сьогодні закуплено лише  на 300  тисяч особового складу . 
А решта?  Це також  велике питання. Ці кошти могли бути спрямовані саме туди.  
Проаналізувавши за конопроект до другого читання, фракція  «Батьківщи -
на» дійшла висновку, що, на жаль, не вдалося шляхом внесення поправок його 
вдосконалити. За такі зміни ми, на жаль, голосувати не можемо. Фракція  «Бать -
ківщин а» в другому читанні не підтримує цей законопрое кт.  
Дякую.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, ще 6 хвилин на виступ. Потім ще одна 
поправка Разумкова, і переходимо до голосування.  
Дмитр е Олександрович у, одна поправка і голосуємо.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я всі свої поправки зараз спробую 
об’єднати в о дну. Мені здається , багато хто не зрозумі в, що зараз відбувається 
з прийняттям змін. Насправді в таблиці була врахована лише одна поправка – 
витрачання з дорожнього фонду як виняток  зі статті  38. 
Коли ви підтримали поправку  47, у нас виходить , що кошти дер жавного 
дорожнього фонду спрямовуються першочергово на забезпечення потреб  секто -
ру оборони, а також до 50  відсотків коштів державного дорожнього фонду спря -
мовується на будівництво та реконструкцію міжнародних автомобільних пунк -
тів пропуску. Тут ми досяг ли певного компромісу.  
Я звертаюся до влади. Для того, щоб справді виконували ся ці норми зако -
ну, потрібний контроль зі сторони опозиції. Коли ми запропонували вам ство -
рення ТСК щодо витрачання коштів дорожнього фонду, то саме для контролю 
цих першочерго вих витрат. Це треба було б зробити сьогодні, і тоді ми розумі -
ли б, що об ’єднавшись, розв’язали  проблему, яка нас нібито розділяла тут , у за-
лі. Але чомусь сьогодні питання про створення ТСК для контролю за витрачан -
ням з дорожнього фонду не стоїть.  
Але при цьому цей проект закону все одно  залишається важким. Важким 
тому, що наповнення цього ресурсу відбувається за рахунок громадян і за раху -
нок економіки. Я хочу зауважити, що саме непослідовність дій і неочікуваність 
не дає можливості економіці відновлюв атися. Я не говорю про зростання, я го -
ворю про відновлення. Адже коли був хаос на ринку пального, коли був стра -
шенний дефіцит … Усі ми знаємо, що дефіцит не  подоланий просто так, його по -
долали завдяки тому , що якраз МСБ швидко включилися в роботу з поста чання 
палива в Україн у. Це не монополії при вели до того, що в нас наповнився ринок, 
а саме суб ’єкти малого і середнього бізнесу, які, не маючи ні ресурсу, ні додат -
кових фінансових  можливостей , все -таки зробили неможливе і почали ввозити 
велику кількість п ального. Я чула від своїх колег і на ефірах , що  їх так  багато  
розвелося, в них є якісь надлишкові доходи.  
Так ось після прийняття проекту з акону  № 7668  їх стане набагато менше, 
ми знову повернемося до дефіциту . Ми це згадаємо ще в залі. Тому що ресурс ів, 
які зараз накопичилися, буде достатньо на декілька місяців , і вони  не стосуються 
аграріїв. Аграрії не поїдуть  до трьох, чотирьох компаній, які є монополістами, 
заправляти свою аграрну техніку. Вони якраз споживали те паливо, яке завозили 
ці маленькі підпри ємці, які швидко зорієнтувалися.  
Я не можу погодитися з тим, що влада не має ніякої політики щодо 
перехідних періодів. Як так можна? Ви щойно чули дискусію щодо поправки  16, 
що не можна проконтролювати відпуск зі зниженою ставкою акцизу для агра -
ріїв. Так давайте тоді імплементувати директиву Європейського Союзу, де якраз 
і передбачена знижена ставка 21  євро не лише  для аграріїв, а насправді для всіх 25 машин, механізмів, техніки і обладнання, які виконують роботи поза дорогами 
загального призначення.  
Так, це є ключовою статтею директиви Європейського Союзу і цілком  
очевидно, що буде  необхідно її імплементувати. То чому би не розпочати зараз? 
Чому не встановити послідовний, правильний, відповідний до нашого сучасного 
стану економіки, етап переходу ставок акцизн ого податку? Чому все по 100, що 
за логіка? Хто такі рахунки робив?  
Чому ніхто не знає азів формування акцизів, на які товари, чому саме 
сформовані такі ставки? Чому цим ніхто не займається? Мені здається, що до -
сить прийняття таких швидких непродуманих р ішень. Я розумію, що на початку 
війни не знали, не орієнтувалися, приймали швидкі рішення, відміняли податки, 
потім подумали, що це не варто робити. Але ар гумент про те, що в нас війна 
і потрібні  гроші в бюджеті, не аргумент. Економіка не може  розпочати ді яль-
ність і дати гроші в бюджет . Це означає, що всі сили мають  бути  спрямовані на 
те, щоб спочатку нагодувати, дати можливість розви ватися , відновитися еконо -
міці, а потім збирати кошти в бюджет. Ви ж зараз дієте з точн істю до  навпаки. 
І  ваш аргумент, нав іть для мене, про те, що нам потрібні гроші, не працює. 
Спочатку відновіть економіку, а потім будемо збирати гроші. Не можна зібрати 
гроші зараз наперед, економіка так не працює. Ви закони економіки не обдурите, 
вони вас переможуть . Розумійте це, будь ласк а. Це призведе до того, що ми бу -
демо довго відновлюватися і відставати.  
Тому думайте, коли вносите такі значущі для держави рішення в зал. Так 
не може далі продовжуватис я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершальний акорд щодо цього законопроекту.  
Дмитро Олександрович Разумков. Я так розумію, одна поправка для 
врахування, одна – для підтвердження. Почнемо з тієї, що для врахування.  
Дмитр е Олександрович у, назвіть номер.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Поправка  43 стосується 
того, що вже при ймала Верховна Рада України. Свого часу Верховна Рада 
України прийняла рішення, що гроші дорожнього фонду мають бути витрачені 
на армію – на Збройні Сили України, які сьогодні захищають нашу з вами дер -
жаву і повертають ті території, які тимчасово були зах оплені Росією.  
Тому поправка  43 пропонує залишити цю норму, а ресурси, які будуть 
надходити до дорожнього фонду, мають бути використані виключно на потреби 
української армії та на інфраструктурні  потреби , якщо вони будуть необхідні 
саме для забезпечення об оронних завдань української армії і наших Збройних 
Сил.  
Тому, шановні колеги, прошу підтримати українські Збройні Сили і наших 
з вами захисників.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  43 Дмитра Олексан -
дровича Разумкова.  Вона відхилена  комітето м. Прошу визначатис я і голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Я прошу народних депутатів зайняти свої місця. Зараз голосуємо поправку 
для підтвердження і потім голосуємо закон опроект  у цілому.  
Дмитр е Олександрович у, будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Поправка  1198.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, яким чином з ’явився в законі про до -
рожній фонд резервний фонд? Яким чином воно відноситься до цього законо -
проекту? Це абсолютно не відповідає ні Регламенту, ні здоровій логіці, ні поряд -
ності. Давайте, щоб було так, як повинно бути згідно  з чинним  законодавств ом. 
Прошу не підтримувати цю поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1198. Правильно, Дмитр е Олександрович у? 
А яка позиція комітету ? Поправка  була врахована.  
 
ПАСІЧНИЙ  О.С.  Ми уважно розглянули цю по правку на засіданні 
комітету.  Вона була підтримана комітетом,  тому що тих коштів, які надходять 
від акцизного податку, бу ло недостатньо останні три місяці для дорожнього 
фонду. Ми це розуміли , і тому додали ще 2 мільярди  для резервного фонду саме 
для відно влення критичної інфраструктури та на відновлення інфраструктури 
внаслідок збройної агресії Російської Федерації.  
Комітет підтримав поправку. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1198 комітетом врахована. 
Це поправка  народного депутата А рістова та його колег. Народний депутат 
Разумков просить поставити її на голосування для підтвердження. Комітет про -
сить, щоб ця поправка залишилася врахованою.  
Тому, народні депутати, прошу голосувати. Поправка  1198.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до Закону України «Про Державний бюджет на 2022  рік» щодо 
використання коштів державного дорожнього фонду » (№ 7669 ) в другому чи -
танні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  у цілому. Вітаю, колеги.  
 27 Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть, будь ласка, попереднє голосування  по фрак -
ціях і групах . Дякую.  
Згідно з поданою заявою та відпо відно до частини третьої статті  60 
Регламенту Верховної Ради У країни повідомляю про вхід народного депутата 
України Шевченка Євгена Володимировича до складу депутатської групи «Від-
новлення України ». 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язкове державне со -
ціальне страхування » (нова редакція) та інших законодавчих актів України » 
(№ 3663 ). 
За пропозицією 156  народних депутатів  України  7 вересня 2022  року Вер-
ховна Рада України прийняла рішення про застосування особливої процедури 
розгляду законопроектів у другому читанні, яка передбачена статтею  1191 Регла -
менту Верховної Ради України, а саме про розгляд у дру гому читанні за особ -
ливою процедурою проекту закону № 3663.  
Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів узагальнив 
ці пропозиції і поправки, що надійшли від депутатських фракцій і груп та підго -
тував одну уточнену порівняльну таблицю д ля розгляду законопроекту № 3663. 
Відповідно до вимог Регламенту порівняльна таблиця включає всі враховані ко-
мітетом  пропозиції, а також 13  відхилених пропозицій, на яких наполягають 
фракції і групи.  
Переходимо до розгляду цього питання.  
Слово для допові ді надається голові Комітету з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів Галині Миколаївні Третьяковій.  
Галино Миколаївно, коротко поінформуйте і переходимо до розгляду 
питання.  Будь ласка.   
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
шановний головуючий.  Шановні народні депутати, комітет зробив все для того, 
щоб ми не обезкровлювали укра їнську економіку у воєнний час. Прохання 
підтримати цей законопроект. Він важко йшов через комітет, але, здається, ми 
знайшли всі баланси для того, щоб залишити або навіть трішечки підсилити 28 захист людини і зробити все, щоб діджиталізація спростила для наш их людей 
соціальний захист.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Переходимо до розгляду поправок. Хто наполягати ме на своїх поправках? 
Фракція «Батьківщина ». Я знаю , що  буде Івченко, Цимбалюк і Тимошенко. 
Правильно?  
У вас там п’ять поправок. Хто перший буде? Волинець, Івченко, 
Цимбалюк. Добре. Тоді Волинець – одна поправка, Івченко – одна поправка 
і Юлія Володимирівна – 3 хвилини.  
Волинець . Скажіть одразу номер поправки.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги, у мене 107  поправок у даному випадку, 
оскільки ми йдемо за процедур ою. 
Я визначився щодо  поправ ки 74. Вона передбачає наступне. Ні в якому 
разі не можна об ’єднувати Фонд соціального страхування з Пенсійним фондом 
солідарної системи. В даному випадку солідарна  система  Пенсійного фонду 
є дотаційною і страхові виплати для зас трахованих осіб просто втратяться.  
А на наступному етапі автори законопроекту передбачили в інтересах 
великих приватних страхових компаній ліквідувати солідарну систему . Люди не 
мати муть  пенсію. З 1  січня наступного року без будь -якої підготовки вступати ме 
в дію закон, який передбачає введення пенсійного страхування. За збитково го 
Фонд у соціального страхування, пенсійного страхування, яке є сьогодні, не мож -
на також цього робити. Люди, які зараз мають пенсію, залишаться без неї, а ті, 
хто старше 35  років, теж не будуть мати пенсію, бо вони не накопичать страхо -
вих внесків.  
Тому, шановні колеги, я дуже прошу, ні в якому разі цього не робити . Не 
можна  ображати стари х, інвалідів, які втратили здоров ’я. Дуже багато інвалідів 
прийде ще після війни, яких необхідн о буде реабілітовувати, і ці фонди необ -
хідно зберігати. Ми будемо потім пояснювати на європейському рівні, чому ми 
приймаємо такі необдумані рішення. Автором цього законопроекту є Михайло 
Папієв . Він підсунув нам всім свиню, і фракції «Слуга народу » також .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о Миколаївн о, яка позиція комітету?  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Позиція комітету  є такою , що функції управління 
соціальним страхуванням передаються Пенсійному фонду, і прийняття цієї по-
правки суперечити ме більшості положень цього законопроекту.  Комітет пропо -
нує її відхилити.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Ставлю  на голосування  поправку  74 Волинця. Позицію автора  і позицію 
комітету ви почули. Прошу визначайтес я і голосуйте.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Івченко . Назвіть номер поправки . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Вер ховної Ради України з питань аг рар-
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Поправ-
ка 80. Шановні колеги, модель соціального стр ахування, яку сьогодні руйнує 
законопроект № 3663 , і лобісти над цим попрацювали, діє в таких країнах  як 
Німеччина, Австрія, Франція, Данія, більшість європейських країн  за аналогіч -
ною схемою . Але наразі 14  липня в оркостані Путін підписав закон і приєдна в 
фонди соціального страхування безпосередньо до Пенсійного фонду. Після 
цього голова комітету пропонує нашій Верховні й Раді зробити так само, як 
і в оркостані.  
Колеги, наші Збройні Сили сьогодні обороняють нашу територіальну 
цілісність проти ворога. Ми м аємо дбати про соціальне забезпечення цих людей. 
Вже був приклад, коли об ’єднували такі фонди і нічого гарного не вийшло. Так 
давайте задумаємос я: або ми йдемо в Європу і виконуємо євроінтеграційні ди -
рективи (намагаємося сформувати відповідне законодавств о), або автор законо -
проекту Папієв і голова комітету  будуть вам розповідати, що ми пропонуємо 
європейські норми. Наразі практик а показує, що саме 14 липня Росія об’єднала  
фонди і запропонувала відповідну модель. Колеги, одумайтес я.  
Пропоную не підтримува ти даний законопроект як такий, який суперечить 
інтересам громадян України, соціальному захисту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим е Євгенович у, оскільки була така загальна доповідь щодо  всього 
законопроекту , чи треба ставити  поправку  80 на голосування? Тр еба. Добре.  
Ставлю  на голосування  поправку  80 народного депутата Івченка. Прошу 
визнача тися.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Три хвилини – Юлія Володимирівна Тимошенко. Ви будете ставити на 
голосування якусь поправку, Юлі є Володимирівн о?  
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, просто майте на увазі, що ви зараз 
скасовуєте європейську модель функціонування  державного соціального фонду 30 і  запроваджуєте російську модель. Це просто, щоб ви розуміли, що ви робите.  
Це перше.  
Друге. Ключові слова сказала го лова комітету. Вона сказала, що за раху -
нок об ’єднання соціального і пенсійного  фондів , ми заощадимо гроші  для країни 
в тяжку хвилину. Тобто дорожній фонд відкривається, акцизи вводяться, а со -
ціальні видатки скорочуються для того, щоб захистити країну в т яжкий момент. 
А тепер просто послухайте, які соціальні видатки зараз зачищаються.  
Замість діючої сьогодні повної компенсації втрати заробітної плати за пе -
ріод декретної відпустки буде тільки часткова компенсація.  
Цим законопроектом в и повністю ліквідуєт е все, що стосується підтримки 
працюючих людей, які отримали травму на підприємстві, яким потрібно проте -
зуватися, реабілітуватися, лікуватися . Все це буде скасовано.  
Я можу безкінечно продовжувати перелік того, що сьогодні знищується. 
Це понад  20 видів  доплат людям, які сьогодні їх отримують, а це працюючі лю -
ди. Ви практично залишаєте цих людей без допомоги і ще чомусь б ’єте по жін -
кам, які народжують дітей для України. Це якесь безумство, ідіотизм. Більше це 
нічим пояснити не можна.  
Але я вам зараз хоч у повідомити іншу історію. На чолі зі мною наша 
делегація  27 вересня  зустрічати меть ся в Міжнародній організації праці в Женеві 
з Генеральним директором Гаєм Райдером  і директором Міжнародної організа -
ції праці Європейського Союзу. Ми просто системно підгот ували, як знищу -
ються сьогодні права працюючих людей у нашій державі, як і що ви робите із 
соціальними виплатами, як ви зачищаєте мінімальний прожитковий рівень, як ви 
ліквідуєте по суті всі трудові гарантії. Я хочу подивитися, як ви будете після 
цього роз мовляти  з Європейським Союзом . І тро хи додамо про корупцію, яка 
за  цим стоїть, тому що 32  мільярди крадеться у людей і направляється на 
корупцію.  
Всі, хто має совість у цьому  залі, голосуйте категорично проти. Не можна 
так здавати людей і працювати на ко рупційні схеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Комітет пропонує  відхилити  ці три по правки. Хочу 
зауважити, що організація роботи системи соціального страхування не має ні -
якого відношення до директив ЄС. Директиви ЄС не припису ють, в який спосіб 
будь -яка країна організовує систему соціального страхування . Вона організовує 
так, як зручно для тих громадян. Мені здається, що ми не маємо припускати 
зовнішнього управління в нашій країні, зокрема щодо якого заперечує фракція, 
яка про це каже наразі.  
Що стосується оркостану, то я не спостерігаю, які закони там приймають. 
Може, ви й спостерігаєте.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще наполягати ме на своїх 
поправках до цього законопроекту?  
Мамка Григорій Миколайович, так? Василь Іва нович Німченко?  
Василь Іванович Німченко . Будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя» ). 
Шановні колеги, я стосовно  двох  поправок з 90, які я вносив. Х очу звернути 
увагу на чотири позиції, про які йдеться в закон опроекті .  
Перше. Давайте повернемося до наших фахівців з ГНЕУ. Почитайте ви -
сновок, там однозначно вказується на невідповідність Конституції запропонова -
них норм з тих обставин, що по суті ліквідовується самоврядність, діяльність 
трудових колективів, роботодавців і держави.  
Друге. Внески, які вносять люди в порядку соціального страхування і які 
по суті  будуть ліквідовані, є власніст ю людей, а простіше власністю  народу, 
і туди втручатися під ви глядом  скорочення адміністрування , це є системою, 
просто неможливо.  
Третє. Ми дуже часто звертаємося до Венеці йської комісії, щоб дала 
висновок на предмет того, так яке ж рішення приймати. Чому ми розробили  цей 
закон опроект , який не ґрунтується  на Конституції України?  
Під час  голосуванн я я хотів би, щоб ми вибирали  Конституцію України та 
інтереси людей , а не  законопроект, який скорочує адміністрування в управлінн і 
соціальними фондами і соціальним и грішми та Пенсійним фондом.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми сприймаємо це як виступ без обговорення поправок.  
Всі фракції виступили. Прошу народних депутатів зайняти сво ї місц я, 
переходимо до прийняття рішення. Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся д о 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне 
страхування » (нова редакція) та інших законодавчих актів України » (№ 3663 ) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати, шановні колеги? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  у цілому.  
Покаж іть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  32 Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо виплати грошової винагороди ветеранам війни 
та жертвам нацистських переслідувань » (№ 7295 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д законопроект у № 7295  за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, давайте, може, без обговорення? З обговоренням, так? 
Запишіться на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Федієнку Олександру Павловичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансфор мації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, колеги! Прошу 
передати слово пані Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна Третьякова . Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий ! Шановні наро дні депутати ! 
Комітет одноголосно підтримав цей законопроект, йде ться про виплату разової  
грошової допомоги, яку робили до 5  травня. Комітет пропонує на дати Кабінет у 
Міністрів право визнач ати розмір цієї допомоги , що ма ють святкувати наші 
люди, але пропону є це до Дня незалежності  України . У нас були дебати, чи до 
Дня незалежності  України , чи до Дня  Української Д ержавності . У будь -якому 
випадку ми можемо подискутувати  щодо цього під час  друго го читанн я. Але по -
трібно приводити цей законопроект до полі тичного  ладу, який сьогодні 
є в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Величковичу Миколі Рома -
новичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з  питан ь 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Володимиру В ’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комі тету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Доброго 33 дня, шановні колеги! Безперечно,  ідея відходу від совєтських дат і прив ’язки 
виплат ветеранам війни та жертвам нацистських переслідувань до свят, пов ’яза-
них з боротьбою за українську державність, є  правильною. І 14 жовтня , як про -
понувалося проектом, і День незалежності  України, як є у висновку комітету, 
цілком прийнятн і для ць ого дати.  
На жаль , менш прийнятними є інші новації законопроекту. Перш за все , це 
норми, що допомога виплачується у розмірах  та порядку, встановлених Кабіне -
том Міністрів. Як зауважило Головне науково -експертне управління  Апарату 
Верховної Ради України , ці норми мають встановлюватися саме законами, а не 
підзаконними актами. Віддаючи право встановлення не лише поряд ку призна -
чення, а й розміру  допомоги уряду, ми знижуєм о рівень соціальних гарантій, 
з чим не можна погодитися. Тому сподіваємося, що цю норму б уде прибрано до 
другого читання, щоб ми могли підтримати ідею цього правильного законопро -
екту. До речі, пропонуючи виплачувати до Дня незалежності  України  допомогу 
ветеранам, ми маємо не забувати і про тих людей, які виборювали цю 
незалежність.  
Тому дяку ю десяткам колег, які разом зі мною внесли законопроект 
№ 8032  «Про внесення змін до Закону України «Про пенсії за особливі заслуги 
перед Україною» щодо борців  за незалежність України у ХХ  столітті» . Сподіва -
юся, що на засіданні комітету та  на пленарному засіданні він без зволікань буде 
підтриманий і Українська держава нарешті встановить гідні соціальні гарантії 
тим, хто віддав за неї роки своєї боротьби, а часом і життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановна президі є! Шановні народні депутати! Ініціатива однозначно позитивна . 
Ми дискутували в комітеті, і, справді, доціл ьно перенести виплату разової гро -
шової допомоги з травня на жовтень. Ця ініціатива підтримується. Але є де -
кілька нюансів, на які вказують і експерти, і представники ГНЕУ.  
Нам варто буде до другого читання все -таки змінити підхід. Бо Кабінет 
Міністрів, я кщо буде призначати суму, то він знову, як говорив колега, буде за -
нижувати . За прикладом минулого року, інваліди І  групи або особи з інвалідні -
стю І  групи – зменшено на 90  гривень. Тобто навіть не на суму інфляції було 
підвищено їм виплати.  
Через те ми в важаємо, що до другого читання шляхом внесення поправок 
слід буде зафіксувати в бюджеті конкретні суми обов ’язково з урахуванням рів -
ня інфляції  та однозначно перенести виплату на жовтень, щоб ті громадяни, які 
підпадають під категорії разової доплати, мал и достойну суму і усвідомлювали, 
що держава пам ’ятає про них і допомагає фінансово.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа за життя і мир ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане 
Голово. Шановні  колеги, питання не є однозначним , до нього треба підходити, 
враховуючи всі виступи , дуже відповідально. І зал має визнач итися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього пи -
тання. Немає більше бажаючих виступити? Прошу народних депутатів зайняти 
місця, переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, була домовленість, що  ми приймаємо його за основу, 
а  потім  в цілому. Є  зауваження, тобто тільки за основу  і скорочуємо строки , 
я правильно розумію? Добре. Тоді працюємо тільки з першою пропозицією.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін  до деяких законів України щодо виплати 
грошової винагороди ветеранам війни та жертвам нацистських переслідувань » 
(№ 7295 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати . 
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  
наполовину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту № 7295. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішенн я прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання  – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо реформування служби зайнятості, соціального 
страхування на випадок безробіття, сприяння продуктивній зайнятості населен -
ня, у тому чи слі молоді, та впровадження нових активних програм на ринку 
праці » (№ 6067 ). 
Шановні колеги, можемо переходити до голосування? Ніхто не буде 
наполягати?  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Які по правки у вас?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, тут просто вчергов е для без робіт -
них обрізається все, що можливо, під час війни. Тому у нас 79  поправок, і ми всі 
їх читаємо.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сімдесят дев’ять поправок, так? Тобто бюджет сього -
дні не слухаємо, Юлі є Володимирівн о? Давайте слухати мемо  79 поправок.  
Галин о Миколаївн о, займіть своє місце. З якої починаємо? Хто автор?  
Поправка  8 Тимошенко. Вона вра хована. Відхилені треба дивитися , 
перепрошую.  
Юліє Тимошенко, яка перша поправка? Волинець? Який номер?  
Михайло Волинець . Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я . Фракція «Батьківщина ». Наш лідер Юлія Тимошенко 
сказала, що в даному випадку вже торкнулися питань зайнятості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер поправки, Михайл е Якович у.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Так я по поправках йду. У цьому законопроекті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть спочатку н омер.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Поправка  6. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  У цьому законопроекті передбачено суттєво зменшити 
пільги, які сьогодні є для людей, які залишилися без роботи. У цьому законопро -
екті люди, я кі є біженцями і в силу різних причин не зможуть надати вчасно 
документи, не будуть реєструватися як біженці.  
У цьому законопроекті збільшується страховий стаж із шести  до семи  
місяців для тих, хто втратив роботу. В цьому законопроекті забирається право 
стати на облік і отримати підтримку тим, хто закінчив училище, інститут.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  6 Волинця . Вона від -
хилена  комітетом . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка? Зараз, я дивлюс я. 
Герасимов . Поправка  15. Не наполягає.  
Ще раз Волинець.  Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Поправка  34. Шановні колеги, будьте дуже уважні. 
Абзац трет ій підпункту  6 пункту  4 розділ у І виключити. Пропонується скасувати 
запропоновані в пункті зміни, якими збільшує ться мінімальний страховий стаж, 
необхідний для отримання права на допомогу по безробіттю , із шести  до семи  
місяців. Я говорив про те, що збільшується страховий стаж із шести  до семи  
місяців.  36 Пропоную зняти це з проекту. Обґрунтування: це положення проекту  не 
відповідає вимогам  частини третьої статті  22 Конституції України,  суттєво пору -
шується становище людей найманої праці.  
Шановні колеги, закликаю вас : будьте уважні, прочитайте і дослухайтес я, 
що пропонує фракція «Батьківщина ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановн і колеги.  
Ставлю на голосування поправку  34 народного депутата Волинця. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка? Хто виступати ме?  
Волинець.  Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Так, пане Голово, дя кую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Який номер  поправки ? 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Поправка  39 відхилена.  Цією поправкою я  пропоную 
прибрати диференціацію, якою передбачено суттєво зменшити виплати застра -
хованим особам залежно від стажу їхньої роботи.  
Шановні ко леги, у нас безробіття  близько 50 відсотків . Міжнародн а орга -
нізація праці ООН монітори ть ситуацію у країні з питаннями зайнятості. У той 
час, коли не виділяються кошти для того, щоб створювати робочі місця і затри -
мувати українців в Україні , щоб розвивати  свою економіку, в даному випадку 
здійснюються заходи для того, щоб людей викинути, виштовхнути за кордон. 
Зрозуміло, що ті допл ати, виплати, які передбачені … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 39 народного депутата 
Волинця.  Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка? Волинець.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Поправка  92. Шановні друзі, в даному випадку виявля -
ється зневага з боку держави та законодавчого органу – Верховної Ради  і не вра -
ховується ситуація, коли люди залишаються без роботи, коли  не пропонується 
їм ніяких заходів для того, щоб вони були працевлаштовані. Люди не мають за 
що прожити і не можуть го дувати свої сім ’ї. У даному випадку знову скорочу -
ються пільги,  передб ачені для людей , які втратили роботу в Україні. Я пропо -
ную відхилити поправку  93 як таку , що не відповідає Конституції.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви мали на увазі  поправку  93, так? 
Тому що поправка  92 – це не ваша, а Герасимова. Тому я поставлю  на гол осу-
вання поправку  93, з вашого дозволу. Ні, я не можу по десять разів, ви дивіться, 
який у вас буде підхід.  
Увімкніть мікрофон  Волинц я на 2 секунди.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Дякую за увагу.  Я доповідав щодо поправки  93, я не 
говорив про … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але назвали в и поправку 92. Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  93 Волинця. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка . Який номер? Волинець, називайте  номер .  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  У мене не в вімкнений  мікрофон . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вже в вімкнений .  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  У мене поправка  235, яка врахована, і це єдина із семи 
поправок, які я подавав. У даному випадку роботодав ець зобов ’язаний  випла -
чувати доплату студентам … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Якович у, вона ж врахована. Для чо го ви  щодо  
неї доповідаєте? Вона врахована. Ви що з приводу неї хочете?  
Увімкніть  мікрофон Волинц я. 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Пане Голово, це єдина поправка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це прекрасно. Але що ви хочете з нею зробити? Ви не 
можете її поставити на голосування для враху вання, бо вона врахована.   
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Я просто оголошую, щоб в парламенті зрозуміли, 
наскільки важливе це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не треба, всі ми знаємо. Ви говоріть щодо тих 
поправ ок… 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Наступна поправка  275. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  275.  
 38 ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Вона відхилена. Пропонується повернутис я до чинної 
на сьогодні норми, яка передбачає відповідальність роботодавця за невстанов -
лення квот пільгових категорій громадян. Така норма в проекті закону вилуча -
ється. Сьогодні в законі ця норма є, є к воти для роботодавців для того, щоб лю -
ди, які мають інвалідність, які мають інші проблеми, могли бути влаштовані, 
заробляти собі на життя. Це питання також реабілітації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о Миколаївн о, будь ласка, відреагуйте.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний авторе поправок, ми скасовуємо принцип 
квот. Якщо ви кажете, що ми йдемо до Європи, то саме скасування принципу 
квот і стимулювання роботодавця і є європейським принципом. А система квот 
є у того оркостану. Так ви визначіться, за яку ви систему : за систему оркостану 
чи за європейські  квоти ? 
Комітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 275 народного депутата 
Волинця . Вона  відхилена комітетом. Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийн ято. 
Михайл е Якович у, у вас ще є поправки? Вже немає. Дякую.  
Юліє  Володимирівн о, спочатку  називайте  номер поправки, якщо можна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановн і колеги, я говорю про поправку  4. В мене 
ще буде декілька поправок.  
Шановні друзі, скажіть, будь ласка, під час війни, коли люди втратили ро -
боту, що було  б логічним змінити в законі про службу зайнятості, щоб підтри -
мати людей?  
Перше . Розуміючи, що люди втратили роботу внаслідок війни, треба бу -
ло б відразу, як люди втратили роботу, реєструвати і виплачуват и допомогу.  
Друге . Якщо вже люди втратили роботу  внаслідок війни і у них нічого 
більше немає, треба збільшувати, безумовно, строк надання допомоги по безро -
біттю до того моменту, поки або закінчиться війна, або людина знайде роботу.  
Наступне. Якщо людина  втратила роботу, їй немає за що жити, треба спла -
чувати виплати. Цього нічого не робиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 4 
Юлії Володимирівни Тимошенко. Комітетом вона відхилена. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Володимирівн о, називайте номер наступної поправки.  39 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  31. Ал е давайте зараз розберемося, 
що  реально робиться. Я просто вам розкажу про це, щоб ви усвідомлювали, за 
що ви голосуєте. У мене  ще декілька поправ ок. Щодо  кожн ої поправк и я буду 
просто розповідати, що ви скасовуєте.  
Замість того, щоб скоротити термін, коли людині, яка вт ратила роботу 
внаслідок війни, від разу призначити допомог у по безробіттю, їй потрібно чекати 
шість  місяців, бо шість місяців її не оформлюють у центрі  зайнятості. Вони 
навпаки збільшують з шести  до семи  місяців, тому що війна сім місяців йде.  Так 
чому ж людям давати допомог у по безробіттю?  
Ви реально це підтримуєте? Ви реально хочете, щоб людям не скоротили 
термін, коли надається допомога  по безробіттю, а навпаки ще до семи місяців 
збільшили, щоб вона сім місяців була безробітною? Так ви  кати просто, а не 
депутати ! Ви погіршуєте людині ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галино  Миколаївн о, позиція комітету.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую.  Щодо попередньої  поправки, я хочу сказати, 
що півроку тому ми запровадили виплату по безробіттю з першого дня, коли лю -
дина стає безробітн ою. 
Що стосується збільшення мінімального страхового стажу до семи  міся-
ців, то непотрібно забувати, що у нас є сезонні працівники. І саме для того, щоб 
прибрати зловживання, і зроблена ця поправка. Вона стимулює  роботодавців до 
заключення повноцінних трудових договорів.  
Дякую. Комітет відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  31 Тимошенко. Вона відхилена к омітетом. Прошу визначатис я 
та гол осувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Володимирівн о, наступна поправка.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  42. Дорогі друзі, зрозуміло, що було  б 
логічним, якщо людина втрачає роботу внаслідок війни, то поки або не закін -
читься війна, або людина  не отримає роботу, не припиняти їй виплату допомоги  
по безробіттю. У нас сьогодні в закон і 360  календарних днів треба виплачувати 
людині  допомогу  по безробіттю, тобто загальна  тривалість виплати допомоги 
по  безробіттю для різних категорій людей скорочу ється до 270, 240, 210 і 180 
(до 180 календарних днів  скорочується для молоді ). Просто уявіть собі, що ро -
биться. Молод ь, яка навпаки потребує сприяння щодо працевлаштування. А та -
кож внутрішньо переміщені  особи, які не мають необхідних  документів  для 
наданн я статусу безробітного. Тобто ще раз…  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 42 
народної депутатки Тимошенко. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Володимирівн о, у вас ще є поп равка? Який номер?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  69. Дорогі друзі, я продовжую далі вам 
цитувати драконівські закони, які ви хочете приймати для тимчасово не працю -
ючих людей внаслідок війни в тому числі. Наприклад, така деталь, що замість 
того, щоб збільшити виплати людям, які втратили роботу, розуміючи, що у них 
більше нічого немає, вони зменшують з 70 до 50  відсотків розмір допомоги по 
безробіттю після закінчення перших 90  календарних днів оплати, це частина 
перша статті  23 закону. Тобто  в людей  навпаки заби рають навіть те, що вони 
мають . Розумієте це чи ні?  Якщо ви хочете бути спільниками в цьому злочині, 
тисніть зелену кнопку, так, як ви це вмієте робити.  
Я пропоную за цей закон опроект  проголосувати червоними кнопками 
проти і розробити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітету.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Комітетом прийнято рішення збільшити  тривалість 
виплат із 90 до 120  календарни х днів для молоді у віці до 35  років, а також для 
ВПО. Тому потрібно читати закон опроект  вірно. Поправка відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голо сування поправк у 69 народної депутатки Тимошенко . 
Коміте том вона відхилена, аргументацію  сторін почули. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.   
Юліє Володимирівн о, яка ще поправка у вас?   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  95. Шановні друзі , ви для того, щоб зро-
зуміти, де правда, а де неправда, просто законопроект почитайте. Це прекрасний 
рецепт, як розібратися, хто говорить правду.  
У нас є посилання на кожну статтю. Я зараз у точнюю, що зменшення з 70 
до 50  відсотків розміру допомоги по бе зробіттю після закінчення перших 90  ка-
лендар них днів – частина перша статті  23. Крім того, йде збільшення страхового 
стажу для обчислення  розміру допомоги по безробіттю, що т акож  буде усклад -
нювати і, в принципі, позбавляти  людей  нормальної допомоги по бе зробіттю.  
Хочу сказати, що далі я передаю слово Цимбалюку Михайлу Михайло -
вичу щодо  поправ ок. Я хочу, щоб ви  знали, що ми ви даємо  спецвипуск газети, 41 тому що свободи слова немає . Ми рознесемо в кожну хату, в кожну квартиру 
газету, де буде написано, хто як за ці закони голосував.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передаємо слово Михайлу Михайловичу Цимбалюку. 
Михайл е Михайлович у, одразу називайте номер поправки і будемо слухати.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Дякую.   
Поправка  173 щодо  тієї теми, яку вже озвучували колеги  стосовно  моло -
дих працівників. Ми пропонуємо  таке:  «Виключити  із законопроекту  виклю -
чення із статті  1 Закону України «Про зайнятість населення» пункту  10 у такій 
редакції: «10) молодий працівник  – громадянин України віком до 35  років, ви -
пускник закладу п рофесійно ї (професійно -технічної освіти ), фахової передвищої  
або вищої освіти, який у шести місячний строк після закінчення навчання  праце -
влаштувався самостійно або за направленням закладу освіти  чи територіального 
органу центрального органу виконавчої вла ди, що реалізує державну політику 
у сфері зайнятості населення та трудової міграції,  та продовжує працювати про -
тягом трьох  років за кваліфікацією, яку він набув під час навчання, в тому числі 
незалежно від першого місця працевлаштування ». Ми пропонуємо цю  поправку 
підтрима ти і захистити молодих фахівців (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Люблю нашу ДСНС.  
Галино  Миколаївн о, дайте коротко відповідь.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Справа в тому, що в Законі України «Про основні 
засади молодіжної політики » вже є визначення «молодь », і тому комітет не вво -
див поняття «молодь » в цьому законопроекті, бо воно визначено в іншому. Це 
те, що стосується цієї поправки.  Тому її відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  173 народної депутатки Тимошенко. 
Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення прийнято.  
Михайл е Михайлович у, ще багато у вас?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Дякую.   
Поправка  179 стосується необхідності виключ ити із законопроекту 
виключення із пункту  2 частини першої статті  14 Закону України «Про зайня -
тість населення » слів «особи, яким виповнилося 15  років та які за згодою одного 
з батьків або особи, яка їх замін ює, можуть, як виняток, прийматися на роботу ». 
Ми вважаємо, що вилучення такої  норми є нео бґрунтован им і воно призведе 
до  погіршення працевлаштування молоді  та супере чить статті  22 Конституції 42 України, якою передбачено, що в разі  прийнятт я нових законів або внесення 
змін до чинних не допускається звуження з місту та обсягу існуючих прав 
і свобод.  
Я прош у підтримати таку поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  179 Цимбалюка 
і Тимошенко . Вона відхилена комітетом.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Михайл е Михайлович у, що у вас? Будь ласка.   
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. Поправка  183.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправкою  183 пропонується  виключити із законо -
проекту ви ключення частини др угої і третьої пункту  10 статті  14 Закону України 
«Про зайнятість населення » у такій редакції: «2. Для працевлаштування за значе -
них у частині першій цієї статті громадян (крім осіб з інвалідністю, які не до -
сягли пенсійного віку, встановле ного  статтею  26 Закону України «П ро загально -
обов ’язкове державне  пенсійне страхування», норм атив  працевлаштування на 
робот у яких встановлю ється згідно із Законом України «Про основи соціальної 
захищеності осіб з інвалідністю в Україні» та осіб, зазначених у пункті  9 ча -
стини першої цієї статті) підприємствам, установам та організаціям  з чисельні -
стю штатних працівників понад 20  осіб встановл юється квота у розмірі 5  відсот -
ків середньооблікової чисельності штатних працівників за попередній календар -
ний рік ». 
Ми вважаємо, що слід все -таки зберегти норму, і це допомогло  б 
підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 183 Тимошенко  
і Цимбалюк а. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Михайл е Михайловичу, яка наступна поправка?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Пузійчук був наступний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верх овної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». 
Дякую, шановний головуючий.  Поправка  22. 43 Шановні колеги, цей законопроект кардинально зм інює підхід до розв’я -
зання проблеми безробіття. Замість підтримки безробітних він акцентується на 
компенсаціях роботодавцям за працевлаштування. Компенсації – це справді  хо-
роший стимул, але при цьому суттєво скорочуються  виплати безробітнім: з 70 
до 50  відсотків. Причому ще до того, як буде якийсь ефект від підтримки у ви -
гляді компенсації. Колеги, навіть за менш складних обставин варто було б це пи -
тання ретельно опрацювати. А зараз під час війни, коли багато людей втратили 
роботу, це взагалі неприйнятно .  
Я прошу поставити мою поправку на голосування, а Галину Миколаївну 
пояснити, чому зменшується виплата по безробіттю з 70 до 50  відсотків під час  
інфляції у країні і замість підтримки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 22 Пузійчука. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка? Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Руслане Олексійовичу, 
звертаюся до вас, все -таки парламент – це місце дискусії, і громадянам України, 
і виборцям, у тому числі тим людям, які втратили роботу внаслідок повномас -
штабної збройної агресії, важливо почути відповідь на запитання: чому скоро -
чуються виплати по безробіттю, чому замість 70  відсотків стає 50, якщо в країні 
велика інфляція, люди втр ачають роботу, в тому числі внаслідок зруйнованих 
підприємств ?  
Послухайте, якщо подивитися сайти по пошуку роботи, то на сьогодні 
кількість претендентів по країні в середньому на одну вакансію с тановить  
15 осіб, до війни було 5 -7. Збільшення виплат по без робіттю призведе до додат -
кових видатків державного бюджету, але це д ля того, щоб підтримати людей 
у такий тяжкий час.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 26 Пузійчука. Комі -
тетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Ще є поправки?  
Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Дякую, шановний головуючий.  
Поправка  30. Шановні колеги, стаття  22 Конституції України чітко гово -
рить, що під час  прийнятт я нових зак онів або вне сенні змін до чинних законів 
не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод. До речі, про 44 порушення цієї статті Конституції Головне юридичне управління  Апарату Вер -
ховної Ради України  також зазначає у своєму висновку декілька разів.  
Я пропоную виключити положення, яким збільшується тривалість страхо -
вого стажу для призначення допомоги по безробіттю.  
Галин о Миколаївн о, поясніть чому цим законопроектом іде пряме пору -
шення статті  22 Конституції . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о Миколаї вно, поясніть.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую. Є відмінніс ть між соціальними гарантіями 
і системою соціального страхування. Звуження прав відповідно до цього  проек -
ту закону не передбачається, навпаки страхові принципи стають більш міцними. 
Ми запровадили залежніс ть від того, який у людини страховий стаж: чим більше 
страховий стаж, тим більше виплата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Почули  аргументацію? Поправка  30 Пузійчука відхилена. Тому прошу ви -
значатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Це просто ДСНС передає привіт всім. А оскільки вас багато, то він шле 
кожному окремо.  
Яка наступна  поправка ? Андрій Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Попр авка 41. Галин о Миколаївн о, погоджуюся з вами, 
що проектом суттєво змінюються умови та тривалість виплати допом оги по 
безробіттю. Тривалість виплат зменшується та варіюється залежно від страхово -
го стажу. У результаті станом на сьогодні будуть виплати значно меншими, і це 
зараз на фоні стрімкого зростання цін на товари першої необхідності та в умовах 
скорочення шта тів переважною більшістю роботодавців, не говорячи про ті 
підприємства, де люди втратили роботу вимушено.  
Послухайте, якщо молодий фахівець працював півроку або рік, але він 
втратив роботу за рахунок знищення підприємства, він буде отримувати в рази 
менше,  ніж міг отримувати сьогодні. Де ж логіка? Де ж захист українських 
громадян? Де підтримка людей під час війни?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 41 народного депу -
тата Пузійчука . Вона відхилена комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Андрій Пузійчук. Яка наступна поправка?  45 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, я завершую.  
Поправка  49. Шановні колеги, якщо ви не дослуховуєтеся до своїх колег, 
до опозиції, то хоча б почитайте висновок Головного юридичного управлінн я 
Апарату Верховної Ради України  і зверніть увагу на те, скільки разів у ньому 
зазначається про порушення Конститу ції, зокрема у змінах до статті  22, якими 
скорочуються виплати.  
Я процитую: «Відтак, з апропоновані у проекті зміни до статті  22 Закону 
не відповідають  вимогам частини третьої статті  22 Конституції України, якими 
не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав та свобод при прий -
нятті нових законів або внесенні змін до чинних законів ». 
Шановні колеги, не підтримуйте цей законопроект. Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 49 Пузійчука . Вона  відхилена  комітетом . 
Прошу визначатис я та голосувати, колеги. І після цього, я так розумію, будемо 
голосувати за прийняття закон опроекту  в цілом у. Прошу запросити депутатів 
до залу. Голосуйте.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, всі висловилися щодо  цього законопроекту. Можемо 
переходити до прийняття рішення. Дякую, колеги. Прошу запросити народних 
депутатів до зал у. 
Шановні колеги, готові до голосування? Займіть свої місця , будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування 
служби зайнятості, соціального страхування на випадок безробіття, сприяння 
продуктивній зайнятості населен ня, у тому числі молоді, та впровадження нових 
активних програм на ринку праці » (№ 6067 ) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу на родних депутатів голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  у цілому.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання  – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо застосування праці іноз емців та осіб без громадян -
ства в Україні » (№ 5795 ). 
Чи є ті, хто наполягати ме? Від «Голосу » хто буде?  
Рущишин . Будь ласка. Назвіть н омер поправки.  
 46 РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховно ї Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Шановний Голово, у мене 23  неприйнятих  
поправки.  Я прошу  виступ  до 10  хвилин замість розгляду поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, 10  хвилин, і після цього голосуємо. Але ви мо -
жете і швидше закінчити. Тому, колеги, прошу не відходити.  
Рущишин.  Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Мої поправки відхилені в частині дозволу на працевла -
штування іноземців. Я наполягав  би на них, але зараз ніби не на ча сі. Причиною 
є війна. Саме війна спричинила найбільшу кількість претендентів на одне робоче 
місце в Україні, тому  не випадає приймати це  зараз.  Ми будемо просити голосу -
вати за цей законопроект, хоча він, як на нашу думку, не надто досконалий.  
Не на часі,  але тоді коли? Якби цей законопроект був спланований лише  
на воєнний час, тоді можна було б зрозуміти, що пізніше правила зміняться, але 
хочу сказати, що якщо б ми цей дозвіл назвали правильно, а саме назвали б його 
забороною на працевлаштування, оскільки  в природньому стані дозвіл цей є, як 
правило, заборона працевлаштовувати людей, тоді в такому випадку у нас була  б 
зовсім інша ситуація, і ми б дуже чітко зрозуміли, чому ми маємо таке низьке 
місце в рейтингу Doing  Business . Хочу нагада ти, що один щабель підвищення 
в рейтингу Doing  Business  спричинює приблизно 6  мільярдів прямих іноземних 
інвестицій в країну.  
Також під час підготовки цих поправок ми провели дуже багато консуль -
тацій і навіть зійшлися з місцевими органами, які відповідають за регулювання 
цих відносин , в тому, що тут достатньо було б просто мовчазної згоди або пові -
домного принципу , щоб виконалися всі функції держави. Мені одразу згадується 
Бендукідзе, який сказав, що  якщо ви не знаєте що робити, відмініть цей право -
вий інститут  і подивіться , чи все завалиться. Так от, не завалиться нічого. Біль-
шість у цьому залі також згодна з тим, що швидше всього не завалиться.  
Навіть за мирних часів не було збільшення пропозиці й щодо  робочих 
місць у нашій країні. Чому? Тому що українець, коли стає  підприє мцем або 
роботодавцем, відразу зупиняється перед часток олом заборон або дозволів, як 
в даному випадку в нас є. Я вітаю, звичайно, прагнення авторів цього законопро -
екту покращити ситуацію, але покращувати постійно законодавство Української  
Радянської Соціа лістичної Республіки – це не продуктивно, як на мене.  
Пропоную всім невеличке розслідування. Отже, ми пошукали, звідки ноги 
ростуть. Цей дозвіл був запропонований Законом «Про внесення змін до Закону 
України «Про зайнятість населення » у 1997 році. Коротен ька вибірка з поясню -
вальної записки: прийняття зумовлено необхідністю привести у відповідність 
чинне  законодавство щодо забезпечення працездатної молоді першим робочим 
місцем згідно з статт ею 4 Закону України «Про сприяння соціальному станов -
ленню та розв итку молоді в Україні ».  47 На сьогодні ті, хто отримує вільний диплом, не має права на роботу . Чуєте, 
тут ще про таке йдеться, взагалі випадає з інформаційного поля про зайнятість 
молоді. Нерідко також коли направлення випускників стає суто формальним 
актом і зовсім відсутня інформація про закріплення випускників на робочих 
місцях.  
Я думаю, що більшість, хто слухав цю цитату, відчули запах планової  
економіки. Але ж, звичайно, що ці умови  давно змінилися, цей закон почив 
у бозі. Закон, який приймав цей дозвіл  на роботу, також почив у бозі. А дозвіл 
далі продовжує жити.  
Я хочу пояснити, чому так, бо процедура прийняття поправок до цього 
законопроекту призвела до того, що ми провели один круглий стіл, де всі разом 
гарненько зійшлися, що підстав для запровадження  дозволу немає. Але після 
цього відбул ося засідання робоч ої групи , де народних депутатів майже не було, 
але було представлено  все чиновництво.  
Отже, висновок цієї робочої групи:  більшість серед нас висловилася за 
необхідність існування цього дозволу , ми максимально спростимо, діджиталізу -
ємо і таке інше. Отже, найбільша небезпека в цьому всьому, що ми навіть не 
порушуємо ба ланс стримування і противаг, а передаємо право законодавчої 
ініціативи або правоутворення законопроектів у зовсім  інші руки не за посер ед-
ництвом депутатського мандату.  
Отже, чиновник сам собі вирішує, які йому дозволи залишати, і тут, ви 
знаєте, хура й досі там залишилась, так? Всі аргументи, які були на користь 
залишення дозволу на працевлаштування іноземців, розбиваються об стратегію 
міграційної служби України, яка прийнята до 2025 року. Я хочу вам зачитати 
мету цієї стратегії.  
Метою стратегії є спрямування зусиль держави і суспільства на форму -
вання та реалізацію державної міграційної політики, яка б позитивно впливала 
на консолідаці ю української нації та безпеку держави, прискорювала соціально -
економічний розвиток, сприяла уповільненню темпів депопуляції  (дивіться, ми 
плануємо уповільнення темпів депопуляції,  не збільшення, на жаль ), стабілізації 
кількісного та якісного складу населе ння, задоволенню потреб економіки в ро -
бочій силі.  
Звичайно, що згодом я подаватиму законопроект про відміну цього руди -
менту і запрошую всіх однодумців приєднатися до законопроектів, які відміня -
ють ці залишки радянської системи в нашому законодавстві і які спричинюють 
те, що роботодавець якраз є завжди упослідженим і стоїть у позиції небажаного 
в цій країні. Але життя заставить нас повернутися до цього питання, бо нам 
після перемоги потрібно  буде багато працівників, багато робочої сили , і в тому 
числі не дорогої робочої сили. Було б дуже добре, якби ці п рацьовиті люди, які 
в нас будуть, залишалися в Україні, вчили своїх діточок в українських школах, 
ставали українцями, і тоді Україна має бути великою європейською державою 
не тільки географічно, а великою д ержавою як в прямому, так і в переносному 
розумінні цього слова.  48 Я запрошую всіх проголосувати за цей законопроект. Але одразу приєдна -
тися до відміни таких рудиментів, як дозвіл на працевлаштування іноземців 
в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так?   
Шановні колеги, я прошу запросити народних депутатів до зал у, будемо 
переходити до прийняття рішення.  
Одну хвилинку.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Готові? Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо застосування праці іноземців 
та осіб без громадянства в Україні » (№ 5795 ) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  у цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про здійснення комплексної рекон-
струкції кварталів (мікрорайонів) застарілого житлового фонду » (№ 6458 ). Це 
перше читання.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію розглянути це пи -
тання за скороченою процед урою.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будемо обговорювати? Тоді запишіться  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Величкович Микола Романович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Артуру Гер асимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Шановні українці ! Проектом цього 
закону пропонується визначити правові, еконо мічні, соціальні та організаційні 
засади проведення комплексної реконструкції квар талів чи мікрорайонів застарі -
лого житлового фонду. Ви знаєте, якби цей законопроект ми приймали до війни, 
однозначно ми його підтримували  б і він був би на часі. Але який застарілий 
фонд сьогодні, якщо в людей стара п’ятиповерхівка, але в ній є газ, світл о, вікна, 49 дах і вони там нормально  живуть , а ви хочете зараз витрачати на це  кошти, коли 
в той самий  час у нас десятки тисяч одиниць  зруйнованого житла  по всій країні: 
на сході, на півдні, на півночі, у Київськ ій, Чернігівськ ій, Сумськ ій областях .  
Ви знає те, зважаючи на те, що російськими агресорами знищена велика 
кількість житлових будинків, ми вважаємо, що ця ініціатива точно не на часі. 
Першочерговою має бути законодавча ініціатива щодо забезпечення житлового 
будівництва для постраждалих, для відновленн я того, що зруйновано, бо у лю -
дей немає  вікон, дахів, дверей, а ми приймаємо щось для якихось забудовників. 
«Європейська солідарність » це підтримувати зараз не буде. Ви знаєте, просто 
вчитайтеся, поки йде обговорення, в текст цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович, фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпроп ет-
ровська область, політична партія «Слуга  народу»).  Прошу передати слово 
Олені Шуляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Олексіївна Шуляк . Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудув ання (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, ми сьогодні розгля -
даємо урядовий законопроект, який, дійсно, був поданий до парламенту ще до 
війни і відповідає він на дуж е важливі запитання, які з 2006  року в  Україні не 
врегульовані. Закон про реконструкцію кварталів є, а механізм ів, які працюва -
ли б і надавали можливість реконструювати старе житло, немає.  
На сьогодні дуже легко і просто прикриватися словами «не на часі ». Але 
українцям ми повинні вж е дати відповідь, а якою буде відновлена Україна після 
нашої перемоги. За якими правилами, за якими стандартами ми будемо будувати 
нове жило? За якими стандартами ми будемо відновлювати застарілі квартали? 
Які будуть вимоги до енергоефективності? Які будут ь вимоги до безпеки? Як ми 
будемо використовувати європейський досвід і європейські стандарти?  
Я звертаюся до всіх з великим проханням і вимогою підтримати цей зако -
нопроект, який  буде доопрацьований до другого читання обов ’язково з враху -
ванням тих пробле м, які на сьогодні є в житловому фонді. А ми на сьогодні 
знаємо, що через державний портал Дія громадянами України  подано  заявки 
стосовно зруйнованого і пошкодженого житла,  а це понад 17,5 мільйона метрів 
квадратних. Тому такий  закон буде встановлювати ті рамки, які будуть стосува -
тися відновлення нової і сучасної європейської України.  
Дякую.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Миколайович Євтушок, фракція «Батьківщина ». Я так розумію, що 
він передає  слово  Олексію Юрійовичу Кучеренку. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальн одер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Дякую.   
Шановні коле ги і шановна пані Олено ! У 2005  році, 17 років тому, на цій 
трибуні  я як голова Держ авного комітету з питань житлово -комунального госпо -
дарства в уряді  Тимошенко доповідав цей закон опроект  у першому  читанні. Ми 
тоді бачили абсолютно реальні можливості запу ску цієї повномасштабної про -
грами комплексної модернізації і реконструкції застарілого житла, бо вона мала 
не лише  архітектурні і технічні проблемні питання. Тут  одне  ключове питання: 
а за який рахунок, за чий кошт нам можна реконструювати застарілий житл овий 
фонд, якого на сьогодні є десь близько  60 відсотків ? Бо ви ж розумієте, що 
найбідніші люди  проживають  у цих будинках і вони самі не потягнуть програму 
оновлення, реновації, реанімації. І це має бути державна програма з визначенням 
державних фінансів, місцевих фінансів, грошей інвесторів і так е інше .  
Ви, мабуть, всі розумієте, що в Києві  ця програма мала б рухатися за своїм 
напрямом. Тут можна було б і без бюджет них коштів, якби Київ не пішов у  ту-
пиковий напрям точкової забудови, коли замість комплексної забудови кварталу  
давали можливість побудувати «свічку ». Там хтось заробляв десятки мільйонів 
доларів, але інвестиційний потенціал проїдали.  
Ми сьогодні по суті констатуємо: ця проблема не зрушилас я з місця. Ми 
готові вас підтримати і допомагати, бо ми знаємо як робити. Але запам ’ятайте: 
без нового сучасного Житлового кодексу ця проблема не може бути розв’язана , 
бо у нас не вирішено питання власності і землі. Ми готов і з вами співпрацювати.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ».  
Шановні колеги, я попрошу запросити колег  до залу , після цього будемо 
приймати рішення щодо  цього законопроекту.  
Ярослав е Іванович у, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Давно ми не чули Віталі я Безгіна. Прошу перед ати йому 
слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давно ми не чули Віталія Безгіна. Де він?  
Віталій Безгін.  Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та м істобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 51 округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую Ярославу за екстравагантний 
пас.  
Колеги, насправді цей законопроект писався міністерством до війни, але 
війна тр охи змістила акценти і, безумовно, і м ісцеве самоврядування, і терито -
ріальні громади зацікавлені, щоб подібний інструмент з ’явився, щоб можна було 
використовувати його в період відновлення. Тут ключовий момент, коли ми 
кажемо про радянську спадщину в нашій квартальній забудові, нема є сенсу ві д-
новлювати і забудовувати в такому самому стилі. Звісно, що ми маємо впрова -
джувати кращі світові, європейські практики, про це, зокрема, наголошують 
наші міжнародні партнери.  
Тому прохання підтримати законопроект сьогодні . Безумовно, він далі 
буде вдоск оналений і буде ще краще відповідати періоду відновлення нашої 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосув ання пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
здійснення комплексної реконструкції кварталів  (мікрорайонів) застарілого жит -
лового фонду » (№ 6458 ) за основу з доопрацюванням положень ві дповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до Пода ткового кодексу України щодо звільнення від сплати податку на нерухо -
ме майно, відмінне від земельної ділянки, за знищене чи пошкоджене нерухоме 
майно» ( № 7632 ). 
Шановні колеги, будемо розг лядати з обговоренням?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти… 
(Шум у залі) . Ви хочете,  щоб з представленням було? Добре.  
Доповідає Олена Олексіївна Шуляк, потім співдоповідь від комітету – 
Данило Олександрович (Шум у залі) . А, Данило Олександрович – і від авторів, 
і від комітету. Будь ласка, 4  хвилини.  
 52 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, ми сь огодні представляємо законо -
проект, який, можливо, не є досконалим. На засіданні комітету ми довго його 
обговорювали і ухвалили рішення рекомендувати прийняти проект у першому 
читанні за основу за умови його доопрацювання до другого читання.  
Для всіх очев идно, що проблема, яка розв’язується законопроектом, існує. 
Ідеться про нерухоме майно, щодо цього треба прийняти політичне рішення. 
Це  нерухоме майно, зруйноване або пошкоджене внаслідок агресії Російської 
Федерації; нерухоме майно, яке розташоване як на  окупованих територіях, так 
і в зоні, де ведуться (велися) бойові дії; а також нерухоме майно, яке не розта -
шоване в зоні, де ведуться (велися) бойові дії, зокрема десь на Західній Україні, 
але яке було зруйновано внаслідок обстрілів. Це перше.  
Друге питан ня. Чи повинна людина, яка втратила своє житло, сплачувати 
податок за звітний період 2021  року, якщо це житло вже не існує? Чи можемо ми 
зобов’язувати її сплачувати цей податок? Питання більше стосується моралі та 
політики ніж права, бо за законом, дійсно,  податок має сплачуватися.  
Саме тому комітет рекомендував прийняти цей законопроект за основу, 
щоб до другого читання провести широку дискусію з усіма політичними силами 
і громадськістю та ухвалити правильне рішення, врегулювавши всі спірні питан -
ня щодо о податкування в нашій державі нерухомості, яка постраждала внаслідок 
збройної агресії.  
Вважаю, що в першому читанні законопроект треба підтримувати, а далі 
будемо дискутувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер можна записатися на виступи: два – за, два – проти. Прошу запи -
сатися, колеги, і обговорити цей важливий законопроект.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, чому ж ми такі нечесні один до одного? Цей 
проект закону – це яскравий приклад невизначеності, непослідовності, навіть 
хаотичності дій.  
На сьогодні у Податковому кодексі України існує норма, яку ми разом 
приймали тут, у залі,  у березні, про те, що податок на нерухоме майно за 2021 та 
2022  роки фізичні особи не платять, якщо їхнє нерухоме майно розташоване 
в зоні, де велися або ведуться бойові дії, і якщо їхнє майно пошкоджено. Це дві 
категорії, вони різні. Якщо на Закарпатті п ошкоджено майно від удару, хоча там 53 не велися бойові дії, то це та сама категорія майна, що звільнено від сплати 
податку на нерухоме майно. Ця норма є.  
Перелік територій, де велися чи ведуться бойові дії, мав би розробити 
Кабінет Міністрів України, так са мо як і критерії до визначення поняття, що таке 
пошкоджене майно. На сьогодні, кінець вересня, нічого не зроблено, в Києві – 
хаос. Не знаю, до вас що, не звертаються платники, які говорять, що вони досі 
не отримали пепеерки щодо нарахованого податку на нер ухоме майно? До мене 
весь час звертаються. Я теж не отримала, тому що деякі податкові здійснили 
нарахування, виставили в кабінети платника податку, а деякі – ні, бо чекають 
оцей перелік, про який я вам сказала.  
Цим проектом закону не уточнюються норми, а взагалі хочуть кинути 
людей, яким сказали, що вони не будуть платити. Хіба цей податок залежить від 
того, чи використовувала людина це майно? У неї немає спроможності запла -
тити, вона не в Україні. Весь Київ вважається територією, де велися бойові дії. 
Ви хочете зараз сказати, що люди вже прострочили сплату податку на нерухоме 
майно, вносячи ці зміни, які ви пропонуєте? У жодному…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Чорному Дмитру 
Сергійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласк а. 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпро -
петровська область, політична партія «Сл уга народу») . Прошу передати слово 
Олені Олексіївні Шуляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Олексіївна Шуляк. Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О.  Приклад цинічної послідовності, коли на сьогодні у бізнесу 
зруйновано комерційні площі, у громадян України зруйновано житло, але в нас 
такий Податковий кодекс України, згідно з яким податок на нерухомість вони 
повинні сплачувати. І вони продовжують його сплачувати, Ніно Петрівно.  
До мене зверталися і звертаються представники бізнесу, асоціацій (до речі, 
листи Європейської бізнес -асоціації  направлені вже до парламенту), громадяни 
з проханням, щоб Верховна Рада України врегулювала питання щодо зруйно -
ваного і пошкодженого майна, на яке сьогодні нараховується цей податок. І вва -
жаю, що наш із вами обов’язок опрацювати законопроект до другого читання, як 
говорив голова податкового комітету, і ухвалити справедливе рішення для всіх 
тих, хто постраждав і не має змоги зараз користуватися своєю нерухомістю, 
використовуючи її для ведення бізнесу і всього іншого.  
Прошу колег підтримати цей законопроек т.  
Дякую.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, звісно. Ніна Петрівна, 1  хвилина – репліка, далі 
виступить Железняк, і переходимо до голосування.  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, наголошую для того, щоб ви чітко 
розуміли норми Податкового код ексу України. Юридичні особи податок на 
нерухоме майно нараховують самі. Чинним Податковим кодексом України пе -
редбачено, що вони подають уточнення щодо податку на нерухоме майно, яке 
розташоване на територіях за двома категоріями чи двома випадками, коли вони 
звільняються від сплати податку. Це насамперед для тих, хто не знає.  
Стосовно фізичних осіб норму виписано однозначно. Це вказівка податко -
вому органу, який адмініструє цей порядок.  
Тому, якщо Кабінет Міністрів України не розробив двох порядків, то з апи-
туйте свій виконавчий орган, а не Верховну Раду України. Ми вміємо читати 
і  добре знаємо податкове законодавство. Зобов’яжіть уряд зробити необхідні 
дії – і все, питання буде улагоджено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
Далі виступ ить Михайло Михайлович Цимбалюк, 1  хвилина, і голосуємо, 
шановні колеги. Запросіть народних депутатів до залу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Я дуже коротко. Шановна Олено Шуляк, проблема не 
в Податковому кодексі України. Ми, справді, на початку війни прийняли норми, 
про які щойно сказала Ніна Петрівна. Проблема в уряді. Є перелік територій, де 
велися або ведуться бойові дії. Ваш голова комітету Данило Гетманцев, а також 
Юлія Діденко, я та інші колеги, напевно, уже три місяці чекають цієї постанови 
від Кабінету Міністрів України. Її немає, тому люди платять податки, тому і з’я -
вився ваш законопроект. Чи він досконалий? Ні. У комітету багато зауважень, 
але внесення цього проекту до розгляду в першому читанні – це краще, ніж 
нічого.  
У чому проблема? Крім територій, де велис я бойові дії, ну, наприклад, 
Ізюм, зрозуміло, що там не треба оподатковувати, але є й інші приклади. Хто 
ходить вулицею Грушевського, той бачив, що було кафе іlly, там щонайменше 
Ольга Василевська -Смаглюк, Юрій Камельчук дуже часто з’являлися. Воно за -
раз зачинено для доступу, не працює, не те, що там не ведуться бойові дії, а туди 
просто не можна пройти, тобто воно зачинено.  
Давайте логічно подумаємо, ми маємо зараз вимагати сплачувати податок 
на нього чи ні? Воно не працює не через те, що там немає можлив ості зайти, 
а тому що просто заборонено туди пройти. Отже, ми його не маємо оподатко -
вувати. І саме таким законом і мають розв’язуватися такі проблеми.  
Є конструктивна логічна пропозиція: ви як монобільшість могли б зверну -
тися до уряду, щоб він усе -таки щ ось видав. Про цю проблему постійно говорять 55 усі бізнес -асоціації. Але чи стане гірше з прийняттям цього законопроекту? Ні. 
Чи можна і треба його доопрацьовувати? Так.  
Ще раз, є конструктивна пропозиція: приймаємо законопроект у першому 
читанні, а потім ко жна фракція і група делегує своїх представників і доопра -
цьовуємо його. Може, принаймні виб’ємо нарешті з уряду постанову, тому що 
статус -кво зараз точно не задовольняє ані політиків, ані бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк, післ я цього, шановні колеги, перехо -
димо до прийняття рішення. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Проблема справді існує, 
і дуже погано, що немає жодного представника уряду, який надав би нам пояс -
нення або визнав провину щодо того, про що говор или колеги.  
Цим законопроектом, як на мене, не буде розв’язано усіх тих проблем, які 
існують. Як бути із землею сільськогосподарського призначення, яку сьогодні 
поки що контролюють рашисти, а податки комусь нараховують? Як бути зі зни -
щеним майном і компен сацією за рухоме майно, я маю на увазі сільськогоспо -
дарську техніку тощо?  
Слід визнати, що проблема є, а як її розв’язувати – давайте радитися. Але 
уряд має відповідати на те, хто допустив ці помилки, а не перекладати все на 
Верховну Раду України.  
Вважаю,  що не варто голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили всі питання, пов’язані 
з цим законопроектом. Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від спла -
ти податку на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки, за знищене чи 
пошкоджене нерухоме майно» ( № 7632 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення зміни до стат -
ті 12 Повітряного кодексу України щодо забезпеченн я стабільного функціо -
нування Державного спеціалізованого фонду фінансування загальнодержавних 56 витрат на авіаційну діяльність та участь України у міжнародних авіаційних 
організаціях» ( № 7559 ). 
Будемо обговорювати чи можемо… Будемо обговорювати.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Павловському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий ок руг, політична партія «Слуга народу») . Колеги, 
доброго дня! Законопроект стосується цивільної авіації. Річ у тому, що у зв’язку 
із повномасштабною агресією Росії проти України виникли проблеми із цивіль -
ною авіацією. Єдиним органом, який реалізує політику у сфері цивільної авіації 
та використання повітряного простору, є Державна авіаційна служба України. 
Фінансування Державної авіаційної служби України здійснюється за рахунок 
Державного спеціалізованого фонду фінансування загальнодержавних витрат на 
авіацій ну діяльність та участь України у міжнародних авіаційних організаціях. 
Надходженнями до цього фонду є кошти, які отримуються від пасажирів та за 
вантаж, що перевозиться повітряними суднами. Однак через війну перевезення 
зупинилися і надходження до фонду пр ипинено. З огляду на це виникла потреба 
внести зміну до статті  12 Повітряного кодексу України, а саме: доповнити час -
тину п’яту статті  12 нормою щодо можливості поповнення цього фонду кош -
тами за рахунок грантів, благодійної допомоги. Це єдина зміна до Пов ітряного 
кодексу України.  
Комітет на своєму засіданні ухвалив рішення рекомендувати прийняти 
законопроект за основу та в цілому.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 57 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна , фракція «Голос». Будь 
ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, 
законопроект дуже пр остий. Власне кажучи, він про наповнення Державного 
спеціалізованого фонду для того, щоб Україна могла виплатити свої борги перед 
міжнародними організаціями і взагалі підтримувати цивільну авіацію. Зазвичай 
фонд наповнюється зборами від перевезень пасажирі в, але оскільки перевезень 
пасажирів з лютого цього року в нас фактично немає, то відповідно фонд теж 
порожній, хоча вносити плату в міжнародні організації і підтримувати цивільну 
авіаційну галузь у поряду та оформлювати всі документи теж потрібно, якщо 
ми хочемо літати хоча б протягом місяця після відкриття повітряного простору. 
І якщо ми зараз не будемо платити ті внески, то потім дуже складно буде від -
новити своє членство в міжнародних організаціях і взагалі оформити всі доку -
менти для того, щоб швидко п оновити пасажироперевезення авіацією.  
Тому ми будемо підтримувати прийняття цього законопроекту за основу 
та в цілому. Нагадаю, що він дуже простий, до того ж нам треба виконувати свої 
міжнародні зобов’язання навіть під час війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська  солідарність») . Прошу пере -
дати слово моєму колезі Миколі Величковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович Величкович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги, після повномасштабного військо -
вого вторгнення наша галузь цивільної авіації зазнала великих тру днощів через 
неможливість літати. Але, як зазначили мої колеги, ми все одно змушені сплачу -
вати внески до міжнародних авіаційних організацій. І якщо ми хочемо, щоб на -
ша цивільна авіація після завершення військових дій повноцінно функціонувала, 
то, вважаєм о, що повинні створити такі умови, щоб цей фонд, через який відбу -
вається фінансування стосовно міжнародної участі України у структурах цивіль -
ної авіації, наповнювався.  
Закликаємо всіх підтримати прийняття цього законопроекту за основу та 
в цілому.  58 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І мені сказали, що замість Івченка буде виступати Євтушок Сергій 
Миколайович. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Укр аїни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане 
Голово. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ми до статті  12 Повітряного 
кодексу України вносимо зміну. Зрозуміло, що з початку вторгнення Російської 
Федерації в Україну, в принципі, у нас усі галузі потерпають від ненормальної 
роботи, враховуючи, що заподіюється шкода. Але повітряна галузь, по суті, при -
пинила свою діяльність, і у нас є чіткі орієнтири, що має підсилити надходженн я 
до Державного спеціалізованого фонду.  
Одразу скажу, що до статті  12 вноситься зміна, якою дається змога гран -
товим організаціям, фізичним і юридичним особам надавати свою підтримку, 
оскільки цей фонд наповнювався за рахунок зборів за кожного пасажира, з а 
кожну тонну вантажу, яка перевозилася як в Україну, так і з України. І це давало 
можливість Україні брати участь у міжнародних заходах у галузі цивільної 
авіації.  
Зазначу, що, напевно, немає сенсу подавати якісь поправки і розглядати 
законопроект у друг ому читанні, тут усе зрозуміло. Зі свого боку, фракція «Бать -
ківщина» ухвалила рішення підтримати цей законопроект та ініціативу комітету 
щодо прийняття цього нормативно -правового акта за основу та в цілому. Нехай 
до фонду сплачуються різні фінансові надхо дження. Це дасть можливість нашій 
Державній авіаційній службі України платити заробітну плату і брати участь 
у міжнародних заходах у галузі цивільної авіації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
запросити  народних депутатів до залу, будемо приймати рішення.  
Я вас просто інформую, що всі промовці підтвердили готовність голосу -
вати законопроект за основу та в цілому. Немає заперечень щодо цього? Немає.  
Ставлю на голосування першу пропозицію про прийняття пр оекту Закону 
«Про внесення зміни до статті  12 Повітряного кодексу України щодо забезпе -
чення стабільного функціонування Державного спеціалізованого фонду фінан -
сування загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність та участь України 
у міжнародних авіацій них організаціях» ( № 7559 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону « Про 
внесення зміни до статті  12 Повітряного кодексу України щодо забезпечення 59 стабільного функціонування Державного спеціалізованого фонду фінансування 
загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність та участь України у між -
народних авіаційних організація х» (№  7559) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступним ми сьогодні розглядаємо проект Закон у «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України у зв’язку з ратифікацією Конвенції про угоди 
про вибір суду» ( № 5120 ).  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на своїх поправках? Н іхто. Може -
мо перейти до голосування за цей законопроект.  
Шановні колеги, тоді, з вашого дозволу, ставлю на голосування пропози -
цію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у зв’язку з ратифікацією Конвенції про угоди про вибір суду» 
(№ 5120) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн ий проект Закону «Про внесення змін до статті  1 
Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу» ( № 6482 ). 
Перше читання.  
Дивіться, колеги, у нас буде такий порядок денний на з авершення: 
спочатку розглянемо законопроект №  6482, потім – № 7607 , далі – пропозиція 
прийняти проект постанови, який зараз підписується у залі (це щодо реакції Вер -
ховної Ради України на т е, що ми почули сьогодні зранку), і після цього 
перейдемо до заслуховування проекту бюджету.  
Немає заперечень, колеги? Фактично у нас ще чотири питання, і ми, ду -
маю, завершимо розгляд сьогоднішнього порядку денного.  
Отже, зараз розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до статті  1 
Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу» (№  6482).  60 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будемо обговорювати? Тоді запишіться на виступи: два – 
за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Гринчук Оксані Анатоліївні, фракція 
політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Максиму Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійов ич Бужанський. Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги! Шановна президіє! Шановні 
українські жінки! На сьогодні 50  тисяч жінок боронять нашу країну в лавах 
Збройних Сил України (Оплески) , з них п’ять тисяч – безпосередньо на фронті 
(Оплески) . Усі вони роблять це добровільно. Підкреслюю, вони роблять це 
добровільно. На жаль, чинною нормою (до речі, строки відтерміновано на рік – 
до 1 жовтня 2023  року) їх примусово зобов’язують ставати на військовий облік, 
а це принизливо для них. Збройні Сили України цьо го не потребують. Це ство -
рює додаткове навантаження на центри комплектування військ, породжує тиск 
на суспільство, його нервовість, що наразі грає на руку нашому ворогу.  
Законопроектом пропонується, щоб жінки ставали на військовий облік 
добровільно. У нь ому зберігається норма попередніх правил, що вже діють, 
щодо жінок, які мають медичну спеціальність, але, якщо буде рішення комітету, 
перед другим читанням ми її усунемо.  
Прошу кожного натиснути зелену кнопку «За».  
Дякую. За наших жінок!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слов о надається Іоновій Марії Миколаївні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (за -
гальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність») . Дуже дякую. Дозволю собі нагадати, що військовий 
облік військовозобов’язаних – це складова мобілізаційної підготовки, яка також 
є складовою частиною комплексу обов’язкових захо дів, що здійснюються з ме -
тою забезпечення оборони держави. Якщо ж цей законопроект буде прийнято, 
тоді взагалі втрачається зміст взяття жінок на військовий облік, оскільки вони 61 мають право добровільно бути прийнятими на військову службу або на службу 
у військовому резерві. Отже, необхідно внести дуже багато змін до цього закону, 
визначити поняття, наприклад, «спеціальність та/або професія, споріднена з ме -
дичною діяльністю», тобто використання слова «споріднена» можна тлумачити 
дуже по -різному. І тому ця н орма може бути застосована неоднозначно.  
Також я хотіла б нагадати, що все -таки не можна погодитися з виокрем -
ленням у проекті про внесення змін до цього закону норми щодо жінок, які 
мають певну спеціальність або професію та встановлення обов’язкового війс ько-
вого обліку тільки для такої спеціальності. Тобто може бути дуже багато зло -
вживань. І так само проектом не передбачається внесення змін до законодавства 
у частині проведення інших заходів, наприклад, кадрових, навчальних, органі -
заційних, що дали б мо жливість жінками насправді набути необхідні навички 
військової служби для оборони держави.  
Давайте не забувати і про те, що наказом Міністерства оборони України 
відтерміновано взяття жінок на військовий облік на рік. Тобто ми маємо час, 
щоб обговорити і, скажімо так, змінити це у зв’язку з потребами оборони дер -
жави у питанні взяття на військовий облік жінок. Ми повинні розуміти, що 
це має бути комплексно врегульовано саме на законодавчому рівні. Тому дуже 
хотілося б все -таки спочатку врегулювати це питанн я, а потім уже приймати 
рішення, щоб не створювати хаос і не припускати різні тлумачення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Думаю, 
що це саме той випадок, коли всі чоло віки незалежно від належності до фракцій 
і груп мають проголосувати, а наші колежанки, шановні народні депутати –
жінки, мають можливість визначитися. Шкода, що ми не зможемо проголосу -
вати про прийняття цього законопроекту в цілому, бо я чув, що вже є заув а-
ження. Але законопроект необхідно прийняти якомога швидше.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович, і після цього переходимо до прийняття 
рішення щодо законопроекту.  
Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Прошу перед ати слово членкині нашої фракції Інні 
Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, Інно Романівно.  
 62 СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Гол ос»). Фракція «Голос». Шановні колеги, 
безперечно, питання щодо того, хто і у який спосіб стає на військовий облік, має 
бути адекватно врегульовано насамперед відповідно до потреб оборони Україн -
ської держави. І я впевнена, що всі українські громадяни гото ві обороняти нашу 
державу тоді, коли вони розуміють своє місце в цій системі оборони. Власне 
кажучи, необхідно чітко зрозуміти, яким буде цей план оборони і наскільки 
будуть потрібні жінки чи чоловіки.  
Думаю, що зараз необхідно цей законопроект приймати д ля того, щоб 
зняти напругу, яка пов’язана із незрозумілістю причин, зокрема, для чого ста -
вати на облік, якщо за цим не буде мобілізації. Але я закликаю колег, особливо 
чоловіків, які зараз тут, у залі, а не на фронті, не говорити про те, що вони 
рятують у країнських жінок. Давайте уникати тверджень, що вам треба рятувати 
слабку стать, тому що, нагадаю, як сказав ініціатор законопроекту, 50  тисяч 
українських жінок уже нас рятує, тож подякуємо їм за те, що вони це роблять.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , ми розглянули цей законопроект, 
обговорили його і переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депу -
татів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  1 Закону України «Про військовий обов’язок і військову 
службу» ( № 6482 ) за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6482. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів  України щодо формування та реалізації державної політики 
сфері захисту критичної інфраструктури» ( № 7607 ). 
Запрошую на трибуну Олександра Михайловича Завітневича. Хтось буде 
ставити свої п оправки на голосування? Буде.  
Клименко Юлія Леонідівна. Будь ласка.  
 63 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  У мене всього 20  поправок, так що, в принципі… Ні -
ні, я розумію ваше здивування, мені потрібно лише 3  хвилини для того, щоб 
розказати про свої 20  неврахованих поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно. Ми із задоволенням послухаємо, Юліє 
Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Дайте мені 3  хвилини, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку обнуліть час. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, хочу вам розказати про що взагалі 
цей законопроект. Ми і з вами шість місяців тому прийняли дуже складний Закон 
України «Про критичну інфраструктуру», який розглядався у двох читаннях, 
було багато поправок. Цей закон про необхідність створення реєстру об’єктів 
критичної інфраструктури, тобто ми повинні розуміти,  які наші підприємства 
в приватному і державному секторах є критичними для оборони і безпеки. Після 
цього треба щорічно або раз на три  – п’ять років проводити оцінку цих під -
приємств, і потім, залежно від того, чи належить підприємство до критичної 
інфраст руктури, існує перелік різних, скажімо так, процедур і дій, які потрібно 
буде зробити, наприклад, власнику приватного підприємства, можливо, енерго -
генеруючого або транспортного, яке належить до критичної інфраструктури.  
Закон було прийнято і згідно з ним  Кабінет Міністрів України повинен був 
створити орган, уповноважений розробити реєстр, а також всі процедури про 
визнання підприємства в приватному (увага!) або державному секторі об’єктом 
критичної інфраструктури з відповідною охороною, проведенням щорічн ої 
оцінки, певними діями, які мало б зробити це підприємство для того, щоб воно 
охоронялося і працювало належним чином як підприємство критичної інфра -
структури. Але оскільки Кабінет Міністрів України не знайшов орган державної 
влади, який виконував би рол ь уповноваженого з питань захисту критичної 
інфраструктури, було вирішено (дуже креативно) покласти цю функцію на Дер -
жавну службу спеціального зв’язку та захисту інформації України – підприєм -
ство, яке взагалі -то займається зв’язком (увага!) і нічого спіл ьного не має ані 
з атомною енергетикою, ані з енергогенеруючими підприємствами, ані з транс -
портними підприємствами, ані із залізницею, ані з багатьма іншими секторами, 
які є критичними. Тобто тепер у нашій країні всіма підприємствами у державно -
му (увага! ) і приватному секторах буде займатися Держспецзв’язок – підприєм -
ство, де немає аналітиків, немає профільних спеціалістів, немає взагалі розумін -
ня, що робити з об’єктами критичної інфраструктури, можливо, найкраще, що 
вони можуть зробити – це реєстр, але  його повинен розробити не Держспец -
зв’язок, а Рада національної безпеки і оборони України, яка відповідає за безпе -
ку в нашій країні.  64 Цей законопроект ми, безумовно, підтримувати не будемо, бо це повна 
профанація з одного боку, а з іншого – створення дода ткових корупційних схем, 
що тепер будуть очолюватися державними органами, які взагалі не мають жод -
ної спеціалізації і нічого не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, коротко. Будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Дякую. Колеги, відповім коротенько. Я в одній 
частині підтримую нашу колежанку, а в іншій – ні. Дійсно, підтверджую, так 
сталося, що на початок війни у Кабінету Міністрів України не було змоги ство -
рити цей уповноважений орган. Нагадаю, планувалося, що новий уповноваже -
ний орган після закінчення війни, п ісля нашої із вами перемоги буде сформо -
вано, про що чітко написано в законі. Наразі в нас, всі ви знаєте, існують міні -
стерства, центральні органи виконавчої влади, в яких є особистості, лідери, які 
готові взяти на себе зараз, під час війни, цю, умовно ка жучи, повинність, коли 
треба рятувати ситуацію.  
Справді, ми обговорили цей законопроект на погоджувальних нарадах 
і зазначили, що нехай Держспецзв’язок, до речі, одна з його основних компетен -
цій – це кіберзахист, розробить цей реєстр, який вкрай важливий для Збройних 
Сил України, а протягом 12  місяців після припинення воєнного стану цей орган 
і ці… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми не ставимо нічого на голосування, а лише 
переходимо до прийняття рішення. Правильно, колеги? Добре.  
Вельмишановні колеги, ставлю на голос ування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо форму -
вання та реалізації державної політики сфері захисту критичної інфраструктури» 
(№ 7607 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, давайте направимо законопроект на повторне друге 
читання, щоб над ним могли попрацювати.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
законопроекту №  7607 на повторне друге читання. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Повторне друге читання. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  65 Шановні  друзі, переходимо до розгляду ще одного питання – це заява 
Верховної Ради України. Прошу всіх залишатися на місцях, тому що це важ -
ливо. Пропонується певний механізм розгляду: презентація, зачитування заяви, 
виступ представника від кожної фракції і групи – по 2 хвилини і голосування за 
прийняття рішення. Шановні народні депутати, ми так погодили з фракціями 
і групами.  
Геращенко – з процедури. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентськог о співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дякую. Шановні колеги, пропоную проголосувати за таке: дати 
доручення керівництву парламенту, щоб ось це надзвичайно важливе політичне 
обгов орення в повному обсязі було показано в слоті телеканала «Рада», в мара -
фоні. Українці мають знати, що парламент не просто працює, ми маємо узго -
джену позицію щодо наших дій стосовно неприпустимості проведення псевдо -
референдумів і будемо боротися на дипло матичному фронті на нашому місці, 
в парламенті, для посилення української армії і захисту українських територій.  
Дуже важливо, щоб виступ Голови Верховної Ради України і обговорення 
представників усіх фракцій і груп у повному обсязі були показані в слоті 
телеканала «Рада». Адже наші виборці запитують: чи працює парламент і що 
він  робить? Це ненормально, коли клерки Офісу Президента України щодня 
є в цьому слоті, а парламенту немає.  
Моя пропозиція: голосування, щоб усе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, див іться, ви брали слово з про -
цедури… (Шум у залі) . Що голосувати? Ми можемо голосувати про прийняття 
рішення щодо проектів постанов, шановні колеги. Усе, переходимо до розгляду.  
Шановні народні депутати, сьогодні, у Міжнародний день миру, черговий 
етап еска лації безпекової ситуації у світі, який спровокований останніми рішен -
нями злочинної влади Російської Федерації. Керівники депутатських фракцій 
і груп поставили підписи під заявою Верховної Ради України щодо агресивних 
і злочинних дій влади Російської Феде рації (Шум у залі) . 
Шановні колеги, сформулюйте, що ви хочете і тоді будемо розглядати, але 
спочатку проголосуємо проект постанови. І давайте не ставити мишей поперед 
воза.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення 
проекту Постанови «П ро Заяву Верховної Ради України у зв’язку з черговим 
етапом ескалації безпекової ситуації у світі, спровокованої останніми рішеннями 
злочинної влади Російської Федерації» ( № 8065 ) до порядк у денного восьмої 
сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  66 Шановні колеги, ми сприйняли цей порядок денний. Спочатку зачитується 
заява, щоб усі розуміли про що вона, потім представники від кожної фракції та 
групи мають можл ивість виступити по 2  хвилини і приймаємо рішення. Добре?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошується на трибуну Голова Верховної Ради 
України Руслан Олексійович Стефанчук (Оплески) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Дякую, шановні колеги.  
Я, з вашого дозволу, зачитаю плід нашої спільної праці, що ми встигли 
зробити. Дякую своїм заступникам, дякую комітету, дякую всім лідерам фракцій 
і груп і всім, хто долучився до підготовки цієї заяви. З вашого дозволу, я озвучу 
заяву повністю, щоб ми розуміли, про що йдеться.  
Заява Верховної Ради України у зв’язку з черговим етапом ескалації без -
пекової ситуації у світі, спровокованим останніми рішеннями злочинної влади 
Російської Федерації.  
Уже більше ніж півроку, як Україна та  її народ героїчно борються 
з цинічним повномасштабним вторгненням Російської Федерації, що супрово -
джується безпрецедентними за своєю жорстокістю воєнними злочинами і злочи -
нами проти людяності – актами геноциду Українського народу.  
Російська Федерація, здійснюючи широкомасштабну збройну агресію 
проти України, продовжує анексію тимчасово окупованих територій України 
шляхом проведення так званих референдумів.  
Верховна Рада України вважає незаконними рішення окупаційних адмі -
ністрацій Російської Федерації на тимчасово окупованих частинах територій 
Луганської, Донецької, Херсонської та Запорізької областей щодо проведення 
псевдореферендумів про приєднання до Російської Федерації, що зухвало пору -
шують основні норми та принципи міжнародного права, Конституцію  України 
та чинне законодавство, а також спрямовані проти суверенітету, територіальної 
цілісності та незалежності України.  
Такі дії Російської Федерації є продовженням спроби анексії Росією тери -
торії України та використовуються як засіб політичного тиску  злочинної росій -
ської влади на світову спільноту та надають можливість Російській Федерації 
продовжувати тероризувати світ погрозами використання ядерної зброї, став -
лячи тим самим під пряму загрозу існування не лише Європейського конти -
ненту, але й усьог о людства загалом.  
Разом з тим світ має усвідомити, що існує реальна загроза пошкодження 
ядерних об’єктів України внаслідок збройної агресії Російської Федерації, що 
порушує норми міжнародного атомного права, вимоги ядерної і радіаційної 
безпеки.  67 Рішення  президента Російської Федерації про оголошення часткової мобі -
лізації демонструє поглиблення та розширення злочинних намірів російської 
влади щодо України. Часткова мобілізація є свідченням нової хвилі ескалації 
російської збройної агресії і призведе до р озширення масштабів війни проти 
України, що матиме руйнівні наслідки як для усієї Європи, так і для всього світу 
та є подальшим зухвалим порушенням Російською Федерацією принципів та 
норм міжнародного права.  
У зв’язку з цим та в розвиток своїх попередніх заяв щодо збройної агресії 
Російської Федерації проти України Верховна Рада України:  
наголошує на невід’ємному праві України на захист свого суверенітету 
і територіальної цілісності;  
засуджує організацію та проведення будь -яких незаконних референдумів 
на тимчасово окупованих територіях України та закликає світову спільноту не 
визнавати їх результати, а також дати належну оцінку таким діям Російської 
Федерації;  
закликає світове співтовариство вжити всіх можливих заходів з метою 
застереження держави -агресо ра та її вищого політичного керівництва щодо 
організації і проведення незаконних референдумів на тимчасово окупованих 
територіях України, результати яких будуть нікчемними;  
вимагає притягнення Російської Федерації, її політичного та військового 
керівництв а до відповідальності за порушення міжнародного права і вчинення 
воєнних злочинів, злочинів проти людяності – геноциду Українського народу;  
закликає запровадити додаткові жорсткі секторальні, фінансові та персо -
нальні санкції проти Російської Федерації та  її керівництва з метою зупинення 
її збройної агресії проти України та запобігання подальшій ескалації загроз 
безпековій ситуації в Європі;  
закликає уряди та парламенти іноземних держав – партнерів сприяти 
зміцненню обороноздатності, економічної та фінанс ової стабільності України та 
збільшити надання комплексної, у тому числі оборонної та військово -технічної, 
допомоги, спрямованої на посилення здатності Української держави реагувати 
на загострення безпекової ситуації з боку Російської Федерації;  
створити дієвий механізм притягнення до відповідальності Російської 
Федерації, її політичного та військового керівництва за порушення міжнарод -
ного права і вчинення воєнних злочинів, злочинів проти людяності відповідно 
до норм міжнародного права.  
Шановні колеги, п рошу підтримати цю заяву Верховної Ради України. 
І слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи від фракцій і груп 
по одній людині, виступи з трибуни.  
Фріз, фракція «Європейська солідарність».  
Петро Олексі йович Порошенко. Будь ласка.  68 ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шанов -
ний пане Голово! Ш ановні колеги! Фракція «Європейська солідарність» споді -
валася зараз почути слова вибачення перед співголовою нашої фракції, перед 
колегою і перед жінкою народним депутатом Геращенко.  
Український народ демонструє єдність, і ми в цьому залі маємо демон -
струвати єдність і відповідальність. Сьогодні, у свято Другої Пречистої, у Між -
народний день миру, маніяк -диктатор виголосив своє «блеяние». Я хочу розтлу -
мачити, що це означає і що змусило його це зробити.  
Перше. Це єдність і мужність Українського народу.  
Друге. Це мужність і героїзм Збройних Сил України.  
Третє. Це світова коаліція на підтримку України, яка демонструється 
нашими партнерами.  
Четверте. Безпорадність збройних сил Російської Федерації, яких перемо -
лоли Збройні Сили України на території України  під час наших операцій. І тепер 
вони змушені мобілізувати «зеків», ґвалтівників, «опущених». Ці вже теж злама -
лися – давайте нових. І вони оголошують мобілізацію.  
Ми впевнені в тому, що це також потужний меседж і для росіян, які мають 
зрозуміти, що це не  якась «воєнна операція», це повноцінна війна, за яку вони 
заплатили і ще заплатять.  
Партнери, дайте більше зброї і фінансування Україні, посильте санкції!  
ООН, вилучіть Росію з Ради Безпеки!  
НАТО, прийміть Україну в члени організації! Дайте План дій щод о 
членства.  
І Путін, врешті -решт забирайся геть з України!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Тимошенко Юлії Володимирівни, 
фракція «Батьківщина».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, думаю, що, можливо, хтось у світі 
чи в Україні вважає, що цей указ Путіна, а також його звернення є демонстра -
цією сили. Ну, чесно кажучи, це є демонстрацією вже крайньої слабкості, коли 
будь -які дії замінюються якимись « грозными»  словами. Коли наша армія почала  
переможно пов ертати наші території, у Путіна , насправді , було три виходи.  
Перше. Проковтнути і промовчати. Він так і хотів зробити, до цього все 
йшло, але його оточення, радикальне крило, підштовхнуло його до певних дій, 
тому що це вже мало вигляд тотального ганебного  програшу.  69 Друге, що він міг зробити. Він міг, власне, звернутися до України і ска -
зати, що готовий на будь -які умови, у тому числі схожі на капітуляцію Росій -
ської Федерації, і щось із нами підписати. Але це для нього було б просто 
оголошенням на весь св іт про те, що це кінець.  
І тоді у нього залишився тільки третій шлях. Це тупотіння ногами, биття 
кулаками, ескалація, страшні заяви, «круті» укази. Дорогі друзі, а що таке част -
кова мобілізація? Давайте розберемося. Чи її у нас не було всі ці місяці, поки  він 
веде проти нас війну? Хто -небудь у світі дозволить йому використати тактичну 
ядерну зброю? Уже є безліч застережень від цього і побудовано захист.  
Я просто хочу вам сказати, що на все це ми, безумовно, мусимо звертати 
увагу, але маємо робити нашу спр аву. Жодних мирних угод, жодних поступок, 
жодної слабкості, тільки перемога на полі бою, перемога України. І все буде 
Україна! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, далі виступить Мисягін Юрій Михайлович, фракція полі -
тичної партії «Сл уга народу».  
 
МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . 
Прошу передати слово Єгору Черн єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Чернєв, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні колеги! Уже 
210 днів, а вони беруть за три дні Київ. Україна чинить шалений спротив Росій -
ській Федерації 210  днів. Мабуть, щось у них пішло не так. Вони намагалися 
взяти нас армією 200  тисяч. Не пішло. Вже 50  тисяч лежить у пакетах, ще 
100 тисяч десь без кінцівок.  
Вони намагаються вплинути на наших партнерів, щоб роз’єднати анти -
путінську коаліцію. Вони намагалися шантажувати зерном, шантажувати атом -
ною станцією. Зараз вони намагаються шантажувати ядерною зброєю. Тепер 
вдалися, через паніку і розуміння того, що не можуть нічого зробити на полі 
бою, до проведення референдумів, намагаючись приєднати ці наші українські 
землі до складу Російської Федерації, щоб нібито захистити їх ядерною зброєю. 
Але цього не буде. Не буде визнання російських реф ерендумів, а значить не 
буде у Російської Федерації легітимного права на використання ядерної зброї.  
Те, що вони нині проводять цю часткову мобілізацію – це просто агонія. 
Збройні Сили України перемелють ще 300  тисяч. Ми, як і наші партнери, не 70 будемо під даватися на будь -який шантаж. Крим, Донбас, Запорізька та Херсон -
ська області будуть звільнені, а Путін знову програє. У нас немає іншого шляху. 
Україна або смерть. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос».  
Клименко Юлія Лео нідівна. Я правильно розумію? Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, я приєднуюся до попередніх спіке -
рів і хочу сказати, що сьогодні Путін, насправді, підписав собі вирок. Він під -
писав собі вирок як президент своєї країни, він підписав вирок на міжн ародному 
рівні, тому що коли ти виходиш і починаєш визнавати чужі землі своїми і погро -
жувати застосувати ядерну зброю – це початок кінця. Не буде вже більше ні 
Путіна, ні Росії і лише питання часу, як швидко вона розпадеться.  
Фейкова мобілізація (насправд і, мобілізацію вони проводили і до цього), 
яку вони зараз будуть проводити, ні до чого не приведе. І ми це бачимо вже по 
негараздам у самій Росії: підпали військкоматів, вихід на протести людей, які не 
збираються гинути в Україні. Росіяни тільки на папері готові воювати і вбивати 
нас, вони підтримують війну на теплих диванах, а коли треба піднятися і піти 
захищати свою батьківщину, то вони ніколи не підуть, тому що їм немає що 
захищати. А нам є що захищати: ми захищаємо свою демократію, ми захищаємо 
свою кр аїну, ми захищаємо свої сім’ї. Їм немає що захищати, крім свого вирод -
ка, який, на жаль, очолює їх державу.  
Єдиний шлях – це закінчити шлях Путіна і у такий спосіб зупинити па -
діння і розпад Росії, що зараз уже почалися. Ми сподіваємося тільки на Збройні 
Сили України, нам немає чого боятися, ми до кінця будемо захищати свої землі. 
А у Путіна, думаю, вже більше ніколи не буде виступів і рукостискань навіть на 
азійських форумах. Це людина, яка вже більше не з’явиться на міжнародній 
арені.  
Ми повністю підтри муємо колег і будемо голосувати за прийняття проекту 
постанови. Вважаю, що частіше треба нагадувати світу, що ця людина…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрійович Арешонков, група «Довіра». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги! Шановна президіє! Депутат ська 
група «Довіра» у повному складі підтримує основний зміст проекту постанови. 
Вважаємо заяву дуже вчасною. Ми вчергове звертаємося до міжнародної спіль -
ноти, усіх країн світу, усіх урядів, зауважуючи на тому, що дії, які сьогодні 
вчиняють представники Р осійської Федерації та незаконних утворень на наших 
окупованих територіях, підривають світову міжнародну ситуацію і призводять 
до ускладнень, нової ескалації, страждань і смертей громадян.  71 Ми вдячні нашим Збройним Силам, які роблять все необхідне для звіл ь-
нення окупованих територій, відновлення територіальної цілісності нашої дер -
жави, і наші подальші дії будуть повністю спрямовані на підтримку Збройних 
Сил України.  
Ми звертаємо увагу на те, що потрібно забезпечити єдність як всередині 
суспільства, нашої  країни, так і у світі для того, щоб здобути перемогу і щоб ті, 
хто винний у розв’язанні війни в Україні, були покарані.  
Депутатська група «Довіра» буде підтримувати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, що замість Мамояна Сут о Чолоєвича буде виступати 
Павленко Юрій. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ми підтримуємо цей проект поста -
нови, цю заяву, і будемо за це голосувати. Впевнені, що дуже скоро настане той 
час, коли ми відновимо нашу територіальну цілісність, коли Харківська, Херсон -
ська, Луганська, Донецька  і Запорізька області та Крим будуть в Україні. Наші 
люди і наші території повернуться, ми зможемо будувати повноцінну успішну 
країну.  
Я не маю сумніву в тому, що ми докладемо зусиль, щоб всі російські 
злочинці на чолі з Путіним були притягнуті до відпові дальності. В українських 
чи міжнародних судах, але кожного, хто скоює злочин проти людяності, проти 
української сім’ї, української родини, української дитини, буде покарано.  
Хочу з цієї трибуни подякувати Збройним Силам України, кожному бій -
цю, кожному офі церу, які сьогодні, цієї хвилини, ціною свого життя і здоров’я 
захищають нашу країну – Україну.  
Закликаю нашу Верховну Раду менше змагатися в красномовності, а біль -
ше працювати, ухвалювати ті рішення, які допоможуть підтримати українського 
солдата, україн ські родини, які втратили все, але продовжують вірити, працю -
вати і допомагати захищати нашу країну. Від наших рішень сьогодні, від їх 
ефективності та оперативності залежить доля не тільки країни, але, найголов -
ніше, доля захисника і доля українського гром адянина.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, група 
«Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
Ще буде виступ Дмитрука, я так розумію, і після цього переходимо до 
голосування.  
 72 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець) . Шановні колеги! Вільному світу важко збагнути, що все це може відбу -
ватися у ХХ I столітті. Ядерний шантаж і нацизм разом як єдине ціле фактично 
показують, що можуть  боротися з людською расою, і світ не може мовчати. 
Російська Федерація руйнує конструкцію світового порядку, яка сформувалася 
після Другої світової війни. Це ялтинська модель світового прядку, це женевська 
модель, це гельсінська модель правозахисту. І зар аз я хочу звернутися до між -
народної громадськості і співтовариства зі словами Президента Макрона, який 
сьогодні сказав, що країни, які відмовляються стати на бік України у війні проти 
Росії, є співучасниками нового російського імперіалізму. І нейтралітет таких 
країн може дорівнювати злочину проти людяності.  
Ми звертаємося до ліберальної молоді Росії: виходьте і протестуйте сього -
дні, бо завтра може бути пізно. Повставайте, боріться за свою свободу, свободу 
від Путіна і його кліки. Гітлер, Муссоліні, Мілош евич, Хусейн, Каддафі, по суті, 
доля всіх диктаторів у світі зрештою однакова – трагічно однакова і логічно 
однакова. І світло темряву завжди переможе. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальна промова від депутатської групи «Віднов -
лення України» – Дмитрук Артем Геннадійович. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього голосуємо. Прошу запросити народних депу -
татів до залу.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська област ь, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! Шановний пане Голово! 
Будь -які референдуми на території суверенної, незалежної, самостійної Украї -
ни – це злочин проти народу України, держави України і міжнародної демокра -
тичної спільноти. Жодна частко ва або повна мобілізація не зламає наш дух, не 
злякає нас і не порушить наш план на перемогу України.  
Важливо також зауважити нашим міжнародним партнерам, що заява агре -
сора про ядерну війну ще раз посилює сигнал про нашу спільну боротьбу проти 
країни -окупанта.  
Група «Відновлення України» підтримує заяву Верховної Ради України. 
Все буде Україна!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, шановні народні депутати, ставлю 
на  голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про Заяву Вер -
ховної Ради України у зв’ язку з черговим етапом ескалації безпекової ситуації 
у   світі, спровокованої останніми рішеннями злочинної влади Російської 73 Федерації» ( № 8065 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними пр авками. 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз я ще дам слово Олені Костянтинівні. Але я, поки 
ми сконцентровані, враховуючи ситуацію, що і так працюємо в  режимі єдиного 
пленарного засідання і тільки ми знаємо, коли буде наступне наше зібрання, 
дуже прошу всіх народних депутатів у цей період бути на межі досяжності до 
Верховної Ради України, щоб у разі, якщо ситуація буде якось розгортатися, ми 
могли швидко  зібратися у парламенті і прийняти усі необхідні рішення. Ще раз 
прошу до наступного оголошеного нами засідання перебувати поблизу місця 
проведення засідань Верховної Ради України.  
Олено Костянтинівно, прошу.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Рад и України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні ко -
леги, знаєте, сила парламенту – у нашій єдності. Це продемонструвало наше 
спільне рішення щодо підтримки постанови і заяви, яку ви всі проголосувавши 
підтримали.  
Я хочу все -таки повернутися до пропозиції, щоб саме обговорення пока -
зати у слоті телеканала «Рада». Підтримайте, будь ласка, цю пропозицію, по -
ставтеся до цього спокійно, без зайвих комент арів. Давайте спільно покажемо, 
що в єдності – сила нашого парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
Олени Костянтинівни Кондратюк. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шан овні колеги, ну, і тепер ще одне питання. Шановні народні депутати, 
переходимо до представлення Кабінетом Міністрів України проекту Закону 
«Про Державний бюджет України на 2023  рік» ( № 8000 ). 
Відповідно до частини третьої статті  154 Регламенту Верховної Ради 
України представлення законопроекту проводиться за процедурою повного 74 обговорення. Відповідно до Регламенту Верховної Ради України пропонується 
такий порядок розгляду цього питання: пред ставлення проекту Державного бю -
джету України на 2023  рік міністром фінансів України – до 15  хвилин; відповіді 
міністра фінансів на запитання народних депутатів – до 10  хвилин; доповідь 
голови Комітету з питань бюджету – до 5 хвилин; виступи представників депу -
татських фракцій і груп – до 24  хвилин (по 3  хвилини на виступ); виступи народ -
них депутатів – до 6  хвилин. Усього процедура займе орієнтовно одну годину 
(Шум у залі) . 
Артур Володимирович Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Руслане Олексійовичу, пр охання дати час на відповіді 
міністра фінансів на запитання народних депутатів – до 15  хвилин. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Річ у тому, що така процедура передбачена Регла -
ментом Верховної Ради України, Артуре Володимировичу. Ну, так у Регламенті, 
це не те, що я пр опоную, це у Регламенті так визначено. Дякую.  
Для представлення проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2023  рік» я запрошую міністра фінансів України Сергія Михайловича Марченка. 
Нагадую, виступ до 15  хвилин. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фі нансів України. Шановний Руслане Олек -
сійовичу! Шановні народні депутати! Дозвольте представити вам проект Закону 
«Про Державний бюджет України на 2023  рік». Хочу зазначити, що це проект 
бюджету воюючої країни, що наблизить нас до перемоги. Він готувався в  умовах 
високого ступеня невизначеності, у ньому враховується помірно консервативний 
сценарій макроекономічного прогнозу, вплив воєнної ситуації та зовнішніх 
чинників. Ми всі сьогодні розуміємо, що майбутнє України залежить від наших 
військових.  
Починаючи  з 24 лютого, економіка України функціонує в умовах безпре -
цедентних викликів. Масштаби руйнування в Україні важко переоцінити. Падін -
ня валового внутрішнього продукту у першому кварталі становило 15  відсотків, 
у другому кварталі – 37 відсотків. Але ми дос тойно прийняли цей виклик і з по -
чатку повномасштабного вторгнення Російської Федерації почали вживати захо -
дів для макроекономічної стабілізації та акумулювання фінансового ресурсу для 
оборони нашої держави.  
Що нам вдалося зробити? З перших днів війни у нас повноцінно функціо -
нують казначейство, податкова, митниця, банківська система, здійснюються всі 
необхідні платежі.  
У рамках переговорів з міжнародними партнерами Україна отримала вже 
19 мільярдів доларів США фінансової підтримки, з яких майже 50  відсот ків – 
грантові кошти. До кінця року ми плануємо залучити ще близько 17  мільярдів 
доларів США додаткового фінансування. За рахунок випуску військових облі -
гацій запозичено 458  мільярдів гривень.  75 Досягнуто домовленості з кредиторами щодо призупинення виплат за 
боргами до кінця 2024  року. Це дасть нам можливість зекономити близько 
6 мільярдів доларів США.  
Збільшено надходження податків та зборів. Якщо у квітні за рахунок Дер -
жавної податкової служби України до бюджету надійшло 45  мільярдів гривень, 
то вже в се рпні надходження становили 65  мільярдів гривень. Державна митна 
служба України протягом березня дала лише 7  мільярдів гривень, а в серпні за 
рахунок відновлення сплати митних платежів надходження збільшилися до 
29 мільярдів гривень.  
У повному обсязі профін ансовано сектор безпеки і оборони, фінансуються 
всі соціальні видатки: пенсії, зарплати вчителям і медикам, здійснюється під -
тримка вимушених переселенців, які втратили роботу та житло. Надано допо -
могу внутрішньо переміщеним особам для покриття витрат на проживання на 
суму 35  мільярдів гривень, щомісячно виплати отримують близько 1  мільйона 
осіб.  
Розширено програми підтримки малого та середнього бізнесу. Зокрема, 
з початку війни в рамках програми «Доступні кредити 5 -7-9 відсотків» видано 
кредитів на суму 5 1 мільярд гривень та укладено майже 13  тисяч договорів.  
Хочу зазначити, що наслідки злочинних дій Російської Федерації в Україні 
відчуває весь світ.  
По-перше, зниження темпів зростання економік країн світу, падіння 
глобального рівня економіки на 1,1  відсотка. У єврозоні прогноз економічного 
зростання переглянуто в бік зниження. У цьому році очікується найнижчий за 
30 років показник валового внутрішнього продукту в Китаї через заходи бо -
ротьби з коронакризою та «бульбашкою» на ринку нерухомості. Прогнозуєт ься 
рецесія у багатьох розвинутих країнах, зокрема у Великій Британії, Німеччині, 
Італії, а також країнах Східної та Центральної Європи. За деякими оцінками, 
ризик рецесії в єврозоні у наступному році зросте до 80  відсотків.  
По-друге, різке підвищення цін  на енергетичні ресурси.  
По-третє, підвищення цін на продовольство. З початку війни ціни на 
основні продовольчі товари зросли до 20  відсотків, як наслідок, збільшується 
кількість людей, що опинилися за межею бідності, існує загроза голоду та гума -
нітарної  катастрофи.  
По-четверте, рекордні показники інфляції. У червні цього року інфляція 
у Сполучених Штатах Америки досягла за останні 40  років максимуму у 9,1  від-
сотка. Така сама ситуація спостерігалася у Великій Британії – 10,1 відсотка. 
Інфляція у єврозоні  в серпні досягла рекорду – 9,1 відсотка, найвищі показники 
зафіксовано в Естонії – 25,2 відсотка, Латвії, Литві. Збільшилася дохідність 
облігацій у розвинутих країнах. Країни, що розвиваються, перебувають на межі 
дефолту. Ліван, Шрі -Ланка, Суринам та Замб ія уже оголосили дефолт. У резуль -
таті – політичні кризи та відставки урядів у багатьох країнах. За останні шість 
місяців ми спостерігали зміни урядів у Великій Британії, Швеції, Італії, 
Чорногорії.  76 Відбувається запровадження європейськими країнами максим альних цін 
та державного регулювання на енергоносії. Наприклад, у Великій Британії під -
готовлено окремий компенсаційний пакет вартості енергоресурсів. У Європей -
ському Союзі дискутується питання щодо введення податку на надприбуток, 
зокрема для енергетични х компаній. У країнах Європейського Союзу передба -
чено запровадити з 2023  року мінімальну ставку податку на прибуток на рівні 
15 відсотків.  
Після повномасштабного вторгнення Російської Федерації багато держав 
переглянули свої військові бюджети.  
Чому я це все вам говорю? Ми маємо розуміти, що за таких умов дуже 
важко тримати Україну у фокусі всього світу, тому що власні гаманці та про -
блеми пересічних громадян впливають на політиків країн, які нам допомагають. 
Ми маємо бути стримані у своїх оцінках, маємо б ути мобілізовані і запроваджу -
вати ефективні заходи для фінансування бюджету, у тому числі і військового 
характеру.  
Водночас варто зазначити, що агресор краще переживає війну і санкції, 
ніж того можна було очікувати. До кінця року прогнозується падіння ек ономіки 
лише на шість відсотків. Ми бачимо, що санкцій та обмежувальних заходів 
недостатньо. На енергоресурсах країна -агресор заробляє до 1  мільярда доларів 
щоденно.  
І у такому середовищі ми формуємо бюджет на 2023  рік. Він є максималь -
но об’єктивним, вра ховує зазначені ризики, має чітко визначені пріоритети – 
насамперед зміцнення обороноздатності держави та соціальний захист громадян.  
Щодо основних макроекономічних показників. На наступний рік ми 
передбачаємо, що продовжиться воєнне протистояння агресору,  можливо будуть 
руйнація інфраструктури, ускладнення логістичних зв’язків та міграція значної 
частини населення. Але уже поступово бізнес та громадяни адаптуються до но -
вих умов. Так на 2023  рік прогнозується реальне зростання ВВП на 4,6  відсотка, 
у цьому ж році падіння ВВП очікується на рівні 33  відсотки. У цінних паперах 
ми розрахували номінальну вартість на рівні 6  трильйонів 399  мільярдів гри -
вень, прогноз зростання експорту товарів та послуг – 9,1 відсотка, а імпорту – 
1 відсоток.  
Щодо доходів загальн ого фонду державного бюджету. Вони визначені 
у  сумі 1  трильйон 146,6  мільярда гривень, що на 64  мільярди гривень менше 
планового показника 2022  року та на 138  мільярдів гривень більше очікуваного 
показника на цей рік.  
Ще раз хочу наголосити, що ми послід овні прихильники стабільності 
ставок податків у період дії воєнного стану. Війна – це не час для експериментів, 
тому доходи було розраховано з урахуванням чинної системи оподаткування.  
Щодо окремих податків. У наступному році порівняно з показниками 
плану  цього року ми очікуємо падіння частини чистого прибутку та дивідендів, 
що перераховуються до державного бюджету державними підприємствами, на 77 41 мільярд гривень, податку на прибуток – на 26  мільярдів гривень. Таке скоро -
чення надходжень пов’язано із згорт анням або зменшенням економічної актив -
ності суб’єктів господарювання на території України внаслідок збройної агресії 
Російської Федерації. Водночас ми прогнозуємо зростання надходжень внутріш -
нього податку на додану вартість на 49  мільярдів гривень та акц изного податку 
завдяки відновленню споживчих настроїв громадян.  
Щодо видатків. Видатки загального фонду державного бюджету планую -
ться в обсязі 2  трильйони 268,5  мільярда гривень, що менше планового показ -
ника цього року на 272,7  мільярда гривень. Пріорит ет номер один у бюджеті 
воюючої країни – це оборонні видатки, які становитимуть майже половину всіх 
видатків бюджету на наступний рік.  
У проекті Державного бюджету України на 2023  рік загальний ресурс на 
національну безпеку і оборону становить 1  трильйон 1 41 мільярд гривень або 
17,8 відсотка ВВП. Це, по суті, обсяг, що дорівнює видаткам, які зазвичай наша 
країна мала в попередні роки.  
За загальним фондом у проекті Державного бюджету України заплановано 
кошти на оборону у сумі 1  трильйон 6  мільярдів гривень . Це в основному гро -
шове забезпечення військовослужбовців – 564 мільярди гривень, кошти на ство -
рення, закупівлю і модернізацію озброєння та військової техніки – 300 мільярдів 
гривень, кошти на продукти харчування – 20 мільярдів гривень та будівництво 
(придбання) житла – 2 мільярди гривень.  
З метою вивільнення ресурсу для сектору безпеки і оборони передбача -
ється продовжити оптимізацію видатків державного бюджету. Планується змен -
шити видатки по всіх секторах і сферах на 10  відсотків, додатково до 10 -від-
соткового скорочення бюджету цього року, зокрема на 11,6  мільярда гривень 
буде скорочено видатки на утримання органів державної влади.  
Наступний пріоритет – це соціальний захист найменш захищених грома -
дян. У 2023  році передбачено 403  мільярди гривень вид атків саме на такі напря -
ми: фінансове забезпечення виплати пенсій з бюджету – 233 мільярди гривень, 
тобто 10,7  мільйона українських пенсіонерів будуть забезпечені пенсіями вчасно 
і в повному обсязі; підтримка малозабезпечених сімей – 73 мільярди гривень, 
зокрема надання пільг і житлових субсидій громадянам на оплату житлово -
комунальних послуг – 38 мільярдів гривень; державна соціальна допомога мало -
забезпеченим сім’ям – 15,5 мільярда гривень; соціальний захист громадян, які 
потрапили у складні життєві обст авини, – 66 мільярдів гривень, зокрема надання 
допомоги внутрішньо переміщеним особам – 57,6 мільярда гривень; соціальний 
захист дітей – 27,3 мільярда гривень; соціальний захист осіб та дітей з інвалід -
ністю – 3,7 мільярда гривень.  
На підтримку ветеранів війни заплановано кошти у розмірі 6,8  мільярда 
гривень. Передбачено такі напрями підтримки: забезпечення житлом майже 
трьох тисяч осіб – 5,5 мільярда гривень; психологічна допомога, професійна 
адаптація, санаторно -курортне лікування і розвиток спорту ветер анів – 540 міль-
йонів гривень; виплата одноразової грошової допомоги в разі загибелі або інва -
лідності – 325 мільйонів гривень; функціонування Українського ветеранського 78 фонду – 245 мільйонів гривень; створення Національного військового мемо -
ріального клад овища – 65 мільйонів гривень.  
Ресурс на освіту заплановано у сумі 155  мільярдів гривень. Видатки буде, 
зокрема, спрямовано на: виплату заробітної плати педагогічним працівникам – 
87,5 мільярда гривень; облаштування бомбосховищ та створення безпечних 
умов для учнів і вчителів – 1,5 мільярда гривень; відновлення парку шкільних 
автобусів – 1 мільярд гривень. Крім того, передбачено кошти на інклюзивну 
освіту, видання та придбання підручників у рамках програми «Нова українська 
школа», відновлення пошкоджених та  зруйнованих закладів освіти.  
На охорону здоров’я в проекті бюджету пропонуються видатки у сумі 
175,7  мільярда гривень. Зокрема, на наступний рік передбачено ресурс для за -
безпечення заробітної плати медичним працівникам не нижче гарантованого 
рівня, збере ження якості основних медичних послуг, розвитку реабілітаційних 
послуг та послуг психологічної підтримки.  
У проекті Державного бюджету України на 2023  рік передбачено видатки 
для відновлення України та підтримки громадян і бізнесу. Для ліквідації наслід -
ків бойових дій та відновлення об’єктів критичної інфраструктури, житлового 
фонду створено фонд з подолання наслідків збройної агресії Російської Феде -
рації у сумі понад 19  мільярдів гривень. У резервному фонді акумульовано до -
датковий ресурс – 17,3 мільярд а гривень. З метою подальшої реалізації дер -
жавних програм: «Доступна іпотека 7  відсотків», «Доступний фінансовий лізинг 
5-7-9 відсотків», «Доступні кредити 5 -7-9 відсотків», а також підтримки агро -
сектору та підприємств, що вимушені здійснити релокацію, Ф онду розвитку під -
приємництва передбачено 16  мільярдів гривень. На гранти бізнесу заплановано 
1,37 мільярда гривень.  
Ресурс місцевих бюджетів на 2023  рік через механізм горизонтального 
вирівнювання визначено у сумі 94,4  мільярда гривень. Зокрема, базова д отація – 
29 мільярдів гривень, податок на доходи фізичних осіб військових (компен -
сується за рахунок державного бюджету) – 57,7 мільярда гривень, додаткова 
дотація на передані заклади освіти та охорони здоров’я – 2,9 мільярда гривень, 
а  також нова додатко ва дотація на компенсацію втрат місцевих бюджетів 
у зв’язку з військовою агресію Російської Федерації – 24 мільярди гривень.  
Для відновлення життєдіяльності деокупованих територій заплановано 
спрямувати кошти фонду з подолання наслідків збройної агресії Ро сії та компен -
сувати втрати місцевих бюджетів у зв’язку з війною.  
Тепер основне. Дефіцит державного бюджету у 2023  році передбачається 
на рівні 20  відсотків ВВП, у тому числі загальний фонд – 17,3 відсотка ВВП. 
Майже 38  мільярдів доларів США ми сподіваємо ся залучити від наших міжна -
родних партнерів – Сполучених Штатів Америки, Європейського Союзу, Міжна -
родного валютного фонду.  
Наприкінці свого виступу я хотів би наголосити, що цей проект бюджету 
не такий, як попередній. У нас немає маневру для традиційно го компромісу, 
перерозподілу видатків, підтримки окремих територій та галузей, точкових 79 проектів. Я прошу вас спільно пройти цей бюджетний процес у максимально 
стислі терміни відповідно до чинного законодавства, адже нам потрібен час для 
проведення перегов орів з нашими міжнародними партнерами щодо пошуку дже -
рел покриття дефіциту бюджету, а це, підкреслюю, 38  мільярдів доларів США.  
Дякую за підтримку.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане міністре, і дякуємо шановним 
малочисельним народним депутатам, які уважно слухали пана міністра.  
Народні депутати, прошу записатися на запитання до міністра фінансів.  
Тимошенко Юлія Володимирівна, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановни й пане міністре! Якщо народні депутати 
з фракції «Слуга народу» відійдуть, то ми могли б міністра побачити. Дякую.  
Шановний пане міністре, доброго дня! Безумовно, за одну хвилину немож -
ливо поговорити про бюджет, але в мене є два дуже конкретні запитання.   
Я щойно повернулася з Харківської області, з Лозової, там вщент зруйно -
вано прекрасну школу №  8, яка була, насправді, осередком взагалі якогось куль -
турного життя в усьому місті. І таких шкіл, зруйнованих війною, по всій країні 
дуже багато. Чи є сьогодні  якісь видатки немісцевих бюджетів, за рахунок яких 
можна забезпечити відбудову цих шкіл, і що у вас може бути для цього закла -
дено на наступний бюджетний рік?  
Те саме стосується капітального і поточного ремонту військових госпі -
талів, які у дуже поганому  стані.  
Дайте, будь ласка, відповідь щодо цих двох позицій.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Проблематика руйнування закла -
дів освіти і охорони здоров’я зрозуміла. У бюджеті цього року у нас є можли -
вість реалізації програм щодо реконструкції і відновле ння шкіл за рахунок 
резервного фонду державного бюджету. Останнє рішення уряду щодо цього – 
виділення 400  мільйонів гривень саме на відновлення критичної інфраструктури 
в деокупованих районах Харківської області. Звичайно, я не можу зараз сказати, 
чи ці ко шти буде спрямовано на відбудову конкретно цієї школи. У наступному 
році є досить пристойний ресурс – 19 мільярдів гривень з фонду з подолання 
наслідків збройної агресії Росії і 17,3  мільярда гривень з резервного фонду, які 
можуть і мають бути спрямовані с аме на відновлення таких закладів освіти 
і охорони здоров’я. Це питання пріоритетів. Думаю, що буде визначено саме 
пріоритет освіти і ці заклади буде відремонтовано.  
Щодо військових госпіталів. Я вважаю, що ресурси Міністерства оборони 
України на наступний  рік є надзвичайно великими, взагалі сектор безпеки і обо -
рони має досить потужний ресурс. І визначення одним із пріоритетів – від-
новлення і ремонт військових госпіталів має бути першочерговою задачею для 80 міністерства. Ми проведемо переговори з колегами д ля того, щоб кошти від 
податків було спрямовано саме на це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Соломія Бобровська, фракція «Голос».  
Інна Совсун. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос». Пане міністре, у вас на першому слайді 
зображено…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка,  мікрофон ще раз. У вас, напевно, 
інша картка. Так, будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Пане міністре, у вас на першому слайді зображено напис 
«Бюджет воюючої країни». Не знаю, як вам сказати, але це є граматично не -
правильним. Це вкотре демонструє важливість пріорит ету фінансування освіти. 
Не можна казати «воююча», а треба – «та, що воює». Я дуже хочу звернути вашу 
увагу на те, що навіть у Міністерстві фінансів України працюють люди з підви -
щеними зарплатами, які не вміють грамотно писати.  
Моє питання стосується вид атків на освіту. Я розумію, що ми не можемо 
зараз говорити про підвищення зарплат, багато чого іншого, але коли ми зна -
ходимо в межах Міністерства освіти і науки України 200  мільйонів гривень 
на  студентський спорт, і є нуль на реформу за програмою «Нова у країнська 
школа», то такі пріоритети я зрозуміти не можу.  
Друзі, мільйони українців зараз живуть за кордоном. І одне з того, на що 
вони будуть дивитися, коли прийматимуть рішення повертатися сюди чи ні, це 
якість освіти, яку отримуватимуть їхні діти. Для ц ього нам треба продовжити 
реформу за програмою «Нова українська школа». Я дуже сподіваюся, що це 
буде відображено…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за зауваження. Знаєте, дійсно, ми не лінгвісти, 
а все -таки фінансисти. За вашим проханням ми віз ьмемо в штат лінгвістів, які 
будуть нам якісно формулювати словосполучення. Але, думаю, насамперед ми 
маємо якісно рахувати наші можливі доходи і видатки. Дякую за зауваження.  
Щодо продовження фінансування програми «Нова українська школа». 
Думаю, що мініс тр освіти має визначити це як пріоритет. Видатки на сектор 
достатні, особливо враховуючи, в якому форматі зараз перебуває освіта, коли 
багато закладів не працюють або працюють он -лайн. Вважаю, що можливість 
пріоритизації цих видатків і спрямування їх на ре алізацію програми «Нова 
українська школа» буде знайдено. Під час доопрацювання законопроекту ми 
також подивимося на можливість переорієнтації видатків саме на цей напрям.  
Дякую.  81 ГОЛОВУЮЧА.  Леся Забуранна, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу») . Пане міністре, власне, цей проект бюджету, 
дійсно, є унікальним. Це бюджет, який буде насамперед спрямов ано, і ми віримо 
в це, на досягнення нашої перемоги у 2023  році. Але головною визначальною 
характеристикою, зокрема, є те, що дефіцит державного бюджету, тобто видатки 
майже у два рази перевищують доходи.  
І найголовніше запитання, що всіх цікавить. Розумі ємо, що в цьому році 
ми мали великий дефіцит бюджету. Чи є у вас розуміння стратегії, де ми бра -
тимемо гроші і яка буде структура фінансової допомоги? Чи це безповоротні 
кошти, просто фінансова допомога, чи кредити, тобто гроші, які ми будемо 
позичати? Адж е після перемоги нам однозначно доведеться з цим теж 
розбиратися.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Це, дійсно, буде найдефіцитні -
ший бюджет, який, напевно, історично був в Україні. У ньому передбачено під -
тримку з боку наших партнерів, бо ми, сп равді, самостійно не зможемо його 
профінансувати. Але, враховуючи, що ми досить нормально проходимо цей рік, 
залучаючи кредитні та грантові кошти, є всі підстави сподіватися, що в наступ -
ному році ми зможемо це зробити. До того ж з місячного дефіциту у роз мірі 
5 мільярдів доларів США 2022  року ми маємо можливість скоротити дефіцит до 
3-3,5 мільярда доларів США наступного року.  
Щодо кредитів і грантів. Звичайно, найпріоритетнішим є пошук грантових 
коштів. На сьогодні грантові кошти становлять 50  відсотків. М и працюємо з на -
шими партнерами, якщо це не грантові кошти, то це мають бути кредити на 
пільгових умовах з терміном виплати 15 і більше років. Ми максимально нама -
гаємося перенести боргове навантаження на період, коли зможемо ці борги 
обслуговувати і погаш ати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Михайло Волинець, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Пане міністре, у пояснювальній записці до проекту 
Закону «Про Державний бюджет України на 2023  рік» зазначено, що заборго -
ваність із виплати заробітної пл ати становить 1,2  мільярда гривень. Ми з вами 
знаємо, що тільки на державних шахтах у вугільній галузі ця заборгованість 
становить 1,5  мільярда гривень, до кінця року вона буде зростати. Це перше.  82 Друге. Шахти із видобутку уранової руди, там заборгованіст ь із виплати 
заробітної плати – п’ять місяців. Це болюче питання, яке нам необхідно виріши -
ти разом із Міністерством енергетики України, Міністерством фінансів України, 
профспілками, трудовими колективами.  
І наступне. Ми не можемо погодитися із тим, що в п роекті бюджету закла -
дено незмінні величини мінімальної заробітної плати і прожиткового мінімуму, 
враховуючи, що рівень інфляції досяг 30 -35 відсотків, і ми не маємо змоги чітко 
передбачити, який буде рівень інфляції наступного року.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М . Дякую. Звичайно, пріоритет щодо потреб шахтарів 
ніхто не відміняв, а враховуючи особливий фокус і енергетичну кризу, праця 
шахтарів і їх здобуток на сьогодні ціняться більше, ніж коли -небудь. Є споді -
вання, що державні шахти вийдуть на рівень беззбитково ї діяльності, зважаючи 
на вартість енергоресурсів. Це нам дозволить зменшити заборгованість із випла -
ти заробітної плати перед шахтарями. Але бюджетна підтримка є, і ми зможемо 
це також врегулювати.  
Щодо мінімальної заробітної плати і прожиткового мінімуму . Зрозуміло, 
що в умовах мирного часу ми до цього питання повернемося. Нам потрібно 
провести якісні індексації, правильно оцінити те, що ми матимемо після війни. 
Поки що це робити зарано, тому що в нас інший пріоритет – виграти війну, 
перемогти, а далі буд емо рахувати і проводити відповідні індексації.  
Хочу зазначити, що ми зафіксували розміри мінімальної заробітної плати 
і прожиткового мінімуму на рівні 1  грудня 2022  року, зокрема, мінімальна заро -
бітна плата – 6 тисяч 700  гривень. Вважаємо, що цього, мож ливо, недостатньо, 
але це вище, ніж те, що є зараз. Якщо в нас буде додатковий ресурс, ми насам -
перед спрямуємо його на підвищення соціальних стандартів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, пане міністре, за відповіді на запитання. 
Можете займати своє місце.  
Запрошую до доповіді голову Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету пана Юрія Арістова. Будь ласка, пане Юрію.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парті я «Слуга народу») . Шановна головуюча! Шановні народні депутати! 
Шановні члени уряду! Сьогодні ми з вами є свідками історичного моменту – 
представлення проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2023  рік», 
подібних якому не було. Це буде бюджет країни,  в якій іде повномасштабна 
війна, бюджет задля перемоги.  
Вперше в історії України майже 50  відсотків видатків бюджету спрямо -
вуються на безпеку і оборону – це понад 1  трильйона гривень. Наші Збройні 83 Сили демонструють стійкість та здатність перемагати, те с аме ми маємо демон -
струвати на економічному фронті, але для цього нам щонайменше потрібен 
бюджет, який максимально відповідає нагальним потребам та можливостям.  
Комітет з питань бюджету попередньо опрацював проект Закону «Про 
Державний бюджет України на 20 23 рік». Щодо найважливішого. Незважаючи 
на воєнний стан, уряд вчасно подав законопроект і сьогоднішнє представлення 
цього документа відбувається відповідно до встановлених вимог.  
У проекті максимально збережено видатки на соціальний захист та під -
тримку г ромадян: пенсії, субсидії, підтримка внутрішньо переміщених осіб та 
малозабезпечених родин, також збережені зарплати медичним працівникам та 
працівникам освіти, стипендії студентам. У законопроекті передбачено видатки 
на нові потреби воєнного часу: підтрим ка ветеранів війни, зокрема психологічна 
допомога та медична реабілітація.  
Передбачено витрати на першочергові роботи, пов’язані з ліквідацією 
наслідків збройної агресії. Для цих потреб створюється фонд з подолання на -
слідків збройної агресії, а місцеві б юджети отримають додаткову дотацію на 
компенсацію витрат у зв’язку з війною.  
Після представлення проекту бюджету фактично розпочинається підго -
товка законопроекту до першого читання. Народні депутати та комітети мають 
можливість не пізніше 1  жовтня подати  до Комітету з питань бюджету свої 
пропозиції з дотриманням вимог статті  156 Регламенту Верховної Ради України. 
І дуже важливо, щоб бюджет було ухвалено в стислі терміни. Зараз не на часі 
популістські заяви та політичні баталії. Так, ми хотіли б дозволити собі напра -
вити трильйони гривень на підтримку економіки і підвищення соціальних стан -
дартів, але точно не зараз.  
Дефіцит проекту Державного бюджету України на наступний рік стано -
вить 20  відсотків ВВП. Ми маємо вже сьогодні домовлятися з міжнародними 
парт нерами про допомогу. Надзвичайно важливо, щоб вони у своїх бюджетах на 
2023  рік передбачили фінансову підтримку України, яка зі зброєю в руках захи -
щає свободу та європейські цінності.  
Закликаю, аби пропозиції народних депутатів відповідали сьогоднішнім 
реаліям, були належно обґрунтовані та збалансовані. Запрошую всіх до кон -
структивної роботи. Ми маємо спільно забезпечити якнайшвидше прийняття 
головного фінансового документа України на наступний рік.  
Дякую за увагу. І слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слав а! Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій і груп. Пам’ятаємо, що на виступи відводиться по 3  хвилини від кожної 
фракції і групи.  
Сергій Демченко, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 84 ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу») . Колеги, усім ще раз доброго дня! 
Хочу звернути увагу на проблему, яка є не єдиною в цьому проекті Державно го 
бюджету України, але не менш важливою, ніж інші, – фінансування судової 
влади.  
Ми всі розуміємо, що у нас діє правовий режим воєнного стану, але чинне 
законодавство та положення Конституції України ніхто не відміняв. Вони на 
сьогодні незмінні в тому, що  судова влада має продовжувати здійснювати пра -
восуддя. І будь -яке скорочення її повноважень або перешкоджання здійсненню 
правосуддя не передбачається і прямо заборонено нормами відповідних законів.  
Поточний бюджет, на жаль, є критичним не тільки у тому, щ о скасо -
вуються будь -які можливості відбудови судів, які нині зруйновано, так само як 
і  школи, про що сказали колеги у попередніх виступах, але і в тому, що ми 
навіть не маємо можливості платити мінімальні оклади відповідно працівникам 
апаратів судів, не маємо можливості забезпечити їх комунальними послугами, 
тобто суди не будуть працювати принаймні взимку, оскільки ніхто в холоді не 
зможе відправляти правосуддя. Суди не зможуть купляти папір, який необхід -
ний для того, щоб друкувати їх рішення, не зможуть  направляти відповідні 
повістки, оскільки коштами на поштові витрати їх також не забезпечено в пов -
ному обсязі.  
Колеги, якщо ми з вами приймаємо такий бюджет і погоджуємося, що це 
правильно, то маємо зрозуміти, що, по -перше, ми порушуємо норми Конституції 
України, а по -друге, маємо поставити питання про скорочення апаратів судів. 
Чи, дійсно, це потрібно нашій країні робити (скорочувати апарати судів) на 
сьогодні, коли і так не забезпечується своєчасний розгляд справ через відсут -
ність достатньої кількості с удів? Ми маємо скоротити апарати судів, коли і так 
один суддя має одного помічника, розглядаючи тисячі справ, що значно пере -
більшує відповідне навантаження, яке передбачено будь -якими нормами.  
Колеги, я звертаю на це увагу і Міністерства фінансів України,  пане 
Сергію Марченко, і профільного комітету, пане Арістов, і колег. З боку фракції 
ми будемо наполягати на підтримці збільшення фінансування судів.  
Крім того, колеги, не можна відокремлювати від судів Вищу раду право -
суддя, на яку не передбачено (навіть на майбутніх її членів, які будуть обрані 
мінімум у наступному році) фінансування. Знову -таки орган судової гілки влади 
у такий спосіб не матиме можливості здійснювати свої функції, діяти. Якщо ми 
бажаємо зупинити судову систему, то цей проект бюджету саме  для цього.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщина». Будь ласка, 
Юліє Володимирівно.  
 85 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! За три хвилини у майже порож -
ньому залі говорити про бюджет, про фундаментальний документ кра їни на 
2023  рік – це навіть смішно. Я пам’ятаю той час, коли в країні працював парла -
мент, був справжній парламентаризм, коли, дійсно, рішення Верховної Ради 
України хоча б щось означали. Тоді, коли доповідався проект бюджету, весь 
уряд на чолі з Прем’єр -міністром України, представники всіх органів влади, 
іноді Президент України під прапорами були присутні тут – повний зал людей, 
і весь день розглядалися представлення, обговорення проекту бюджету, заува -
ження до нього і все інше. Так працювала країна, в які й був парламентаризм.  
Сьогодні не тільки парламентаризму немає – немає свободи слова, немає 
дискусії. Вибудовується щось незрозуміле. Мені навіть соромно сидіти в цьому 
залі, тому що я єдиний лідер фракції на весь парламент присутня тут, більше 
лідерів фра кцій тут немає (Шум у залі) . 
Ну, ви не лідер, ви – заступник, вибачте. Ви себе так одразу не підви -
щуйте. Це жарт  (Оплески) . Чесно говорю, я з повагою до вас ставлюся.  
Я просто хочу сказати, що таке представлення проекту бюджету – це 
приниження країни. Зна єте, чому так відбувається? Тому що жодна дискусія, 
жодні дебати, жодне колегіальне рішення в нашій країні більше не мають зна -
чення. І це набагато страшніше, ніж ви собі уявляєте. Так, ми переможемо в цій 
війні. Так, ми, безумовно, повернемо наші територі ї, ми тільки загиблих людей 
не повернемо. Але я вас запитую: яку країну ви хочете бачити після перемоги? 
Країну без свободи слова, без парламенту, без демократії, без будь -яких реаль -
них органів контролю, без силових структур, які працюють незалежно, з суд ами, 
які вже будуть залежати від якихось незрозумілих зовнішніх сил .  
Дорогі друзі, на завершення засідання у майже порожньому залі я хочу 
достукатися хоча б до якоїсь, не знаю, частки совісті цього парламенту і взагалі 
української влади, щоб ми після блис кучої перемоги не зганьбили Україну тим, 
що набудували за цей час, що поскасовували за цей час, що «реформували» за 
цей час, щоб ми не отримали країну, яка не здатна суверенно, щасливо, заможно, 
демократично, по -європейськи жити.  
І тому хочу зараз звернут ися… Блін, і спікера немає, ну що за життя. 
Хотіла до спікера звернутися – теж немає. Тоді звертаюся до президії: дорогі 
друзі, зробіть що -небудь, щоб припинити це скатування у прірву.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава, Юліє Володимирівно! Важко з в ами не 
погодитися, це про прірву.  
Михайло Бондар, фракція «Європейська солідарність».  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, як співголови фракції «Європейська 
солідарність» ми з Артуром Герасимовим теж дуже здивовані тим, що проект 
бюджету обговорюється у майже порожньому залі, де представників опозиції, 86 які сьогодні демонструють єдність і готовність працювати на країну, набагато 
більше, ніж представників монобільшості. Ми, дійсно, приймаємо дуже важкий 
бюджет країни, що воює. І від такого бюджету країна потребує трьох важливих 
речей: перше – це дорослості, друге – це відповідальності і третє – це прозорості 
і публічності.  
З таким бюджетом країна має вистояти, вижити і рухатися до перемоги, 
забезпечити перемогу. А отже, дійсно, пріор итетом має бути підтримка безпеки 
і оборони, що стосується Збройних Сил України, у центрі та на місцях. У такому 
бюджеті не вистачає саме підтримки територіальної оборони. І це дуже непра -
вильно. Ми маємо також мільйони постраждалих від російської агресії.  Оче-
видно, що підтримка людей має бути наріжним каменем бюджету країни, що 
воює.  
Ну, і ще одне. Уже зараз потрібно закладати основи для майбутньої відбу -
дови країни, відмовитися від «крадівництва», сховати оці «шаловливые ручон -
ки», які весь час у кожну статтю намагаються вкласти дороги, дороги і дороги. 
Бо це ненормально, коли в бюджеті країни, що воює, на відновлення будинків 
постраждалих людей закладаються втричі менші суми ніж знову -таки на дороги. 
Друзі, будь ласка, зупиніться!  
Очевидно, що цей прое кт бюджету потребує дуже серйозного доопра -
цювання. І мені хотілося б, на жаль, немає тут Прем’єр -міністра України, але 
є міністр фінансів, щоб ви почули конструктивні пропозиції представників про -
фесійної фракції «Європейська солідарність», які вже сьогод ні говорять вам, 
де знайти… Пане Тищенко, відчепіться від міністра фінансів, нехай він щось 
розумне почує!  
Я хочу сказати, що за цим проектом бюджету вже зараз можна заощадити 
мільярди, наприклад, на російськомовному телеканалі « FreeДом», який дивиться 
хіба що Офіс Президента України. Краще передайте ці кошти постраждалим від 
російської агресії. Заберіть ці кошти в телеканала «Рада», який демонструє хіба 
що Офіс Президента України, а не парламент. Це ненормально, що сьогодні 
немає прозорості обговорення пр оекту бюджету і дебатів, навіть те, що говорив 
міністр, не почують українці. Ну, і так само там дуже багато «хотєлок».  
Друзі, дуже важливо, щоб парламент повернув свою контрольну функцію, 
щоб ми із вами не ховалися від наших обов’язків, а контролювали те,  як розпо -
діляється кожна копійка з бюджету країни, що воює, і кошти міжнародних доно -
рів. І ми будемо подавати сотні поправок стосовно допомоги українській армії, 
допомоги територіальній обороні, допомоги постраждалим від агресії, відбудови 
житла і децент ралізації. Ми не дамо вбити децентралізацію.  
Вибачте, у цьому залі, на жаль, сидять люди, які ніколи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Валерію Гнатенко, будь ласка, фракція «Опозиційна платформа… група 
«Відновлення України». Вибачте. Працівники Апарату Верховної Ради  України, 
поміняйте, будь ласка, бо в комп’ютері ще старі… Вибачте, у мене просто…  87 ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя» ). Шановні колеги! Сьогодні, 
дійсно, дуже важливий день для нашого парламенту. Насамперед ми повинні 
знати і не забувати, що приймаємо бюджет держави, що воює, і цим усе сказано. 
З самого початку проект бюджету розроблявся як кошторис, що забезпечить 
необх ідні потреби сектору безпеки і оборони. Ще ніколи наша держава не 
спрямовувала більш ніж 17  відсотків свого ВВП на підтримку оборони держави. 
Понад 1  трильйона 100  мільярдів гривень буде спрямовано на національні за -
хист і оборону, кожну гривню буде спрямо вано на українську економіку, на під -
тримку військовиків, на підтримку в цілому збереження соціальних стандартів.  
Водночас ми як держава розуміємо соціальну відповідальність перед 
українським суспільством, особливо в цей час. Податкова база не змінюється,  
не погіршується, усі наші зобов’язання перед громадянами, перед вразливими 
верствами населення будуть виконані з деяким приростом. Жоден соціальний 
стандарт не буде погіршено порівняно з 2022  роком. Також ми розуміємо, що 
уряд виконує обіцянку, яку нам да в, і здійснить автоматичну індексацію пенсій 
у березні наступного року. Це питання вкрай важливе для наших пенсіонерів, 
оскільки вони є найуразливішою категорією, яка відчуває всі інфляційні ризики.  
У запропонованому документі ми бачимо велику оптимізацію  видатків на 
державний апарат. Це стосується і Верховної Ради України, саме нас. Усе, що 
є некритичним, буде відсічено. Водночас, це жодним чином не вплине на ефек -
тивність роботи державних органів і лише усуне зайве марнотратство нашого 
бюджету. Безумовно , парламент має показати приклад. Ми ледь не перше скли -
кання, яке зменшує власне фінансування. Так у проекті бюджету на 2023  рік 
закладено фінансування саме парламенту на 13  відсотків менше, а це майже 
390 мільйонів гривень.  
Також у проекті Державного бю джету України на 2023  рік обов’язково бу -
дуть збережені кошти на стимулювання економіки. Для прикладу, це запущена 
програма грантів та започаткування мікропідприємництва, розвиток переробної 
промисловості та фінансування ІТ -сфери. Буде збережено програму « Доступні 
кредити 5 -7-9 відсотків» для бізнесу. Усе, що можна спрямувати на розвиток, 
навіть в умовах війни, буде збережено.  
Окремо хочемо відзначити важливість запровадження фонду з подолання 
наслідків збройної агресії разом із додатковою дотацією місцеви м бюджетам 
на відбудову пошкодженої критичної інфраструктури та житла, фактично на це 
буде спрямовано 43  мільярди гривень.  
Депутатська група «Відновлення України»…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо пану Гнатенку з групи «Відновлення України».  
Запрошую до слова Олексан дра Колтуновича, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 88 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановна головуюча! Шановні колеги! Ми провели скрупульозний, детальний, 
аналіз цього проекту закону. Озвучу основні критичні зауваження і цифри, які, 
на нашу думку, ви могли б доопрацювати далі, тому що тут є важливі моменти, 
яких все -таки не  має бути в цьому проекті бюджету.  
Перше. У статті  1 визначено граничний обсяг дефіциту бюджету (цю 
цифру вже зазначали) у сумі 1,279  трильйона гривень. Але ви маєте розуміти, 
що ця цифра більша, ніж усі доходи, на 0,7  мільярда гривень.  
Друге. У статті  5 визначено граничний обсяг державного боргу в сумі 
6,4 трильйона гривень, а на 31  липня цього року остання цифра 3,5  трильйона 
гривень, тобто державний та гарантований державою борг збільшиться на 
81 відсоток.  
Третє. У додатку  2 «Запозичення» зазначено, що м и позичаємо 1,6, майже 
1,7 трильйона гривень, що на 32  відсотки перевищує суму всіх доходів бюджету. 
Якщо ми колись рахували частку відносно доходів, сьогодні це 132  відсотки. 
Надзвичайно великі цифри.  
Четверте. На погашення і обслуговування державного та гарантованого 
державою боргу на сьогодні заплановано 741  мільярд гривень. Це значна сума, 
30 відсотків видаткової частини бюджету. На нашу думку, реструктуризація 
боргу і максимальне відтермінування щодо виплат має продовжуватися для того, 
щоб країна, що в оює, 741  мільярд гривень не витрачала на обслуговування та 
погашення боргів.  
П’яте. Дефіцит Пенсійного фонду України, який буде покриватися за 
рахунок коштів з державного бюджету, у цьому році зростає до 232,9  мільярда 
гривень. Це означає, що в нас економі ка не працює, зменшується чисельність 
підприємств і людей, які там працюють, зменшуються відрахування єдиного 
соціального внеску. Тому на це також необхідно зважити.  
Шосте. Субсидії. Цифри теж знижуються. У минулому році було 
41,7 мільярда гривень, у цьому  – 37,8. А у нас тарифи не зменшуються як 
мінімум. Це теж необхідно врахувати.  
І найважливіше. Індексація мінімальних фіксованих доходів, прожитко -
вого мінімуму, соціальних стандартів. Наприклад, мінімальна заробітна плата 
фактично залишиться на рівні мину лого року, коли її було встановлено у розмірі 
6 тисяч 500  гривень, це було 1  грудня. Упродовж цього року її розмір перегля -
дався тільки на 3  відсотки, у наступному – взагалі не підвищиться. Водночас 
кумулятивне інфляційне навантаження становитиме 69  відсот ків за два роки, 
тоді як розмір заробітної плати підвищився тільки на 3  відсотки. Розмір прожит -
кового мінімуму так само майже не змінюється, це також необхідно проіндексу -
вати. У такому разі цей проект бюджету матиме право на те, щоб його…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Ярослав Железняк, фракція «Голос». Будь ласка.  89 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні, нас тут не так багато, тому я, напевно, звер -
нуся до Міністерства фінансів України. Сергію Михайловичу, це адекватний 
і нормальний проект бюджету. Дякую за нього. Мабуть, вперше я та к говорю. 
За вісім років я бачив різні проекти бюджетів, і він, справді, адекватний.  
Так, триває війна і розраховувати на те, що в бюджеті буде закладено 
підвищення соціальних видатків – щонайменше досить наївно. Хоча можна це 
зробити, тільки потім надрук ують гривню і буде у нас гривня за курсом 60, 70, 
розкрутять інфляцію і ми всі потім будемо згадувати приклади Шрі -Ланки та 
інших країн, про які сьогодні говорили під час виступу. Звичайно, є зауваження, 
зокрема, і у мене. Дай Боже, щоб найбільше зауваженн я до проекту бюджету 
було те, що там щось неправильно написано в презентації і бажання знайти аж 
цілий 1  мільярд з 2  трильйонів 500 з чимось мільярдів на потреби. Думаю, що 
знайдемо, діточок точно не образимо. А проект бюджету і справді адекватний.  
Пам’ята ю, як приймався проект Закону «Про Державний бюджет України 
на 2014  рік». Пам’ятаю, що була ситуація, не треба ображати народних депутатів 
минулого скликання, коли представляли проект бюджету фактично з однієї сто -
рінки, а потім його дописували. Пам’ятаю, як це вже робили на початку нового 
року. Пам’ятаю, як переписували Податковий кодекс України, ситуація була 
військовою і треба було це робити. І зараз, коли у нас повномасштабна війна, 
вчасно подали проект бюджету і ми його вчасно розглядаємо. І я вдячний за те, 
що там немає податкових змін, про що, дійсно, просив весь бізнес.  
Шановні колеги, я не буду зараз витрачати час, чесно кажучи, слабо розу -
мію, навіщо ми це робимо, враховуючи, що тут немає камер і вас точно ніхто не 
покаже. Проте у мене теж є заува ження до цього проекту бюджету. Але вперше 
за вісім років у мене немає обґрунтованої критики, щоб сказати, що за цей 
проект бюджету голосувати не треба.  
Дякую Міністерству фінансів України, ви, справді, перший раз класно 
зробили роботу. Молодці!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане Ярославе.  
Хочу зауважити, що кожен і кожна роблять тут теж безпосередньо свою 
роботу, наближаючи нашу перемогу.  
Сергій Вельможний, група «Довіра». Будь ласка.  
Лариса Білозір. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Шановні колеги, сьогодні ми розглядаємо документ, 
який стане осн овним для нашої країни в умовах повномасштабної війни. Ми, 
дійсно, довго можемо аналізувати цифри проекту бюджету, які запропонував 
уряд, і порівнювати ці показники з минулими роками. Проте ми маємо усві -
домлювати, що порівняно з попередніми роками змінило ся життя всієї країни. 90 Бюджет на 2023  рік буде складним, гадаю, що всі колеги це розуміють. Дуже 
важко щось планувати в умовах повномасштабної війни, коли нищаться наші 
міста, інфраструктура, тільки важливий аграрний сектор зазнав збитків приблиз -
но на 30  мільярдів доларів і, найголовніше, гинуть наші люди. Скільки трива -
тиме така ситуація, ніхто передбачити не може, найімовірніше до того часу, 
поки наші Збройні Сили не виженуть ворога за поребрик.  
Природно, що фінансування армії – пріоритет номер один цьо го проекту 
закону. Лише на Міністерство оборони України передбачено 757  мільярдів гри -
вень, це приблизно 60  відсотків дохідної частини, і 493  мільярди гривень – саме 
на фінансове і медичне забезпечення діяльності Збройних Сил України. Звичай -
но, це рекордн і показники для сектору оборони, але тут країна просто не має 
іншого виходу – для нас це питання життя і смерті.  
Протягом останніх років ми звикли вимагати від уряду збільшення коштів 
на розвиток і підвищення соціальних стандартів. Зараз навіть звичного н евелич -
кого підвищення не буде, прожитковий мінімум залишається на рівні 2  тисячі 
684 гривні, мінімальна зарплата – 6 тисяч 700  гривень, мінімальна пенсія – 
2 тисячі 93  гривні. На жаль, в умовах війни забезпечити підвищення соціальних 
стандартів – це було б щось із області фантастики. Доходи державного бюджету 
на 2023  рік становитимуть 1  трильйон 280  мільярдів гривень, що на 18  відсотків 
менше за минулорічні показники. Граничний обсяг дефіциту державного бю -
джету становить аж 20  відсотків ВВП, інфляція спож ивчих цін планується на 
рівні 30  відсотків.  
Якби нам ще минулого року озвучили ці цифри і прогноз, ми вважали б це 
апокаліпсисом, повним шоком для економіки. Але нині, на жаль, це реальність, 
у якій ми не просто живемо, а боремося з ворогом і в якій на аб солютній 
більшості території нашої держави все одно працює критична інфраструктура, 
транспорт, лікарні, школи. Тому головне сьогодні – вижити і вибороти пере -
говори не тільки для нас, а й для майбутніх поколінь українців, які житимуть на 
нашій землі. Крити ка буде, але це буде вже після нашої перемоги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народні депутати, прошу записатися на виступи, за регламентом на це 
відводиться 6  хвилин. Прошу записуватися.  
Осадчук Андрій, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Передайте, будь ласка, 
слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ярослав Железняк. Будь ласка. Ваш мікрофон увімкнено.  
 91 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. На жаль, є проблема з мікрофоном. Колеги, напевно, 
я сказав Міністерству фінансів України все, що хотів. Є конструктивна пропо -
зиція: давайте їх швидше відпускати, нехай працюють. Мені здається, що кожен 
уже розуміє, що до 1  жовтн я ми подаємо поправки, а далі розглядаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Можна було просто не брати слово.  
Ірина Геращенко, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово пані Южаніній. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ніно Петрівно, буд ь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я не ставилася б так легковажно і не співала б одне 
одному дифірамби щодо проекту бюджету. Усе -таки в нас є час і розуміння того, 
як можна більш якісно підійти до цього документа і доопрацювати його.  
Пам’ятаєте, пане Сергію, я вас т ри дні тому просила надати дані стосовно 
фактично очікуваних показників щодо дохідної і видаткової частин бюджету як 
для країни, що воює. Так от, я щойно підходила і запитувала – ви таких даних не 
надали. Насправді, коли ми з вами говорили про скорочення в идатків на утри -
мання державного апарату, усіх органів, які забезпечують функції держави, ви 
сказали, що підійшли, так би мовити, у середньому щодо кожного, не розби -
раючись у деталях, і скоротили видатки на 10  відсотків. То хочу вам сказати, 
що  я  попрос ила проаналізувати видатки, які заплановано на 2023  рік, і саме 
загальнодержавні видатки на адміністрування держави у 1,4  разу більші ніж 
у 2021  році. Що це за скорочення, скажіть, будь ласка? Це буде зараз друга 
стаття після витрат на оборону і безпеку.  
Мені здається, що точно не ви маєте за це відповідати, тут повинен сидіти 
весь Кабінет Міністрів України і кожному міністру слід відповідати за свою 
сферу діяльності. Фактично жодного скорочення не відбулося, і це найбільша 
ганьба. Коли ми говоримо, що роби мо все: і скорочуємо, і аналізуємо, але ми не 
можемо зараз говорити про збільшення дохідної частини, а можемо говорити 
про те, наскільки ми відчули на собі війну. То давайте не обманювати одне 
одного. Ми цього не відчули, не зробили всього можливого для то го, щоб макси -
мально використати наш ресурс. І все, що ми із вами маємо зробити під час 
доопрацювання, це сконцентруватися саме на цьому питанні і, справді, віддати 
ці кошти на соціальний захист, який повинна гарантувати держава, тому що 
проблем в державі з такою кількістю осіб, яким ми маємо допомагати, і значно 
меншою кількістю населення, яке працює, багато – а це катастрофа. Катастрофа!  
Давайте об’єднувати зусилля і скорочувати видатки, а не робити вигляд, 
що ми їх скорочуємо.  
Дякую.  
 92 Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ар’єв Володимир Ігорович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Так добре виступати в тиші, тому 
що, коли зал повний, ну, чесно кажучи, на базарі тихіше, ніж у залі Верховної 
Ради України. Хоча ми бачимо зараз, що ця тиша в ід того, що нікому не цікаво 
це слухати.  
Хочу насамперед звернутися до міністра фінансів. Пане Марченко, це я до 
вас звертаюся. Ваші ж цифри? Ви сказали, що це проект бюджету країни, що 
воює. О’кей, щодо витрат безпосередньо на Збройні Сили України – це, д ійсно, 
рекордна цифра, яка повністю виправдана. Але на компенсацію загиблим і тим, 
хто залишився інвалідом після цієї війни, учасникам війни, родинам загиблих – 
325 мільйонів гривень. Нагадую вам, що у постанові Кабінету Міністрів України 
№ 168 (не хитайте  головою, подивіться представлену вами презентацію) ви обі -
цяли 15  мільйонів гривень кожній родині загиблого, тобто 21  родина може отри -
мати цю суму. Водночас на дороги у вас знайшлося 38  мільярдів гривень. От 
і  рахуйте: 325  мільйонів гривень на 21  родину  загиблих і на «велике крадів -
ництво» – 38 мільярдів гривень. І це проект бюджету країни, що воює? Може, ви 
трошечки пріоритети там підкоригуєте? Сьогодні ми маємо дбати, зокрема, і про 
тих, хто повернувся, і про родини тих, хто не повернувся з цієї війни.  Ми не 
можемо забувати про тих, хто вже віддав Україні свій борг, захищаючи її.  
Я абсолютно чітко вам говорю, що ми будемо робити все можливе, підтри -
муючи родини, для того щоб у Державному бюджеті України на 2023  рік було 
записано достойну цифру, щоб над ати компенсації родинам загиблих, а також 
тим, хто постраждав, отримав поранення, контузії, зазнав каліцтва після участі 
в бойових діях, інакше змінюйте цифри постановою Кабінету Міністрів України.  
Слова «Слава Україні!» – це не просто гасло. Слава Україн і! – це коли ми 
дбаємо про тих, хто приносить Україні славу. І якщо ми розуміємо, що дбання 
про тих, хто захищає Україну, буде виражатися в конкретних цифрах, тоді ми 
маємо в цьому залі повне право говорити: слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депу тати, представлення проекту 
Закону «Про Державний бюджет України на 2023  рік» ( № 8000 ) завершено.  
Відповідно до статті  154 Регламенту Верховної Ради України проект 
Закону «Про Державний бю джет України на 2023  рік» вважається взятим Вер -
ховною Радою України для подальшої роботи.  93 Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено. Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву у нашому пленарному зас іданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено завчасно. Прошу не поширювати 
інформацію щодо його початку.  
Працюємо разом на перемогу! Слава Україні!  