 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина шоста 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 жовт ня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Пʼятниця, 7  жовтня 2022  року)  
 
Частина шоста  
 
 
 Проведення сигнального голосування д ля прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …5 
 
 Відхилення проектів постанов Верховної Ради України:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 21  вересня 2022  року про прийняття в цілому  
  проекту Закону України «Про внес ення змін до Закону  
  України «Про загальнообов’язкове державне соціальне  
  страхування» (нова редакція) та інших законодавчих  
  актів Укра їни» (№  3663 від 15.06.2020)»  …5 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому чита нні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування»  
  (нова редакція) та інших законодавчих актів України»  
  (№ 3663 від 15.06.2020)»  …5 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 21  вересня 2022  року про прийняття в цілому  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Закону  
  України «Про загальнообов’язкове державне соціальне  
  страхування» (нова редакція) та інших законодавчих  
  актів України»  …5 
 
  «Про  скасування рішення Верховної Ради України  
  від 21.09.2022  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як Закону України проєкту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо реформування служби занятості, соці ального  
  страхування на випадок безробіття, сприяння продуктивній  
  зайнятості населення, у тому числі молоді, та впровадження  
  нових акти вних програм на ринку праці»  …11  
 3  
 Заява депутатської фракції полі тичної партії «Слуга народу»  …15  
 
 Інформація  про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За деколонізацію і демонтаж російської імперії»  …16  
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  
  до Президента України  …16 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про Звернення Верхо вної Ради України до міжнародного  
  співтовариства щодо Північних територій Японії»  …17 
   
  «Про Звернення Верховної Ради України до Організації  
  Об’єднаних Націй, парламентів та урядів її держав -членів,  
  Європейського Союзу, Ради Європи стосовно ство рення  
  спеціального міжнародного трибуналу щодо злочину  
  агресії проти України»  …25  
 
 Внесення змін до статті  1 Закону України «Про військовий  
  обовʼязок і військову службу»  …26  
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про призначення Пишного А.Г. на посаду Голови  
  Національного банку України»  …27  
 
  «Про висновки та пропозиції до проекту Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2023  рік» …40  
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України та скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Бюджетного кодексу України щодо актуалізації  
  та удосконалення деяких положень»  …114 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 7  жовтня 2022  року  
  законів України та негайного направлення їх на підпис  
  Президентові Україн и …114  
 
 Результати поіменного голосування   4  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
7 жовтня 2022  року, 10  година  4 хвилини  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати ! Шановні колеги!  Перед продовженням 
пленарного засідання я наголошую на необхідності неухильного дотримання 
безпекових правил у  стінах  Верховн ої Ради України щодо  поширення інфор -
мації про почат ок пленарного засідання, його перебіг та прийнят тя парламент ом 
рішень  не раніше ніж через 30  хвилин після завершення нашої роботи. Прошу 
всіх народних депутатів України, представників уряду відповідально по стави -
тися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави.  
Шановні народні депутати ! Верховна Рада України працює в режимі од -
ного пленарного засідання. Тому відповідно до прийнятої нами Постанови «Про 
деякі питання організації роботи В ерховної Ради України дев ’ятого скликання 
під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану» та пропозиції 
Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп сьогодні ми продовжуємо 
наше пленарне засідання.  
За доброю парламентською традицією давайт е розпочнемо його з ви -
конання Державного Гімну України.  
(Лунає  Державний  Гімн  України) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава  Україні!  
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ.  Героям  слава!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України ! Триває восьмий 
місяць широкомасштабної збройної аг ресії російської федерації проти України. 
Держава -агресор щодня грубо порушує міжнародний правопорядок, тероризує 
цивілізований світ погрозами використання ядерної зброї, що ще раз підтвер -
джує нагальну необхідність виключення її з Ради Безпеки ООН, максим ального 
посилення санкційного тиску на неї та її глобальної ізоляції.  
Український народ не піддається на шантаж терористів. Сили оборони 
України успішно просуваються вперед, очищуючи рідну землю від російських 
окупантів. На жаль, у кровопролитній війні гин уть наші воїни, наші співвітчиз -
ники. Тому я прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять захисників 5 і захисниць, полеглих у боях за Україну, та всіх мирних громадян, загиблих 
внаслідок агресії держави -терориста.  
(Хвилина  мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати . 
Шановні колеги ! Хочу коротко  поінформувати про те, що 6 та 7  жовтня 
у столиці Республіки Індонезія Джакарті проходить Парламентський саміт країн 
«Великої двадцятки», і шановна віцеспікерка Олена Костянтинівна Кондратюк 
очолила делегацію Верховної Ради Ук раїни на цьому поважному заході . На са -
міті Олена Костівна гідно представляє український парламент, потужно відстою -
ючи позицію України та ї ї інтереси на міжнародній арені. Учора ми були свідка -
ми сильного державницького виступу пані Олени, яка вчергове ві дкрила очі 
світу на злочинні дії р осії в Україні. Давайте подякуємо їй оплесками  та підтри -
маємо її на цьому саміті  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати ! Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України пропоную провести сигнальне голосування для прогнозування 
результатів голосувань питань порядку денного. Прошу народних депутатів взя -
ти участь у сигнальному голосуванні , натисну вши зелену кнопку «За». Я нага -
дую, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» 
і утримувати в подальшому ці дві кнопки до завершення голосування, тобто до 
появи результатів на табло.  
Шановні колеги, запрошую вас до сигнального голосування. Колеги, 
сигнальне голосування. Будь ласка, приготуйтеся. Шановні колеги, починаємо 
сигнальне го лосування.  
«За» – 178. 
Сьогодні свій день народження відзнача є наш колег а народн ий депутат 
України Олександр Іванович Ковальов, група «Довіра». Давайте привітаємо його  
і побажаємо м іцного здоров ’я, натхнення, нових звершень задля перемоги  
(Оплески) . 
Перед тим як розпочати розгляд питань порядку денного , я ще раз звер -
таюс я до народних депутатів, представників уряду із закликом неухильно дотри -
муватис я безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати інфор -
маці ї щодо перебігу пленарного засідання , прийнятих парламент ом рішень  не 
раніше, ніж через 30  хвилин після завершення нашої роботи.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань  порядку денного на  сьогодні вам розда -
ний, тому переходимо до  їхнього  розгляду. Починаємо з першого.  
На ваш розгляд в иносяться три , так звані блокуючі, проекти постанов: 
№ 3663 -П, № 3663 -П1, № 3663 -П2. Повідомляю, що вони розглядаються за 
скороченою процедурою без голосування . Тому переходимо до їх розгляду, ми 
розглядаємо їх, як завжди, разом.  6 Я запрошую... Чи є  народні депутати , які представляти муть  ці проекти  
постанов?  
Народний депутат е Івченко , будь ласка, представляйте св ій проект  поста -
нови № 3663 -П.  
Розглядаємо як  завжди: спочатку представляють проекти постанов, потім 
ми разом їх обговорюємо і приймаємо рішення.  
Будь ласка, Вадим е Євгенович у. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комі тету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція  «Батьківщина». Шановні колеги ! Ми у 2014  році однозначно пр ийняли 
рішення про рух України до Європейського Союзу. І фонди соціального страху -
вання, створені ще в минулому столітті на теренах Європейського Союзу, – це 
модель Німеччини. Незалежні фонди соціального страхування з таким самим  
керівництвом існують в Данії, Швеці ї та багатьох  інших європейських країна х, 
крім Німеччини . Натомість модель, запропонована безпосередньо в ц ьому  залі, 
була затверджена в оркостані п утіним, який скасував фонди соціального стра -
хування, приєднав відповідні фонди до Пенсійного фонду , не зміг зробити 
у своїй країні їх незалежн ими. 
Я розумію, коли ми це робимо для людей. Але люди, які сьогодні користу -
вати муть ся відповідними соціальними виплатами Фонду соціального страхуван -
ня, не отримають належної уваги у великому кошику  під назвою Пенсійний  фонд.  
Такий  закон не був підтриманий ані Федерацією роботодавців  України, а ні 
Федерацією  профспіл ок України , тому фракція  «Батьківщина» не голосувала.  
Колеги, я все -таки пропоную перегляну ти той напрям , який вам запропо -
нували Папієв з ОПЗЖ і без посередньо голова комітету. Це не рух в Європу, 
наразі це... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується авторка ще одн ого проекту  блокуючої постанови 
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
Юліє Володимирівн о... Немає? Ну, йде, ми ж не будемо чекати.  
Тоді автор ще од ного проекту  постанови народна депутатка Вікторія 
Олександрівна  Гриб . Будь ласка, Вікторі є Олександрівн о. 
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної  Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, Луган -
ська обл асть, політична партія «Опозиційний блок»).  Добрий день, ш ановні 
колеги! Знаєте, сьогодні я виступати му не як  депутатк а Вікторі я Гриб. Я просто 
зачитаю звернення від імені  інвалідів праці, потерпілих та сімей загиблих на 
виробництві.  7 Якщо ви не хочете слух ати народних депутатів, не слухайте, але , будь 
ласка, послухайте людей, які вас обрали. Шановні колеги,  прошу вашої уваги .  
«Ми, що проробили на підприємствах з тяжкими умовами праці по 20, 30, 
40 років, віддали своє здоров ’я, заробили професійні захворюва ння чи отримали  
каліцтво на виробництві, проти цього законопроекту, оскільки він суперечить  
ряду  законодавчих актів та руйнує існуючу систему соціального страхування.  
Ліквідація Фонду соціального страхування України шляхом приєднання 
його до Пенсійного фо нду України – це скасування принципів самоврядності, 
соціального партнерства щодо управління соціальним страхуванням.  
Звертаємо вашу увагу, що деякі положення нової редакції закону виклика -
ють сумніви щодо відповідності конституційним приписам, згідно з як ими при 
прийнятті нових законів або внесення змін до чинних законів не допускається 
звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод ». 
Шановні колеги, я все -таки прошу вас від імені тих працівників, які , 
дійсно , на сьогодні  є інвалідами, від імені сімей, я кі втратили  своїх рідних … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ми за слухали  доповіді авторів проектів  постанов , до слова запрошується 
Кальченк о. Сергію Віталійовичу, будь ласка, з  місця.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регла менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Ш ановні народні депутати ! 
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув п роекти постанов №3663 -
П, №3663 -П1 та №3663 -П2 і за результатами розгляду рекомендує Верховній 
Раді визначатися шляхом голосування щодо їх прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи від депутатських фрак цій 
та груп : два – за, два – проти щодо обговорення цих трьох проектів постанов.  
А поки ви записуєтес я, інформ ую, що в залі засідань Верховної Ради Укра -
їни перебуває делегація Бундестагу на чолі з головою Комітету Бундестагу з пи -
тань оборони Марі -Агнес Ш трак-Ціммерман. Давайте оплесками привітаємо ша -
новних колег з Німеччини  (Оплески) .  
Дякую.  
Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політичної партії «Слуга 
народу».  Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Прошу передати слово Сергію Кальченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Віталійович Кальченко . Будь ласка.  8 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Прошу визначатися шляхом голосування щодо прий -
няття чи відхилення цих проектів постанов. Я, зокрема, закликаю колег по фрак -
ції як мінімум утриматис я під час  голосуванн я за ці проекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Віталійович Саврасов, фракція «Європейська 
солідарність».  Будь ласка.  
Саврасов. Ні?  
Олексій Олексійович Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська обла сть, самови -
суванець) . Дякую. Фракція  «Європейська солідарність». Але спочатку дозвольте 
сказати кілька слів.   
Dear  Mrs. Maria -Agnes  Strack -Zimmermann.  First  of all, thank  you very much  
for the visit.  We are glad to see you today  in Ukraine,  in Kyiv,  but... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Dear  speaker,  if you understand  me, i would  like to talk in 
Ukrainian,  please.  
Пане Олексію, будь ласка, продовжіть українською мовою.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Звичайно,  я роблю це. Однак, думаю, дуже важливо 
було звернутис я до наших німецьких колег  і сказати, що сьогодні для нас голов -
ніше. Танки  Leopard  – це і є дружба України та Німеччини, яку ми дуже чека -
ємо. Думаю, що якраз це підтримують всі.  
Колеги, звичайно, наша фракція не голосувала за ці закони, і ми підтри -
муємо те, що нам потрібно далі розвивати питання соціального захисту. Це не 
той шлях, на який ми зараз стали, який  нам запропонували наші колеги, нам 
треба рухатися іншим шляхом. Тому, звичайно, ми будемо підтримувати голосу -
вання щодо  цих проектів постанов  стосовно  перегля ду тих  рішен ь, які були 
прийняті.  
Тож, друзі, ми і вас закликаємо, тому що сьогодні питання соціального 
захисту стоїть дуже нагально. Ви розумієте, у якому стані сьогодні перебувають  
громадяни України, враховуючи ту надскладну війну, яку ми проходимо. Так, 
нам дуже скл адно, зокрема  економічно і бюджетно , це витягувати. Але, друзі, 
я можу точно сказати, що сьогодні такі наші партнери як Німеччина, допомага -
ють нам рухати країну навіть в таких складних умовах, і , отримуючи відповідну 
фінансову підтримку, ми зможемо надати  соціальний захист нашим громадянам. 
Тому закликаю вас посилювати соціальні гарантії українцям, а не послаблювати 
їх, навіть в надважких умовах війни.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  9 Шуфрич Нестор Іванович, депутатська група «Платформа за життя та 
мир» . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане Голово.  Шановні 
колеги ! Наша депутатська  група, провівши консультацію, прийняла рішення під -
тримати відповідний проект постанови. Сьогодні дуже напружений порядок ден -
ний, бажано якомога швидше перейти до розгляду інших питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Із задо -
воленням голосував за такий  законопроект. Вважаю, що цей соціаліз м треба 
прибирати якомога швидше. І  із задоволенням проголосую щодо  всіх проектів  
постанов – проти. Прошу перейти до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще народний депутат Волинець,  1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги , прошу бути уважними ! Ліквідувати Фонд 
соціального страхуван ня – це авантюра віку . Фракція «Батьківщина» подавати ме 
до Конституційного Суду подання. Ми виграємо це рішення. Не можна лікві -
дувати самоврядний Фонд соціального страхування. Роботодавці , профспілки, 
застраховані особи , Пенсійний фонд, Фонд соціального с трахування не бу ли 
згодн і. У даному разі  ліквідують Фонд соціального страхування і приєднують до 
Пенсійного фонду, а на другому етапі буде ліквідован о солідарн у пенсійну 
систем у, і люди залишаться без пенсії, навіть ті, як им сьогодні 35  років.  
Прошу заблок увати закон і підтримати наш  проект  постанов и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Тому зараз я ставлю почергово ці  проекти  постанов. Ви почули пози -
цію колег. Тому я ставлю на голосування пропозицію прийняти...  (Шум у залі ). 
Шахов, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 10 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  114, 
Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра». 
Шановні  колеги ! Я зустрічався з головами профспілок, з робочими колективами 
і повністю підтримую сьогодні Михайла Волинця, Вікторію Гриб щодо  цих 
проектів  постанов . Треба негайно заблокувати той безлад, який коїться під час 
війни. Мільйонні трагеді ї, сотні тисяч людей вбито, 13  мільйонів людей сьогодні 
бідкаються по  всьому  світу. Про що ми сьогодні говорим о? Соціальне 
страхування ліквідувати? ! Знову комусь до кишен ь полізуть мільярди людських 
грошей ? 
Прошу кожного парламентаря підтримати ці  проекти  постанов.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, вже точно завершили обговорення цих  проектів  пос-
танов. Переходимо до прийняття рішення. Я почергово ста витиму їх  на голо -
сування.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови  
«Про скасування рішен ня Верховної Ради України від 21  вересня 2022  року про 
прийняття в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до Закону 
України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування» (нова ре -
дакція) та інших законодавчих актів України ( № 3663  від 15.06.2020) » (3663 -П) 
в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування н аступн ий проект  Постанови «Про скасування рі -
шення Верховної Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому 
проекту Закону «Про внесення змі н до Закону України «Про загальнообов ’яз-
кове державне соціальне страхування» (нова редакція) та інших законодавчих 
актів України ( № 3663 ) від 15.06.2020) » (№ 3663 -П1) в цілому . Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування н аступн ий проект Постанови «Про скасування рі -
шення Верховної Ради України від 21  вересня 2022  року про прийняття  в цілому 
проекту Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про загально -
обов ’язкове державне соціальне страхування» (нова редакція) та інших законо -
давчих актів України » (№ 3663 -П2) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, всі проекти постанов відхилені. Отже , ми можемо 
розблоковувати закони.  
 
––––––––––––––  11 Ще од ин блокуюч ий проект  Постано ви «Про скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 21.09.2022  року про прийняття у другому читанні та в ціло -
му як Зако ну України проє кту Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо реформування служби зайнятості, соціального 
страхування на випадок безробіття, сприяння продуктивній зайнятості населен -
ня, у тому числі молоді, та впровадження нових активних програм на ринку 
праці » (№ 6067 -П). 
Шановні колеги, відповідно до частини дев ’ятої статті  48 Регламенту цей 
проект  постанов и розглядається за скороченою процедурою, тому одра зу пере -
ходимо до обговорення.   
Для презентації цього блокуючого проекту постанови я  запрошую автора – 
народного депутата Михайла Яковича  Волинця . 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановні колеги ! Держ авна служба статистики  пока -
зує, що в Україні зареєстровано 300  тисяч безр обітних , ви знаєте, наскільки 
складно зареєструвати ся. Але ми знаємо, що в Україні 5  мільйонів безробітних. 
Причиною такої великої кількості безробіття і втрати робочих місць насамперед 
є війна.  
Але хочу сказати, що автори законопроекту передбачили суттєво  порізати 
пільги для людей, які потребують сьогодні допомоги з боку держави, від кож -
ного з нас. І в даному випадку парламент не має ніякого морального права віді-
брати в людини останню надію, останню допомогу.  
Дивіться, що тут пропонується. Громадян и, які не зможуть надати повний 
пакет документів, йдеться  про біженців, не ма тимуть  права на допомогу. Це без-
робітн і люди , які втратили житло, документи, рідних, їм нема де жити і вони не 
можуть стати на облік. Ви ж знаєте, як сьогодні  складно ці документи підг о-
тувати. Навіщо писати таку норму?  
Або наступне. Збільшується страховий стаж із шести до семи місяців. 
Тобто людин і, якщо вона безробітна, збільшують страховий стаж.  
Або таке. Пропонують  збільшити стаж працівника, який має право на від -
повідну допомогу, що сьогодні передбачена, із семи  років до 18  років , і тут 
вводиться спеціальна шкала  – передбачили диференціювати це питання. І так по 
кожній позиції.  
Шановні колеги, дуже прошу прояви ти співчуття, не н атискати  бездумно 
кнопки, не бер імо на себе такий гріх . Фракція...   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України Сергію Віталійовичу Кальченку.  
Сергі ю Віталійович у, будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановн і народні депутати! Регла -
ментний комітет на своєму засіданні розглянув проект постанови № 6067 -П і за 12 наслідками його розгляду рекомендує парламенту визначитися шляхом голосу -
вання щодо його прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, оскільки ми розглядаємо це питання за скороченою про -
цедурою, прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – 
за, два – проти для того, щоб ми могли обговорити ц ей проект  постанов и.  
Слово надається Вадиму Євгеновичу Івченку, фракц ія «Батьківщина».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу передати слово колезі Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (заг ально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина». Шановний пане Голово ! 
Шановна  президіє! Шановні колеги ! Насправді систему зайнятості в Україні  
потрібно рефор мувати , але чи в  такий спосіб, це однозначно велик е питання.  
На жаль, в Комітеті  з питань  соціальної політики  та захисту прав ветеранів  
ми не знайшли спільної думки, і той варіант законопроекту, який пройшов друге 
читання, однозначно не є досконалим. Він не слугувати ме захисту тих громадян, 
які тимчасово втратили роботу. Саме в цьому законопроекті є звуження прав 
щодо підтримки тих людей, які втратили свою роботу, особливо молодих фахів -
ців, бо все -таки підвищується стаж у випадку, коли людина може отримати 
допомогу.  
Те са ме стосується тих працівників, які мають достатній стаж, але з різних 
причин втратили роботу : немає т ієї соціальної підтримки, і в них зменшаться 
суми допомоги у зв’язку з  тимчасов ою втратою працездатності . 
Думаємо , що уряд, коли ініціював такий законопрое кт, мав би все-таки 
піти іншим шляхом.  
Слід затвердити нарешті програму створення нових робочих місць, пот -
рібно все -таки гарантувати перше робоче місце молодим фахівцям, які отримали  
фах робітника, які здобули вищу освіту.  
Зважаючи на це  фракція «Батьків щина» все-таки ініціювала блокуючи й 
проект  постанов и, бо під час розгляду у друго му читанн і був порушений 
Регламент .  
Просимо підтримати ц ей проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос».  Будь 
ласка.  13 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  За європеїзацію, як вчора 
казав  шановний Голова, і проти залишків соціалізму. Тому проти ц ього проекту  
постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Олексійович Гончаренко, фракція «Європейська солідарність».  
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність». Безумовно, 
ми маємо завжди  і в усьому дотримуватися Регламенту. Питання соціальних га-
рантій, повторюс я, дуже важливе. Тому ми підтримуємо розгляд ц ього проекту 
постанови.  
Але зараз хочу сказати дуже важливе. Ви знаєте, що останніми днями 
відбуваються постійні атаки Запоріжжя, Миколаїв а, Одес и, Ки ївської області . 
Іранські дрони  «Shahed » атакують нашу державу і наших людей. Я хочу звер -
нути вашу увагу, що не лише  вільний а й невільний світ об ’єднується. І о сь 
сьогодні цим негідникам, агресору , тирану п утіну допомагає Іран.  
А ми мовчимо, не підтримуємо демократичні протести в Ірані. А маємо  
підтримати, коли нас вбивають іранськими дронами , й інші країни невільного 
світу. А Україна не голосує за резолюцію щодо розгляду ситуації з уйгурами, 
і я не можу цього зрозуміти. Ми – вільний світ, ми – демократичний світ, ми – 
авангард вільного світу, а  отже,  маємо завжди бути на цих позиціях. Це є прин -
ципи . Не можна іншим казати , що  подивіться на геноцид українців і захистіть 
нас від росіян, а з іншого боку закривати очі на геноцид народів в інших країнах 
і робити вигляд, що це не про нас, у нас багато векторність.  
Так не можна. Вільний світ – це наше майбутнє, це наше життя. Невільний 
світ нас сьогодні вбиває – російські ракети, іранські дрони, північнокорейське 
якесь, вибачте, лайно, яке вони надсилають, щоб нас вбивати. І ми маємо … З те-
риторії Білору сі Лукашенк о… Ми дос і не розірвали дипломатичні відносини 
з режимом Лукашенка. Чого ми чекаємо? Чому ми не співпрацюємо з біло -
руською опозицією?  
Друзі, ми – вільний світ, маємо діяти відповідно, і тоді до нас буде повага 
в усьому світі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальне слово – Олександр Сергійович 
Колтунович , і після цього переходимо до прийняття рішення.  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, вельмишановний Руслан е Олексійович у. Шановні колеги ! Безумовно, 14 питання щодо реформування служби зайнятості, соціального страхування на  
випадок безробіття і сприяння продуктивно сті праці й продуктивності зайнятого 
населення, в тому числі молоді, впровадження нових активних програм на ринку 
праці, є актуальним, хоча б зважаючи на той факт, що , за оцінками Національ -
ного банку України, рівень офіційного безробіття  в Україні  зріс із 10,6 відсотка 
на кінець 2021  року до 35  відсотків уже в  цьому році . Тобто , це третина насе -
лення України. Це перший мо мент . 
Другий момент  – цифра , яка  також є страшною . На сьогодн і зменшується 
кількість  платників єдиного соціального внеску і відношення до  кількості пен -
сіонерів . Цей коефіцієнт на сьогодн і зменшився з 1 до 0,8  відсотка, тобто  кіль-
кість  платників єдиного соціального внеску менша тих, кому необхідно сплачу -
вати в подальшому пенсії. Тому в урядовому законопроекті, дійсно,  необхідно 
було ці вс і речі  врахувати для того, щоб вирішити і запровадити комплексну 
програму стимулювання зайнятості в Україні на фоні цього безробіття – 35 від-
сотків, яке на сьогодні є найвищим показнико м в Європі і одним з найвищих 
у світі.  
Третій  момент,  який  тут не врах ований,  і що необхідно якимось чином 
врахувати в системі зайнятості,  – це нинішня трудова міграція, переміщення 
внутрішньо переміщених осіб, а також ті виклики, які на сьогодні є, і ми маємо 
ці цифри враховувати, коли робимо відповідні бюджетні показники. Це що 
стосується виїзду працездатного населення.  
І останній момент – це, безумовно, ті економічні наслідки, які ми маємо: 
падіння ВВП на 35  відсотків, спад у промисловому виробництві, в металургії чи, 
точніше, в гірничо -металургійному комплексі, де була на йвища концентрація 
зайнятості населення. На сьогодні в бюджетній політиці необхідно насамперед 
передбачати підтримку саме цих секторів економіки для того, щоб такі програми 
зайнятості не залишалися на папері, а впроваджувалися в реальний сектор 
життя.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання, 
тому переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя в цілому проект у Пос-
танови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 21.09.2022  року 
про прий няття у другому читанні та в цілому як З акону України про єкту Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо рефор -
мування служби зайнятості, соціального страхування на випадок безробіття, 
сприяння продуктивній зайнятості насел ення, у тому числі молоді, та впрова -
дження нових активних програм на ринку прац і» (№ 6067 -П). Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и відхилен о, тому можемо підписувати закон.  
 
––––––––––––––  15 Шановні колеги ! Від двох фракцій н адійшла заява з вимогою оголосити 
перерву, яку готові замінити на виступ  – 3 хвилини.  
Пушкаренко Арсеній Михайлович . Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні колеги ! Дорогі українці! 
Від швейцарського Лугано до українськ ого селища  Лугин и. Днями відбувся 
Перший регіональний фор ум, присвячений  відбудов і Житомирщин и. Дякую 
Збройним Силам України, що завдяки їм сьогодні ми можемо працювати над 
питанням її відбудови.  
Ви знаєте, що Естон ська Республіка  – перша держава, яка визначилас я 
з регіоном і відповіла на заклик Президента Украї ни Володимира Зеленського 
щодо Житомирщин и, взяла  під свій патронат і працює над її відновленням. Уже 
на сьогодні ми маємо два об ’єкти – це дитячий садок в прикордонному Овручі, 
який жорстоко обстрілювався цієї весною , де було багато руйнувань , а влітку 
міністр закордонних справ Естонії Урмас Рейнсалу спільно з Оленою Шуляк, 
Кирилом Тимошенком заклали капсулу, і вже сьогодні відбулися відповідні 
процедури, садок будується.  
А також в день форуму ми разом з Олександром Корнієнком і міністром 
інфраструктури  та економіки Естонії заявили в Малині про відбудову першого 
спільного об ’єкта – малинськ ого мосту, який був зруйнований російською раке -
тою, і Україна та Естонія спільно відновлять його . 
Сьогодні ми разом  з Естонією працюємо над тим, щоб всі ті об ’єкти, які 
були зруйновані на Житомирщині, відновити. У форум і, що днями відбувся 
в Лугинській громаді, брали  участь не лише  урядовці та бізнес -делегація з Есто -
нії, ми також вчора  (хочу наголосити ) прийняли в першому читанні законо -
проект про державно -приватне партн ерство. Важливо говорити  не лише  про 
відбудову та інвестиції інших держав, а й про приватний бізнес і державно -
приватне партнерство.  
Понад 20  країн брали  участь у цьому форумі. І сьогодні ми вже бачимо, 
що спільно з Естонією до відбудови Житомирщини готові  долучитися Порту -
галія, Фінляндія. І саме таким шляхом, саме таким прикладом сьогодні мають 
слідувати всі наші друзі -партнери : визначатися з регіонами і допомагати кон -
кретними проектами відбудов увати  Україн у. 
Найближчим часом ми очікуємо від Президента в несення законопроекту 
про Фонд відновлення України. Думаю,  саме  цей законопроект і ляже в основу 
відбудови України, адже він розроблений і підготовлений в консультації спільно 
з нашими ключовими міжнародними партнерами.  
Найближчим часом, на початку грудня,  ми очікуємо дзеркальний форум , 
який відбудеться  у Таллінні за участю понад 10  країн, щоб не лише продовжити 16 відбудову Житомирщини, а й поширювати ці практики  і закликати країни до 
реального відновлення України вже зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги ! Ми домовлялися, що будемо відновлювати питання 
депутатських звернень. Зараз ми проголосуємо два депутатські звернення до 
Президента України, а після завершення нашої основної робочої програм и 
зачитаємо інші депутатські звернення.  
Я передаю слово Олександру Сергійовичу … (Шум у залі).  
Запити. Перепрошую, запити.  
Олександре Сергійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради України  
КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Я спочатку оголошу про створення 
нового міжфракційного деп утатського об ’єднанн я «За деколонізацію і демонтаж 
російської імперії»  (Оплески) . Співголови  – Дунда Олег Андрійович та Кли -
менко Юлія Леонідівна. Побажаємо колегам вдалого демонтажу цієї російської 
імперії.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, в нас є два запит и до Президента України, які я зараз 
оголошу. Вони майже ідентичні за зміст ом, але різн их автор ів. Думаю, їх обидва 
можна підтримати, тому що вони в принципі на одну і ту саму тему.  
Депутатський запит Батенка Тараса Івановича до Президента України що -
до пр исвоєння звання Героя України легендарному сотенному УПА Мирославу 
Симчичу за героїчну збройну боротьбу з окупантами, багаторічну підтримку 
і захист політв ’язнів -побратимів у сталінсько -брежнєвських таборах, активну 
роботу з національно -патріотичного вихов ання та за видатні заслуги перед 
державою.  
Наскільки я розумію, це останній живий сотенний УПА, який зараз ще 
з нами, і він може цю нагороду отримати.  
Колеги, згідно з вимогами Регламенту, нам треба здійснити два голосу -
вання: за попередню підтримку – 150 голосів та за направлення до Президента  
України  – 226 голосів . 
Отже, відповідно до статті  225 Регламенту Верховної Ради України ставлю 
на голосування пропозицію про попередню підтримку депутатського запиту до 
Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  17 Відповідно до статті  225 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування пропозицію про направлення депутатського запиту до Президента 
України. Необхідно 226  голосів , давайте сконцентруємос я. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішен ня прийнято.  
Запит направляється до Президента України.  
Другий депутатський запит групи народних депутатів (Фріз  І.В, Климпуш -
Цинцадзе  І.О. та інш і, усього чотири народні депутати ) до Президента України 
щодо присвоєння звання Героя України сотенному Украї нської повстанської 
армії Мирославу Васильовичу Симчичу («Кривонос у»). 
Відповідно до статті  225 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування пропозицію про попередню підтримку депутатського запиту до 
Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до статті  225 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування пропозицію про направлення депутатського запиту до Президента 
України. Необхідно 226  голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дяку ю, колеги. І слава героям УПА! (Оплески).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги, за підтримку цих запитів.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до  розгляду питань  порядку денного. Далі 
у нас проект Постан ови «Про Звернення Верховної Ради України до міжнарод -
ного співтовариства щодо Північних територій Японії » (№ 8108 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
 18 Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради України  
КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для представлення проекту постанови до слова 
запрошується Голов а Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги ! Як ми вчора й говорили, що вчора 
тільки в се почалося. І я дуже дякую за ту підтримку, яку ви надали вчорашній 
постанові. Сьогодні ми виходимо з нов им проектом  постанов и, який спрямо -
ваний на активну участь Верховної Ради в питаннях, пов ’язаних з міжнародною 
діяльністю. Тому вашій увазі пропонуєть ся проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до міжнародного співтовариства щодо Північних тери -
торій Японії » (№ 8108).  
Шановні колеги ! Як відомо, у період із серпня до вересн я 1945 року СРСР 
незаконно окупував Північні території Японії, а з годом провів депортацію япон -
ського населення. Разом з тим, у спільній декларації Союзу Радянських Соціа -
лістичних Республік і Японії зазначено, що Радянський Союз після нормалізації 
двосторонніх відносин з Японією погодився передати острови Хабомай та Ши -
котан Японії. Натомість і дотепер р осійська федерація як «правонаступник » 
СРСР не виконала своїх зобов ’язань. Проект звернення спрямовано на недопу -
щення толерування пов ’язаних з окупацією питань привернення уваги на міжна -
родному рівні до необхідності під тримки суверенних територій Японії та при -
скорення фактичної реалізації домовленостей 1956  року.  
Тому проектом звернення пропонується визначити, що Верховна Рада 
України заявляє про підтримку позицій Японії щодо її Північних територій. Виз -
нає, що зазначен і території продов жують перебувати під окупацією російської 
федерації. Закликає міжнародне співтовариство продовжити вживати всіх мож -
ливих заходів для договірно -правового оформлення статусу Північних територій 
Японії. Звертається до міжнародних організаці й та національних парламентів 
іноземних держав світу про послідовну підтримку та відповідні дії щодо врегу -
лювання статусу Північних територій Японії.  
Шановні колеги, з огляду на це прошу підтримати та проголосувати таке 
звернення.  
Слава Україні і слава Я понії!  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Від Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського  
співробітництва д о співдоповіді запрошується Богдан Васильович Яременко . 
Будь ласка.  
 19 ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань з ов-
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція полі -
тичної партії «Слуга народу». Шановні колеги ! На своєму засіданні 6  жовтня 
2022  року Комітет з питань зов нішньої політики та міжпарламентського співро -
бітництва ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти за 
основу і в цілому проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до 
міжнародного співтовариства щодо Північних територій Японії » з урахуванням 
техніко -юридичних правок.  
Шановні колеги, ми продовжуємо робити історію. Це черговий крок стати 
кращими, сильнішими, ліпше зрозуміти свою долю, свою місію. Ми повинні 
пам’ятати не лише про свої проблеми, а  й про те, що наші проблеми не розв’язу-
ються  без того, щоб не були вирішені проблеми  наших друзів, союзників і парт -
нерів. Японія – партнерська дружня держава, яка упродовж 77  років після закін -
чення Другої світової війни намагається винятково юридичними методами до -
сягти  справедливості.  
Колеги, ц ей проект  постанов и є історичн им і тому (як український міжна -
родник я пишаюс я, що його  представляю ), що ц е перша міжнародна ініціатива 
українського парламенту.  
Закликаю  вас проголосувати за це, підтримати його , це зробить сильнішим 
і законодавчий  орган України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдане Васильовичу.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що щодо  цього питанн я кожна фракція 
отримає по 2  хвилини  на виступ. Тому прошу представників депут атських фрак -
цій і груп записатися на  обговорення.  
Павло Андрійович Бакунець, депутатська група «Довіра» . Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Дуже дякую. Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Історія кремлівської імперії – це історія постійної 
агресії щодо народів, які проживають суміжно з цими московськими землями. 
Якщо вдатися в історичний екскурс, то ц і амбіції кремлівських керівників 
упродовж останніх кількох століть абсолютно не змінюються, більше  того вони, 
можливо,  навіть зростають.  
Коли весь цивілізований світ, кожна нормальна держава дбає про те, щоб її 
громадянам було комфортно , зручно проживати в ній, щоб життя громадян тієї 20 чи іншої нормальної держави ставало кращ е, то московське керівництво протя -
гом останніх кількох століть лише має амбіції для того, аби захоплювати сусідні 
землі, знищувати народи, які є сусідами їхньої держави. Наприклад, ц е Молдова, 
Грузія, Крим, Донбас, а тепер ще й широкомасштабна війна на території нашої 
країни.  
Можна перераховувати і перераховувати ці недолугі амбіції кремлівської 
влади , однак , цивілізованому світу слід об ’єднатися. І ми сьогодні закликаємо, 
наприклад, об ’єднатися щодо Японії. Адже Північні території є віковічними зем -
лями Японії, і вони є окуповані кремлівською імперією. Тому ми закликаємо 
весь цивілізований світ об ’єднатися, вжити всіх можливих заходів для оформ -
лення статусу Північних територі й як земел ь Японії.  Прошу всіх підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Синютці Олегу Михайловичу, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність».  Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депута тської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.,  член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Учора Верхов -
на Рада одностайно, конституційною більшіст ю прийняла дуже важливу поста -
нову  щодо  самовизначення поневолених р осією народів , що є  надзвичайно важ -
ливим, бо це передумова нашої перемоги у цій війні і це перемога стійкої 
повоєнної архітектури безпеки. р осія з імперії має бути переформатована в на -
ціональну демократичну державу, а поневолені нею народи мають отримати 
свободу.  
Звернення, яке ми розглядаємо сьогодні, стосується не менш важливої 
проблеми і не менш важливої передумови для стійкого і справедливого миру. 
Повністю , без жодних торгів і компро місів має бути відновлена територіальна 
цілісність всіх де ржав, які свого часу окупувала р осія. Безкарна окупація Радян -
ським Союзом, а відтак російською ф едерацією Північних територій Японії, де -
портація з окупованих островів всіх японців, нездатність сві тової спільноти від -
новити територіальну цілісність Японії переконали Кремль у вседозволеності. 
І слідом за Японією р осія окупувала значну частину територій Молдови, Грузії, 
тепер України.  21 Усі загарбані р осією території мають бути деокуповані. Має бути від нов-
лена територіальна цілісність України до останнього метра. Так само має бути 
відновлена територіальна ціліс ність Молдови, Грузії, Японії. р осія і всі інші 
потенційні майбутні агресори мають затямити, що кордони суверенних держав 
є непорушними, а термін у давності для окупації і анексії не існує. Маємо 
пам’ятати, що росія – це наш Карфаген.  
Слава України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павленку Юрію 
Олексійовичу, депутатська група «Платформа за життя і мир».  Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! Ми підтримуємо звернення Верх овної 
Ради до міжнародних інституцій і вважаємо, що справедливість має бути 
відновлена.  
Коли у 2014  році почалася війна р осії проти України, Японія була єдиною 
азіатською країною, яка запровадила санкції проти росії. У відповідь на повно -
масштабне вторгнен ня росії у 2022  році Японія теж підтримала  Україну , запро -
вадивши санкції. Крім того, Японія сьогодні нас підтримує і гуманітарною, і  фі-
нансовою, і військовою допомог ами. Така антиросійська позиція через  те, що 
Японія  і багато інших країн пережива ють анек сію й окупацію своїх територій 
росією. Японія офіційно заявила, що ці тери торії були незаконно окуповані р осі-
єю, в свою чергу р осія відмовилася продовжувати тривалі переговори з цього 
питання.  
Саме тому сьогодні Японія бореться за свою свободу і відновлен ня терито -
ріальної цілісності. Сьогодні Україна бореться за свою свободу і відновлення 
територіальної цілісності. І я переконаний, що спільно з іншими країнами, які 
сьогодні потерпають від безчинства московської імперії, ми переможемо, відно -
вимо справедли вість, Україна стане єдиною і Японія відновить свою терито -
ріальну цілісність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, від «Слуги народу» виступить Федір Володимирович 
Веніславський? Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Сьогоднішнє звернення Верхов -
ної Ради України до міжнародної спільноти  є одним з яскравих проявів послі -
довної позиції України щодо недоторканності державних територій на будь -яких 22 територіях сучасної р осійської федерації, які є тимчасово окупованими. Окрім 
того, П івнічн і території  Японії, які окупувала радянська влада, «гід ним» нащад -
ком якої є російська влада, ма ють бути повернен і під юрисдикцію Японії. Це 
територіальна цілісність наших партнерів в Азійському регіоні.  
Російська федерація на сьогодні продовжує жити у системі координат, яка 
була сформована в Середньовіччі, ко ли існувала колоніальна , загарбницька по -
зиція різних держав світу. Сьогоднішня позиція російської федерації, в тому 
числі щодо Північних територій Японії, є грубим і цинічним порушенням норм 
міжнародного права. Тому що та спільна декларація між Радянським  Союзом 
і Японією, яка була укладена ще у 1956  році, відповідно до Віденської конвенції 
про право міжнародних договорів є одн ією з видів міжнародного договору. 
Більше того, у грудні 1956  року було здійснено обмін ратифікаційними гра -
мотами. Але для всього цивілізованого світу а бсолютно не дивною є поведінка 
російської федерації, яка цинічно, грубо, системно нехтує нормами міжна -
родного права.  
Тому ми повинні всіма можливими з усиллями домагатися повернення 
росії до тих кордонів, які існували колись, коли Киї вська Русь заснувала 
Московію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько, фракція «Батьківщина».  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Історія створення р осійської імперії – це історія страждань по -
неволених народів, це історія руйнувань, а не створення чогось нового, це істо -
рія ГУЛАГів, концентраційних табор ів, голодоморів, репресій, знищення міль -
йонів л юдей. На цьому базисі створена р осійська імперія.  
Верховна Рада України вчорашнім рішенням стосовно права поневолених 
народів на самовизначення і сьогоднішнім рішенням про підтримку позиції Япо -
нії стосовно ї хніх Північних територій, так званих Курильських островів , – це 
ознака відновлення справедливості. І наша національно -визвольн а війна, яка 
триває, а агресія р осії – це є продовження національно -визвольної війни України 
за свою державу, за своє право мати с вою країну і називатися вільним наро -
дом,  – це є свідчення того, що російська ф едерація мусить перестати бути 
імперією, яка створюється виключно на крові, стражданнях, смертях, голодо -
морах і репресіях.  
Фракція «Батьківщина» в повному складі буде підтримув ати питання , яке 
сьогодні представлено на розгляд парламенту. І ми вважаємо , що наша перемога 
у війні над р осією, яка обов ’язково буде, відкриє можливості для того, щоб реа -
лізувати і право поневолених народів на своє самовизначення, і право тих країн, 23 території яких окуповані російським кремлівським режимом, повернути у закон -
ний спосіб  свої території до своєї землі.  
Подивіться на Японію  – найсучасн ішу країн у, країн у «Великої сімки», і на 
Курильські острови , окуповані росією, де р осія спромоглася лише три дерев ’яні 
будки збудувати. Ось вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Дмитруку Артему 
Геннадійовичу, депутатська група «Відродження України».  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатн ий виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Протягом багатьох століть наш північно -східний сусід проводить імперіаліс -
тичну політику загарбання чужих земель. Україна найбільше постраждал а від 
такої  політики, і ми прямо зараз відбиваємо наші землі.  
Радянський Союз, правонаступницею якого є р осія, окупував Північні те -
риторії Японії наприкінці Другої світової війни, скориставшис я її слабкістю. 
Нинішня р осійська федерація – насправді імперія  – навіть не думає повертати 
вказані острови мирній Японії, яка постійно п орушує  це питання.  
На думку росіян, це  «исконно  русские  земли ». Ми знаємо , що це  не так. 
Схоже , що саме нам, українцям, випало стати руйнівниками цієї імперії. Дуже 
ймовірно, що післ я нашої перемоги р осія посиплеться, як картковий будинок. 
Ми маємо усвідомлювати це і діяти відповідно до нашої великої місії. Тому 
у нашій боротьбі проти імперії ми об ’єктивно є ще й адвокатами, захисниками 
інших народів, які постраждали від дій росії. 
Приймаючи дане звернення, ми закликаємо міжнародну спільноту проя -
вити активну позицію щодо окупованих росією територій Японії та розпочати 
юридичну процедуру їхнього зві льнення, адже у боротьбі проти р осії ми маємо 
бути єдині, так ми зможемо здолати цього м онстра. Закликаю колег голосувати 
за цей проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Юрчишину Ярославу Романовичу, фракція «Голос».  Будь 
ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги ! Дуже показово, що ми приймаємо 
настільки важлив ий проект  постанов и після кількох ще важливих підготовчих 
рішень. Перше – це звернення України до міжнародн ої спільноти про право 
народів р осії (язик не повертається називати їх малими ) на самовизначення, що 
наклало основу нашої подальшої геополітичної активності. А друге – про звер -
нення до Президента щодо  визнання Героєм України, хоча героєм він вже 
є давно, останнього сотенного УПА пана Симчича.  24 Чому? Власне, Організація українських націоналістів і Українська пов -
станська армія свого часу оголосил и гасло: «Свобода народам ! Свобода лю -
дині!». І насправді наша історична місія як демократичного фронтиру західного 
світу – довести до розпаду останню в’язницю  народів, яка є на європейському 
континенті , – росію. Тому це перший і дуже важливий крок.  Я надзвичайно 
вдячний профільно му комітету, який задає темп в цьому напрям і. Дуже хотіло -
ся  б більше активності й від Міністерства закордонних справ в цьому напрям і, 
роботи надзвичайно багато.  
Я як син військового народився в окупованій росією Карелії, бо українці 
не могли  тоді служит и в Україні, їх відсилали служити на окуповані росією 
території. Я маю дуже багато друзів в окупованій Ічкерії, Чечні, багато друзів 
живуть у Дагестані і зараз воюють за незалежність України. Роботи багато, 
голосуємо всі «за» і активно працюємо над т им, щоб показати, скільки народів 
окупувала росія, яка скоро буде зруйнована.  Голосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «Партія «За майбутнє».  Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюд же-
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Колеги, сьогодні важливий день (путін любить символізм ) – ми приймаємо 
символічне історичне рішення, нагадуючи, що головна проблема росії це те, що 
вона не здатна змінювати през идентів шляхом виборів. За 30  років в Україні 
змінил ися шість президентів,  а за той самий період в росії – лише  два. У цьому 
їхня глобальна проблема . Чим довше в тому кріслі, тим більш ий монстр в ньому 
виростає. Обнул ення президентських виборів у росії у 2020 році стало  прямим 
і кінцевим шляхом до встановлення там диктатури.  
Путін, очевидно, любить життя і владу, які для нього стали єдиним  цілим, 
любить більше ніж життя російського пенсіонера, освітянина, робітника, мобілі -
зованого студента чи навіть власно го оточення, чи навіть власної дружини, бо ж 
він одружений на р осії. Бути одруженим на росії… Як глибоко тут, очевидно, 
перегукуються грані із гітлерівським неонацизмом . Найбрехливіша людина 
у світі, з якою світ, сподіваємося, більше не захоче мати жодної справи.  
Тому ми приймаємо історичн у постанов у. З початку 50 -х років  минулого 
століття  США та інші країни світу не визнавали і підтрим ували територіальні 
претензії Японії до росії щодо чотирьох островів Курил. росія та Японія досі не 
підписали мирного догов ору за підсумками Другої світової війни і не підпи -
шуть, коли це питання не буде вирішено . Тому тут, у  нашому випадку, повинна 
працювати симетрія, яка полягає в тому, що Курили – це Японія, так само як 
і Крим – це Україна.   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геро ям слава!  25 Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання, прошу зай -
няти місця , переходимо до прийняття рішення.  
Шановні друзі, будь ласка … Зараз ми будемо приймати  ще одне історичне 
рішення у Верховній Раді України , тому прошу долучитися до волеви явлення 
щодо цього питання.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до міжнародного співтовариства щодо  
Північних територій Японії » (№ 8108 ) у цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі на розгляді  проект  Постанови  «Про Зв ернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, парламентів та урядів 
її держав -членів, Європейського Союзу, Ради Європи стосовно створення спе -
ціального міжнародного трибуналу щодо злочину агресії проти України» 
(№ 8094 ). Ми домовлялися прийняти його без обговорення, але надамо слово 
автору, щоб зрозуміти, про що  йдеться, і  тоді голосуємо.  
До слова  запрошу ється  автор  проекту  постанови Качур а Олександр Анато -
лійович. Після його виступу одразу голосуємо.   
Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Шановні 
українці ! Нам 75  років п оспіль  промовляли  мантру « Ніколи знову». І це ніколи 
відбулося знову в 2014  році, а потім в 2022 у вигляді з бройної агресії проти 
України. р осійські солдати прийшли вбивати, грабувати, катувати, знищувати 
українців. Але це вже наслідок. Пер шопричиною був злочинний наказ п утіна по 
вчиненню акту агресії і геноциду українського народу.   
На жаль, чинні  міжнародні правові механізми не дають можливості  при-
тягнути п утіна та його поплічників швидко до відповідальності. Банально , в ро-
сії не працюють норми міжнародного права. Тому ми звертаємося до ООН, 
Європейського Парламенту, Парламентської асамблеї ОБСЄ і НАТО, парламен -
тів світу та всього вільного св іту з тим , щоб вони ухвалили  рішення та долучи -
лися до ініціативи, яку озвучив Президент Зеленський, щодо  створенн я міжна -
родного трибуналу для п утіна.  26 Це питання не лише  України – це питання всього світу, тому що таких 
путіних може  бути  ще багато. Якщо ми  хочемо, щоб такого  більше не повто -
рилося, ми повинні раз і назавжди поставити крапку. Тільки тоді ми зможемо 
сказати: «Ніколи знову ». 
С днем рождения, Володя!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, переходимо  до прийняття  рішен ня щодо  цього питанн я. 
Спочат ку давайте все -таки включимо проект  Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, парламентів та урядів її 
держав -членів, Європейського Союзу, Ради Європи стосовно створення спеці -
ального міжнародного трибуналу щодо злоч ину агресії проти України» (№  8094) 
до порядку денного сесії . Ставлю  цю пропозицію на голосування . Прошу народ -
них депутатів проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Поста -
нови «Про Звернення  Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, 
парламентів та урядів її держав -членів, Європейського Союзу, Ради Європи сто -
совно створення спеціального міжнародного трибуналу щодо злочину агресії 
проти України » (№ 8094 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання  порядку денного , ми також  домовилися 
розглянути його без обговорен ня, ніхто не наполягатиме на  поправк ах, це друге 
читання – проект Закону «Про внесення змін до статті  1 Закону України «Про 
військовий обов ’язок і військову службу»  (№ 6482 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  1 Закону України «Про військовий обов ’язок і військову 
службу» ( № 6482)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дични ми правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 27 Шановні колеги, переходимо до  наступного  питання  порядку денного – проекту 
Постанови «Про призначення Пишного  А.Г. на посаду Голови Національного 
банку України » (№ 8107 ). 
Відповідно до пункту 18  частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належить призначення на посад у Голови 
Національного банку України  за поданням Президента України .  
Президент України вн іс до Верховної Ради України подання про призна -
чення Пишного Андрія Григоровича на посаду Голови Національного банку 
України. Відповідні матеріали вам надані.  
Шановн і колеги, пропонується наступна  процедура  розгляду цього пи -
тання:  виступ п редставника Президента України у Верховній Раді  України  – до 
3 хвилин; виступ кандидат на посаду Голови Національного банку  Ураїни  – 
до  5 хвилин; запитання народних депутатів – до 15 хвилин (одна хвилина  на 
запитання і 2  хвилини на відповідь ); співдоповідь від комітету – 3 хвилини; 
виступи від депутатських фракцій та груп – до 16  хвилин (по 2  хвилини на 
виступ ); прийняття рішення. Всього – до 50  хвилин. Погоджувальна рада по -
годила такий порядок розгляду питання.  
Переходимо до розгляду питання в цілому.   
До слова запрошує ться народний депутат України, п редставник Прези -
дента України у Верховній Раді України Федір Володимирович Веніславський. 
Будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
Я попро шу 1  секун ду, технічно ще налаштовують апаратуру.  
Так, все технічно налаштували. Тепер я запрошую до слова Федора Воло -
димировича Веніславського – представника Президента України у Верховній 
Раді України.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента Україн и у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати 
України ! Учора Верховна Рада України прийняла  Постанов у «Про звільнення 
Шевченка  К. Є. з посади Г олови Національного банку України ». 
Відповідно до пункту 18  частини першої статті  85 Конституції України 
Президент України вніс пропозицію про призначення Верховною Радою Укра -
їни на вакантну посаду нового потенційного очільника Національного банку 
України  пана Андрія Пишного.  
Андрій Пишний відповідає критеріям, які виписані в  Закон і України  «Про 
Національний банк  України»  (стаття  18), а також вимогам  до кандидатів на 
посаду Голови Національного банку.  
Тому від імені Президента прошу підтримати цю кандидат уру і прого -
лосувати за затвердження пана Пишного на посаду Голови Національного банку 
України.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. 
Шановні колеги, до слова запрошується кандидат на посаду Голови 
Національного банку України Андрій Григорович  Пишний. Будь ласка.  
Шановні колеги, давайте, будь ласка,  пропустимо кандидата … І взагалі, 
знаєте, мені дуже багато пишуть у фейсбуці, в інших соціальних мережах, що 
все-таки депутати повинні знаходитис я на своїх  робочих  місцях, як це  від-
бувається  в усіх європейських парламентах  (Шум  у залі) . Я ж не до вас 
звертаюс я, оберніться, подивіться далі.  
Андрій Григорович . Будь ласка.  
 
ПИШНИЙ  А.Г. Добр ий день, шановний пане Голово ! Добрий день, 
шановні народні депутати! Свій виступ я  хотів би розпочати зі слів подя ки. 
Насамперед хочу подякувати Президентові України за цю високу і дуже відпо -
відальну номінацію. Також я хотів би подякувати Збройним Силам України за 
можливість сьогодні виступати у стінах українського парламенту, в українській 
столиці, перед  українським и депутатами . 
Викликів, які стоять перед нашою державою у зв ’язку з війною , сьогодні 
безліч, вони безпрецедентні. Власне, увесь контекст діяльності і Верховної Ради  
України , і Президента  України , і Кабінету Міністрів  України , власне, Націо -
нального банку України  визначається сьогодні в першу чергу війною і її нас -
лідками. Але вже вісім місяців українська банківська система не просто проти -
стоїть повномасштабній агресії, вона працює , – працює  безперебійно і безпе -
рервно. Я хотів би віддати належне команді На ціонального банку за адекватні 
і своєчасно вжиті антикризові заходи , а також  командам комерційних банків, які 
забезпечили роботу , належне банківське обслуговування своїх установ саме там, 
де це можливо.  
Я буду працювати над збереженням цього успіху. Я буду  працювати над 
тим, щоб українська банківська система поступово поверталася до нормальних 
умов функціонування, там, де це можливо і так швидко, як це можливо.  
З точки зору пріоритетів. Перед виступом, дякую вам,  я отримав запитання 
від фракцій , і в своєму виступі спробую розкрити деякі з аспектів.  
Умовно пріоритети можна розділити на дві складові: міжнародний рівень 
і національний рівень.  
Міжнародний рівень , у моєму розумінні , на сьогодні є основним  пріори -
тетом для команди Національного банку і його Голови . Збереження макрофінан -
сової стабільності та ефективна співпраця з міжнародними партнерами є одним 
із пріоритетів функціонування усієї країни в умовах війни та, найголовн іше, 
її відбудови після нашої перемоги.  
Ми високо цінуємо і віддаємо належне нашим па ртнерам  – ЄС, G7 та, 
власне, усьому демократичному суспільству  у підтримці нас у  боротьбі з росій -
ським агресором. Допомога партнерів є критично важливою, адже бюджетний 
дефіцит і бюджетні потреби щомісяця – понад 5  мільярдів гривень.  29 У цьому контексті спі впраця з міжнародними фінансовими організаціями, 
в першу чергу з Міжнародним валютним фондом, видається основним базовим 
пріоритетом. Наші потреби у фінансуванні на наступний рік складають щонай -
менше 38  мільярдів. З того, що я знаю і розумію, ці гроші  нам готові надати. Але 
для цього Україна повинна ефективно відпрацювати взаємодію і перемовний 
процес з Міжнародним валютним фондом. Це зелене світло, яке відкриє Україні 
доступ до необхідних ресурсів, які так потрібні нам на наступний рік. Для мене 
як для Го лови Національного банку  України , у разі ухвалення вами відповідного 
рішення, це буде одним із основних пріоритетів.  
Національний рівень. Важливим завданням є розбудова і захист стійкості 
банківської системи і мінімізація тих ризиків, які принесла із собою  війна. 
Сьогодні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  час завершився.  
Шановні народні депутат и, відповідно до затверд женого нами  порядку  
денного  прошу записатися на запитання до кандидата.  
Слово надається Миколі Івановичу Кучеру, депутатська група «Довіра».  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 
область, самовисуванець).  Прошу п еред ати слово Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір.  Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний Андрі ю Григорович у, одн им з головних 
питань, яке турбує сьогодні людей, є, звісно, інфляція. За оцінками Національ -
ного банку, вона й надалі пришвидшується, і зростання в цьогорічному вимірі 
планується  – 24 відсотки. Звичайно, причин ою цього НБУ називає й підвищення 
курсу долара, і обмеження постачан ня нових товарів, і логістичні витрати біз -
несу, які значно зросли. Усі ці фактори через війну навряд чи зможуть зникнути 
найближчим часом, тож питання таке.  Як ви бачите для себе виконання завдання 
щодо боротьби з інфляцією?  
 
ПИШНИЙ  А.Г. Дякую за запитанн я. 
Базовим завдання м Центрального банку є забезпечення ефективної макро -
економічної політики, яка у своїй основі і своїм завданням мати ме забезпечення 
макроекономічної стабільності.  
Завдяки тим заходам, які було вжито, інфляцію вдалося взяти під конт -
роль.  На сьогодні  вдалося стабілізувати ситуацію практично щодо  всіх основни х 
параметр ів монетарної політики. І я вважаю, що ці ефективні заходи станом на 30 тепер , з огляду на короткострокові і середньострокові прогнози , повинні бути 
збережені.  
Я є прихильником і  адептом інституційно сильного і незалежного Націо -
нального банку. Це і буде запорукою дотримання балансу між макроекономіч -
ною стабільністю і необхідністю підтримки економічної активності. Але я ро -
зумію, наскільки важливо забезпечити точне калібрування у сіх рішень, які сьо -
годні будуть ухвалюватися фінансовою владою, аби забезпечити необхідну 
підтримку економіки, підприємництва і взаємодії з урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі … Білозір, ви ще будете ставити запитання ? (Шум у залі).  Далі, добре.  
Народн а депутатка Плачкова, «Відновлення України».  Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добр ий день, ша -
новні колеги ! Шановний пане кандидате , у мене до вас  запитання, як і сьогодні 
турбу ють насправді багатьох українців. Як ви особисто як кандидат на посаду 
Голови Нацбанку прогнозу єте валютний курс гривні , хоча б на наступний рік? 
Це перше.  
І друге. Яким чином ви плануєте впливати на валютний курс гривні? Ми 
знаємо, що останніми тижнями Нацбанк насправді змушений був збільшити ва -
лютні інтервенції в рази, щоб хоч якось стримувати си туацію. За вашим керів -
ництвом нас чекає такий самий курс чи, можливо, якісь більші адміністративні 
тиски, адміністративні обмеження?  
Дякую.  
 
ПИШНИЙ  А.Г. Дякую за запитання.  
Рішення, які були ухвалені Національним банком щодо корегування кур -
сової політики , насамперед , щодо встановлення фіксованого курсу, я оцінюю як 
достатньо ефективним антикризовим заходом. За рахунок цього вдалося стабі -
лізувати ситуацію.  
На сьогодні в стінах Національного банку функціонують достатньо ефек -
тивні механізми аналізу, контро лю і відповідного реагування на курсову полі -
тику, в тому числі на ті обмеження, які визначаються. З тією публічною інфор -
мацією, яка мені доступна, я можу оцінити ухвалені рішення як цілком адек -
ватні. Однак я розумію, наскільки важливо, щоб Національний банк чітко від -
слідковував зміну тенденцій і формував очікування і якісне прогнозування 
ситуації.  
Я вважаю, що настав  час, і це питання я обговорювати му, у разі ухвалення 
вами відповідного рішення , з колективом Національного банку, щодо такого 31 високоточног о калібрування тих рішень, які ухвалюватимуться центральним 
банком України. Курс буде відповідний до стану наших макроекономічних по -
казників. Наразі він такий, який дозволяє нам забезпечити на необхідному рівні 
золотовалютні резерви і утримувати в прогноз ованих параметрах макроеконо -
мічну ситуацію. Пошук балансу – це одне із завдань, яке стояти ме перед керів -
ництвом Національного банку і його правлінням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Синютка Олег Михайлович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  Будь  ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Прошу передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
вибо рчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Андрію, мене і майже всіх, учора я вам казала,  бентежить питання щодо 
можливості запозичень. Я вважаю, що ми не в повній мірі робимо все необхідне, 
щоб наші внутрішні запозичення все -таки мали достойний рівень. Я читала, що 
2 чи 3  серпня Рада Національного банку видала рекомендації  щодо  ОВДП – це 
запровадити індексовані ОВДП, придбання і погашення яких здійснюється 
в гривнях, але в прив ’язці до долара, говорили , щоб  розглянути можливіст ь від -
мінити назву військових ОВДП для того, щоб вони могли придбаватися інозем -
ними банками, і встановити максимальний обсяг емісії цінних паперів, про що 
ми вчора з вами говорили.  
Чи підтримуєте ви такі рекомендації і чи продовжувати мете  роботу 
з Мінфін ом, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповід айте. 
 
ПИШНИЙ  А.Г. Дякую за запитання.  
Я глибоко переконаний, що питання внутрішньої боргової політики вже 
найближчим часом повинно стати предметом дуже відвертої дискусії за участю 
Міністерства фінансів, Національ ного банку, у тому числі й наших міжнародних 
партнерів, я вважаю, – МВФ.  
Дизайн внутрішньої боргової політики – це один з елементів, за допомо -
гою якого Національний банк може ефективно здійснювати свою монетарну 
політику. З відомої мені інформації, яку за  результатами монетарного комітету 
публікує Національний банк, вони вбачають очевидну проблему у недостатній 
дієвості так званої монетарної трансмісії, а саме вона лежить в основі взаємин 
між урядом і Національним банком.  32 Наскільки я розумію, в Національно му банку станом на тепер, виходячи із 
тих рекомендацій, які дав монетарний комітет, розроблені певні внутрішні нор -
мативні регуляторні акти, які можуть створити вторинний ринок облігацій 
державної внутрішньої позики з портфелю Національного банку. Буду роз бира -
тися, сядемо з правлінням поговоримо з персоналом, подивимося аналітику, по -
дискутуємо і обов ’язково організуємо дуже предмет ну і, сподіваюся, конструк -
тивну роботу з урядом і Міністерством фінансів. Це питання на часі, нам необ -
хідні ефективні механі зми...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, депутатська група «Платформа за 
життя та мир».  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Шановний допо -
відачу, у мене дещо конкретні запитання. Ви давали досить обширні відповіді, 
але я хотів би почути від вас відповіді на запитання щодо інструментів моне -
тарної політики  саме в цифрах . Зокрема, я хотів би почути, якою планується, 
наприклад, облікова ставка, тому що 25  відсотків, ми знаємо, що вона прив ’язу-
ється поставками на кредит и, – це серйозні п оказники. Тому якою вона буде 
в наступному році і в короткостроковій перспективі?  
Далі, нас цікавить обмінний курс національної грошової одиниці, тому що 
бюджет на наступний рік зверстаний з показником 50  гривень за долар. Яким він 
буде і  який ви плануєте?  
Далі, чи плануєте ви використовувати інструмент інфляційного таргету -
вання, точніше, запроваджувати режим щодо подолання інфляції?  
Можливо, у вас буде політика плаваючого курсу,  як ви будете працювати , 
який ви плануєте показник інфляції ? 
Дякую.  
 
ПИШНИЙ  А.Г. Дякую  за запитання.  
Думаю, що Національному банку слід використовувати всі наявні і дос -
тупні для нього інструменти впливу на монетарну, курсову, цінову ситуаці ї. 
Національний банк станом на сьогодні досить активно використовує практи чно 
весь арсенал.  
Я не готовий сьогодні прогнозувати курс. Ви будете розглядати наступним 
питанням державний бюджет. Можу сказати, що в державному бюджеті я вітаю 
заяву Міністерства фінансів про необхідність відмови від емісійних джерел фі -
нансування дефіц иту державного бюджету у 2023 році. Але одночасно це озна -
чає необхідність активізації нашого перемовного процесу з нашими міжнарод -
ними партнерами, і не просто активізація, а досягнення бажаного для нас резуль -
тату. Але сам а заява правильна. Я її можу лише вітати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Народна депутатка Шпак Любов Олександрівна, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  Будь ласка.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  У мене до вас за питання щодо монетарної 
політики. Все -таки офіційний курс гривні до долара зафіксований  на рівні  
42,2 гривні . Як ми будемо втримувати його на такому рівні, адже це зафіксовано 
бюджетом на 2023  рік? І відповідно які інструменти монетарної політики ви 
будете застосовувати?  
Також питання щодо Мегабанку. Є кинуті вкладники Мегабанку, а це на 
сьогодні великі підприємства, які заблоковані в роботі у Харкові. Чому ніхто не 
покараний? І як ви будете діяти в  такій ситуації в майбутньому?  
Дякую.  
 
ПИШНИЙ  А.Г. З відомої мені з публічних джерел інформації, я вважаю, 
що курс, який визначений Національним банком і зафіксований сьогодні, цілком 
відображає реальну ситуацію. Ті коливання, які ми бачимо на готівковому рин-
ку, я переконаний, ви можете це спостерігати також, мають в першу чергу 
психологічний елемент. Люди реагують, починаюч и від мобілізації в так званій 
росії, закінчуючи питаннями, пов ’язаними з можливою активізацією бойових 
дій. Але загалом зафіксований на сьогодні курс відповідає поточним макроеко -
номічним реаліям. Ще раз можу наголосити, ми будемо дуже уважно слідкувати 
за ситуацією  і використовувати мемо  всі наявні механізми і інструменти, аби 
своєчасно і адекватно реагувати на зміну ситуації.  
Думаю, па рламентові буде цікаво дізнатися про те, що , наприклад,  поста -
нова Національного банку, якою було встановлено відповідні валютні обме -
ження, протягом терміну своєї дії змінювалася понад 30  разів. Це означає, що  
відбувається чітке відстежування всіх елемент ів, які впливають на курсову та 
цінову стабільність, і відповідна реакція. Звісно, не всім вони подобаються. Але 
з огляду на результат, в якому ми сьогодні після восьми місяців активної повно -
масштабної війни знаходимос я, я вважаю, все -таки антикризове упр авління д іє. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, завершальне питання. Олександр Сергійович Колтунович.  Будь 
ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Шанов -
ний доповідачу, я хотів би продовжити  своє попереднє запитання щодо  ряду 
параметрів, які цікавлять нас, і прогнозних параметрів, наприклад, – золотова -
лютні резерви.  Учора Національний банк опублікував дані, що обсяг золото -
валютних резервів зменшився до 23,9  мільярда доларів. Ми знаємо, що важли -
вість цього показника полягає в тому, що Націон альний банк України має 34 можливість з інтервенціями на валютному ринку стабілізовувати офіційний курс 
національної валюти.  
У продовження того, яким  буде валютний курс, нас цікавить також і обсяг 
золотовалютних резервів, тому що це надзвичайно важлива тема з урахуванням 
того, що я озвучив. Це перше питання.  
Друге питання , ви його частково вже торкнулись десь у відповідях на 
запитання моїх колег, – стосовно  запозичень. Ви знаєте, що в наступному році 
майже 1,7  трильйона гривень  – запозичення. Це на 32  відсотк и більше ніж всі  
доходи бюджету. Яким чином Нацбанк буде працювати в цьому руслі?  
Дякую.  
 
ПИШНИЙ  А.Г. З відомої мені оперативної інформації, у тому числі пуб -
лічної, стан золотовалютних резервів на сьогодні – понад 24 мільярди доларів. 
Вони покращилися, на віть порівнюючи з початком вересня. Це пов ’язано з тим, 
що Україна отримала частину того фінансування, яке надійшло від Європей -
ського Союзу і наших міжнародних партнерів. Станом на зараз золотовалютних 
резервів, в принципі, достатньо, аби ефективно провод ити курсову політику. 
Я маю намір підтримувати і всіляко забезпечувати поглиблений аналіз і своєчас -
не реагування на будь -які зміни.  
Ми повинні розуміти, що золотовалютні резерви – це базова, необхідна ве -
личина, умова, для того, щоб Україна мала можливіст ь забезпечити макроеконо -
мічну стабільність, ефективне регулювання інфляційних процесів і, що головне, 
дійшла до нашої перемоги максимально готовою для швидкого економічного 
відновлення. І це важливий елемент. Адже Національний банк, окрім макроеко -
номічно ї стабільності, повинен обов ’язково брати  участь у стимулюванні 
економічної активності  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ми завершили обговорення 
цього питання. Я дякую кандидату.  
До співдоповіді запрошую голову Комітету Верховної Ради України  
з  питань фінансів, податкової та митної політики Данила Олександровича 
Гетманцева.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парт ія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Комі -
тет з питань фінансів, податкової та митної політики вчора на своєму засіданні 
розглянув проект Постанови «Про призначення Пишного  А.Г. на посаду Голови 
Національного банку України » і рекоменду є Верховній Раді його прийняти . 
Власне, крім того, що кандидат відповідає формальним ознакам, ми , поспілку -
вавшись з ним на комітеті, обговоривши фактично всі актуальні питання по -
рядку денного  щодо  фінансової системи, з ’ясували, що в нього є своє вірне 
бачення і розуміння того , що треба робити.  35 Разом з тим хочу підкреслити, що перед новим, якщо ми його підтрима -
ємо, керівником Національного банку стоїть досить важливе і складне завдання. 
Бо насправді протягом війни команда Національного банку, яка очолювалася 
попереднім головою , проявила себе блискуче. Національному банку вдалося 
забезпечити стабільність банківської системи, Національному банку вдалося 
забезпечити прибутковість банківської системи, помірну інфляцію навіть у по -
рівнянні з нашими сусідами, які не перебувають у ста ні війни, контрольований 
курс гривні. Кредити та депозити протягом військового часу зросли. Банківська 
система є сьогодні надліквідною, її ліквідність перевищує мирні часи, золотова -
лютний резерв зростає. І все це попри війну, яка є найкриваві шою за своїми  
наслідками, руйнівними втратами, військовим конфліктом в Європі з 1945  року, 
війну, яка знищила на сьогодні третину нашої економіки, вбиває тисячі людей 
і несе величезні загрози як для фінансової системи, її стабільності, так і для 
економіки в цілому.  
Перед новим Головою Національного банку стоять завдання збереження 
макрофінансової стабільності і збереження тих здобутків першої половини 
2022  року, які забезпечив Нацбанк , заверш ення реформи  небанківської фінан -
сової системи та найголовніше – адаптува ння банківськ ої систем и до нових 
реалій, до нових військових і поствійськових реалій. Колектив Національного 
банку є  дуже професійним. Вони знають, що роблять, і вони на своїх місцях. 
Я переконаний в тому, що вони допоможуть новому Голові  Нацбанку , і він 
разом з  ними впорається з цими завданнями.  
Прошу підтримати проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Шановні колеги, як ми й домовлялися, прошу записатися на виступи від 
депутатських фракцій і груп, по 2  хвилини на виступ.  
 
Веде засіда ння Перший заступник Голови Верховної Ради України  
КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Задорожній, фракція «Слуга народу».  Будь 
ласка.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська облас ть, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Василевській -Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська -Смаглюк.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики ( одно -
мандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Увесь цивілізований світ  уже усвідомив, що монетарна 36 політика повинна бути звільнена від тиску поточного порядку денного політиків 
і делегована незалежним Центра льним банком. Останні вісім років Україна по -
слідовно працювала над тим, аби зробити НБУ справді інституційно неза -
лежним, щоб більше не дозволити забезпечувати короткостроковий економічний 
підйом ціною довгострокових інфляційних ризиків і монетизацію борг ів уряду, 
убезпечити банківський нагляд від втручання владних кабінетів. І ці рішення 
працюють.  
Попри архіскладну ситуацію інфляційні процеси в країні контрольовані. 
Об’єктивно зумовлене послаблення гривні стримується виважено. Наше  головне 
завдання – не змінювати цю  внутрішню політику і залишатися не лише ідейно, 
але й практично прихильниками самостійності Нацбанку. Тому для виконання 
завдань із забезпечення цінової та фінансової стабільності керівник НБУ по -
винен бути вільним від політичного тиску. Саме ц ього ми прагнемо, сподіваюся, 
пан Пишний забезпечить слідування цим ідеалам  (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Цабаль, фракція «Голос».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! У зв’язку з військовою агресією р осійської 
федерації перед на шою  країною стоять дуже великі виклики. Одним з ключових 
викликів в економічній та фінансовій сфер ах є діяльні сть Національного банку  
України . 
У цей непростий час перед Національним банком стоять за вдання  щодо  
збереженн я цінової стабільності, втриманн я курсу гривні, а також один з важ -
ливих викликів – це стабільність фінансового сектору. Оскільки всі ми розумі -
ємо, що без стабільного фінансового  сектору, а я нагадаю, що НБУ відповідає не 
лише  за курс і за ставку, а також є регулятором фінансового сектору, стабіль -
ність якого буде  гарантією того, що економіка працює. Тому для мене як для 
народного депутата , а також  для всіх нас має бути важливо, щ об людина, яка 
прийде на посаду Голови Національного банку  України , мала достатню квалі -
фікацію, достатньо досвіду , бажань і вмінь, щоб  впоратися  з цими викликами.  
Насправді , я, як і більшість в цьому залі , добре зна ю біографію і, скажімо, 
кар’єру Андрія Г ригоровича Пишного. Ми розуміємо, що він має банківську 
кваліфікацію, дуже великий досвід  в банківському секторі, досвід міжнародних 
переговорів, що дуже важливо для МВФ та інших міжнародних фінансових 
організацій. І, мені здається, ми всі – і влада, і опо зиція – маємо зараз взяти на 
себе відповідальність і підтримати кандидатуру Андрія Григоровича Пишного 
для того, щоб потім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Тетяна Михайлівна  Плачкова , депутатська група «Відновлення України».  
Олександре Сергійовичу, ви далі будете,  ви в різних групах.  37 ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую. Добр ий день, шановні колеги , шановний пане 
головуючий, шановний кандидате! Передусім хочу відмітити , дійсно,  профе -
сійну роботу Національного банку разом з парламентом і урядом під час війни, 
який показав справжні резу льтати. Сьогодні  ми очікуємо від нового очільника як 
мінімум кращих результатів.  
Національний банк України – це ключова установа, від якої залежить 
стабільність нашої валюти, боротьба з інфляційними процесами та здорова ро -
бота банківської сфери і ринку фі нансових послуг. Війна вимагає сьогодні 
нестандартних і оперативних рішень. І ми очікуємо, що значний досвід нового 
керівника обов ’язково слугувати ме саме цій місії.  
Національний банк  України  нині – це один із тих стовпів, на якому трима -
ється бюджетна сті йкість. Ми сьогодні приймаємо бюджет, тривають активні 
перемовини з Міжнародним валютним фондом. Тому зміна очільника Нацбанку 
жодним чином не має вплинути на хід цих перемовин.  
Виклики, що постануть перед новим Головою Національного банку, абсо -
лютно зроз умілі. Але я хочу нагадати, що є мільйони українських громадян, які 
сьогодні зацікавлені в лібералізації кредитної політики банківськ ої сфер и, це 
важливо, зокрема, для малого, середнього, великого бізнесу, сьогодні він чекає 
швидких доступних грошей. Думаю , вам, пане кандидате, варто знайти той міц -
ний баланс для того, щоб розв’язати  цю проблему.  
Наша депутатська група «Відновлення України» буде підтримувати канди -
дата Пишного Андрія Григоровича на посаду Голови Нацбанку , і маємо надію 
на міцну дієву комуні кацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Олександр Сергійович Колтунович, депутатська група «Платформа за 
життя та мир».  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги ! Шановний кандидате , хочу  звернути увагу на кілька прі -
оритетів, як і в подальшій вашій роботі необхідно буде вам все-таки враховувати 
і викон увати, тому що для країни це надзвичайно важливі , нагальні завдання.  
Перший безапеляційний пріоритет монетарної політики – це досягнення 
і забезпечення цінової стабільності, подоланн я галопуючої інфляції. Тому що 
хто б там нам не розказував, що це нормальна практика, але коли кумулятивне 
інфляційне навантаження за два роки у нас 69,1  відсотка, майже 70  відсотків, – 
це неадекватні цифри. 30  відсотків в цьому, 30 в наступному році. Уяві ть, це 
у співвідношенн і з мінімальними фіксованими доходами. Боротьба з інфля -
цією  – це беззаперечний пріоритет.  
Друге. Основний інструмент монетарної політики – облікова ставка. Я за 
неї запитував тому , що облікову ставку підняли з 6 до 25  відсотків. Її н еобхідно 
знижувати хоча б  тому , що вона відповідати ме за стимулювання і кредитування 38 реального сектору економіки. Ви на завершенн я свого виступу дуже влучно 
сказали: беззаперечний пріоритет – це стимулювання економіки.  
Тому наша депутатська група наполягає  на тому, щоб кредитування реаль -
ного сектору економіки відбувалося за довгими і дешевими грошима. Це необ -
хідно забезпечувати, і для цього є відповідні інструменти в Національного 
банку.  
Третє . Також хочу, щоб ви переглянули й інші інструменти монетарної 
політики, які використовуються, тому що у нас немонетарна інфляція. Викорис -
товувати ту  саму облікову ставку і ряд інших моментів, для цього ми, навпаки, 
розкручуємо додаткову інфляційну спіраль.  
Четверте . Стабільність національного грошового курсу. У цьом у та нас -
тупному роках на 86  відсотків планується девальвація. Гривня з 27 до 50  гривень 
за долар падає. Також необхідна стабільна грошова одиниця , для того щоб ми 
мали стабільну зовнішньоекономічну кон ’юнктуру.  
На завершення. Безумовно, наша депутатська група підтримає вашу канди -
датуру, і ми бажаємо вам успіху в цьому, щоб насамперед стимулювати внут -
рішній споживчий ринок і макрофінансову стабільність в країні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна  Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановний пане кандидат е! Пане 
Андрію, мені здається, ви вже почули основні вимоги і побажання ваших в май -
бутньому  колег  народних депутатів. Я можу з впевненістю сказати, що, незважа -
ючи на складний кові дний період, на складний воєнний період, все -таки банків -
ська система використовувала всі інструменти , доступні для того, щоб утриму -
вати фінансову систему країни. Але , я впевнена, будуть ще важчі часи. Тому що 
тих інструментів, які використовував Націонал ьний банк досі, буде недостатньо, 
а деякі з них мають бути повністю відмінені.  
І тут абсолютно очевидно зараз шукати ту співпрацю, про яку ми що йно 
говорили, задаючи питання шановному кандидату. Тому що останні рекомен -
дації Ради Національного банку вказую ть на  те, що в економіці країни потрібні 
зміни, бо фінансова система країни не може утримуватися лише за рахунок 
банківських інструментів.  
Тому все -таки я хотіла б, щоб ви почал и справжн ю робот у з Міністерством 
економіки, з Міністерством фінансів по всіх н апрямах. Це стосується і системи 
оподаткування, тобто всіх політик, які тільки впливають на стан економіки 
країни.  
Звісно, я бажаю вам успіхів, але дуже про шу звернути увагу, що у вашій 
роботі пріоритетом має бути не лише  робота із зовнішніми кредиторами, нам 39 потрібно починати серйозну внутрішню роботу. Внутрішні резерви величезні, 
ми їх досі не використовували , досі про це ніхто не думав. Давайте об ’єдну -
ватися, попереду ще важчі часи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, від «Батьківщини» ще виступить Іван 
Іванов ич Крулько , і переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої робочі місця.  
Іван Іванович Крулько.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги ! На сьогодніш -
ньому засіданні фракції «Батьківщина» ми мали зустріч з кандидатом на посаду 
Голови Національного банку  України  паном Пишним. Під час цієї дискусії ми 
вкотре  переконалися в тому, що кандидат, який сьогодні претендує на цю високу 
посаду, є професіоналом своєї справи , дуже добре розуміє ті виклики, які сьо-
годні  стоять перед фінансовою системою країни, перед Національним банком, 
перед необхідністю утримання стабільності грошової одиниці.  
Сподіваюся, у пана Пишного все вийде на цій посаді. Фракція «Батьків -
щина» ухвалила  рішення підтримати його кандидатуру для обра ння Головою 
Національного банку України.  Водно час я хотів би сказати, що основним  зав-
данням для нового Голови Національного банку  України  буде вирішення про -
блематики, яка сьогодні є ключовою і полягає в обліковій ставці НБУ в 25  від-
сотків. Навіть за нин ішніх кризових умов в умов ах війни ця ставка є вбивчою 
для української економіки.  
Наведу лише  один приклад. Облігації внутрішньої позики, які випускає 
Кабінет Міністрів України, викуповуються Національним банком по обліковій 
ставці, тобто під 25  відсотків . Таким чином емісію, яку робить Національний 
банк, він продає українській державі під 25  відсотків річних. Ми таких дорогих 
грошей не беремо в жодній міжнародній інституції чи в нашого жодного 
зовнішнього позичальника. Уявіть, які тоді мають бути кредити в  комерційних 
банках для людей, якщо облікова ставка 25  відсотків  і уряд по суті за  цією 
ставкою робить емісію коштів і в іддає кошти уряду.  
Ми вважаємо, що це треба терміново змінювати, сподіваюся, новий Го -
лова   Національного банку займеться цим питанням у  невідкладному порядку, 
тому  що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Виявилося, від депутатської групи 
«Довіра» ще пан Іванчук хоче виступити, і після цього голосуємо.  
Я просто прошу представників депутатських фракці й і групи, які хочуть  
виступити , наступного ра зу записуйтеся, там є така кнопочка.  
Пан Іванчук.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Шановний пане Го -
лово ! Шановні колеги ! Депутатська група «Довіра» одноголосно ухвалила  40 рішення підтримати кандидатуру Андрія Пишного на посаду Голови Національ -
ного банку  України . Але як голова профільного банківського підкомітету хотів 
би звернутися до к андидата і від депутатського корпусу передати таке поба -
жання -прохання.  
Крім того, що Національний банк повинен виконувати свої інституційні 
зобов ’язання: утримувати курс національної валюти, підсилювати макроеконо -
мічну стабільність, депутати дуже стурбов ані тим, що комерційні банки на сьо -
годні, м ’яко кажучи, саботують кредитування реального сектору економіки. 
Тому дуже добре, що кандидат на посаду Голови Національного банку має такий 
колосальний досвід роботи в комерційному банку. Тому, Андрі ю Григорович у, 
ви повинні , не побоюся цього слова, заставити банківську систему, щоб відбу -
валося реальне кредитування реального сектору економіки. Це буде найкраще, 
що ми можемо зробити для країни в такий важкий воєнний час і післявоєнне 
відновлення.  
Тому дуже прошу всіх підтримати кандидатуру Андрія Григоровича на цю 
посаду . Переконані, він не підведе.  
Дякую  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця, 
переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту 18  частини першої статті  85 Конституції України 
ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови «Про 
призначення Пишного  А.Г. на посаду Голови Національного банку України » 
(№ 8107 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
Андрі ю Григорович у, прийміть вітання. Дякую.  
Прошу показати по  фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Зараз ми переходим о до питання, яке, мабуть, 
є найважливішим у діяльності парламенту, – це проект Закону «Про Державний 
бюджет України на 2023  рік». Я відразу звертаюся з проханням до всіх спла -
нувати так сьогоднішній день, а таких днів буває раз чи два у рік, щоб ми  прий -
няли це рішення, скільки поправок не стояло б. Тому я прошу,  скоригуйте свої 
плани, сьогодні ми маємо вийти з рішенням щодо цього питання. Домовилися, 
колеги?  
Переходимо до розгляду проекту Закону  «Про Державний бюджет Укра -
їни на 2023  рік» ( № 8000 ) у першому читанні, який було представлено 21  верес -
ня 2022 року.  41 Відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради України розгляд 
питання проводиться за процедурою повного обговорення. Відповідн о до Регла -
менту та пропозицій комітету пропонується такий порядок розгляду цього пи -
тання: доповідь голови Комітету Верховної Ради з питань бюджету – до 5 хви-
лин; відповіді голо ви комітету на запитання – до 6  хвилин; виступ міністра 
фінансів – до 5 хвили н; виступ голови Рахункової палати – до 5 хвилин; виступи 
представників депутатських фракцій і груп – до 24  хвилин, тобто по 3  хвилини 
на виступ; виступи народних депутатів – до 6 хвилин, по 3 хвилини на виступ; 
прийняття рішення – всього 1  година.  
Немає з аперечень? Таке рішення ми погодили на засіданні Погоджу -
вальної ради. Тому переходимо до розгляду питання.  
Для доповіді щодо висновків і пропозицій та результатів розгляду проекту 
Державного бюджету запрошується голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету Юрій Юрійович Арістов.  
Будь ласка, Юрію Юрійовичу, до 5  хвилин.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний Руслане Олексі йовичу, шановні народні 
депутати та запрошені! Комітет з питань бюджету підготував проект Закону 
«Про Державний бюджет України на 2023  рік» для розгляду в першому читанні. 
Маємо чітке розуміння, що бюджет спрямований на перемогу, у ньому немає 
місця видатк ам розвитку. Війна вимагає від нас відповідальних кроків та 
жорстких рішень.  
До законопроекту вчасно надійшли  1270  пропозицій народних депутатів 
та комітетів, це вдв оє менше, ніж у минулому році, за що я вам дуже вдячний. 
Проте для врахуван ня пропозицій не обхідно майже 4  трильйони гривень.  
Завдання бюджетного комітету – це пошук балансу між надходженнями 
і витратами бюджету, між потребою та можливістю. Наша робота супроводжу -
валася багатогодинними та палкими дискусіями у спробі знайти консенсус між 
бажанням и авторів пропозицій та жорсткою реальністю країни, що воює, яка має 
дуже обмежений ресурс.  
Пріоритети в цій реальності чіткі й зрозумілі, їх відображає проект бю -
джету на наступний рік: обороноздатність країни та соціальна підтримка насе -
лення, медицина,  освіта, відновлення критичної інфраструктури. Виходячи з та -
ких пріоритетів, комітет підготував пропозиції до проекту бюджету. Це  розши -
рення напрямів використання коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії, 
передбачено видатки на Державний фонд р егіонального розвитку в сумі 2  міль-
ярди гривень за рахунок зменшення видатків у резервний фонд. Крім того, 
комітет пропонує доручити уряду до другого читання опрацювати питання щодо 
збільшення доходів з урахуванням стану їх виконання в цьому році та нещо -
давно прийн ятих законів щодо оподаткування,  збільшення видатків у сфері 42 освіти, науки, медицини, культури, спорту за поданими пропозиціями, виходячи 
з наявних ресурсів та обґрунтованості додаткової потреби в коштах.  
Слід також розглянути можливість перегля ду бюджету в разі фактичного 
перевищення прогнозного показника інфляції з метою підвищення прожитко -
вого мінімуму і мінімальної зарплати. А якщо будуть збільшені надходження від 
акцизів на тютюн, з ’явиться можливість і збільшення видатків на освітні субвен -
ції та Державний фонд регіонального розвитку.  
Закликаю народних депутатів відчути саме свою відповідальність за те, як 
і за які кошти буде жити країна в наступному році.  
Виконання значної частини бюджету залежатиме від міжнародної фінан -
сової допомоги, тому нам потрібно якнайшвидше прийняти цей законопроект, 
щоб раніше розпочати перемовини з міжнародними партнерами щодо пошуку 
джерел фінансування.  
Отже, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній Раді прийняти 
підготовлений проект Постанови «Про висно вки та пропозиції до проекту За -
кону  України  «Про Державний бюджет України на 2023  рік». Ухвалення такого 
рішення дасть можливість Кабінету Міністрів підготувати законопроект до дру -
гого читання з урахуванням бюджетних висновків Верховної Ради.  
Працюймо р азом для перемоги! Слава Україні!  
Дякую за увагу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, Юрію Юрійовичу?  
Я прошу народних депутатів записатися на запитання до доповідача. На -
гадаю, на це ми відводимо до 6  хвилин: 1  хвилина – на запитання, 2  хвилини – 
на відповідь. Бу дь ласка, записуйтеся.  
Народний депутат Ларін Сергій Миколайович, депутатська група «Плат -
форма за життя та мир». Будь ласка.  
 
ЛАРІН  С.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово колезі Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане голово бюджетного комі -
тету, у мене буде два коротких запит ання. Вони стосуються пропозицій, які на -
дала наша депутатська група до проекту Закону «Про Державний бюджет Укра -
їни на 2023  рік».  
Перше питання стосується обмежень виплат у 10  мінімальних заробітних 
плат усім чиновникам, членам наглядових рад, держслужб овцям, чиї  заробітні 
плати вищі за цю межу. Зважаючи на той факт, що в нас серйозний дефіцит 
бюджету, на сьогодні він становить майже 1,3  трильйона гривень, більше ніж 43 усі доходи, чому поправки щодо оптимізації видаткової частини бюджету не 
враховуються?  
Друге питання. Нас цікавить, чому не враховані пропозиції щодо під -
тримки Національної академії наук України та галузевих академій наук. Ми всі 
знаємо, яка там ситуація: заборгованість із виплати заробітної плати, наукові 
працівники працюють неповний робочи й тиждень.  Це призводить до трудової 
еміграції наукових кадрів.  
Дякую за відповіді на обидва запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте відповідь.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він увімкнений.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Дякую за запитання . Почну з другого. Як ви могли помі -
тити, у нас є доручення уряду розглянути можливість дофінансування всіх галу -
зевих і основної академії, тому тут ми з вами заодно, підтримуємо звернення до 
уряду.  
Щодо скорочення видатків на утримання державних органів. Більшість 
пропозицій, які були подані, не містили джерел покриття запропонованих 
видатків, були формально збалансовані. Хочу звернути вашу увагу, що Кабінет 
Міністрів у 2022  році скорочував фінансування державних органів на 10  відсот -
ків. Потім було скороч ення ще на 10  відсотків уже в запропонованому бюджеті. 
Тому я вважаю, що подальше скорочення таких видатків без здійснення необхід -
них заходів щодо реформування відповідних органів влади та оптимізації 
чисельності їх працівників вбачається сьогодні неможли вим. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Макаренку Михайлу Васильовичу, депутатська група 
«Платформа за життя та  мир». Будь ласка.  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичн ого страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний головуючий, прошу передати слово 
Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Наступні запитання 
стосуються індексації мінімальних фіксованих доходів, зокрема мінімальної 44 заробітної плати. Я сьогодні вже неодноразово у своїх виступах згадував, що 
індекс інфляції чи, точніше, індекс споживчих цін на  товари і послуги, як він 
правильно називається, у цьому році і в наступному році буде 30,1  відсотка 
і 30 відсотків. Загалом це, якщо порахувати індекси, – 69 відсотків. Девальвація 
національної грошової одиниці на цьому фоні буде 83,15  відсотка. При цьому  
в нас не змінюються розміри мінімальної заробітної плати, прожиткового міні -
муму і мінімальної пенсії.  
До чого я веду? Просто в попередньому запитанні я  пропонував обмежити 
топвиплати в десять мінімалок тим, хто отримує по кілька сотень тисяч у місяць. 
А як вижити людям, які отримують по кілька тисяч гривень у місяць і ми їм не 
диверсифікуємо всю систему? Розумієте, яка в нас соціальна асиметрія відбува -
ється? Чи ви рахували, які у вас прогнозні параметри щодо індексації…  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Дякую за запитання. Порівняно з поточним роком серед -
ньорічні розміри прожиткового мінімуму і мінімальної зарплати все -таки зроста -
ють, оскільки протягом наступного року діятимуть збільшені розміри – на-
прикінці цього року розмір мінімальної заробітної плати становитиме 6  тисяч 
700 гривень, а з 1  грудня розмір прожиткового мінімуму – 2 тисячі 589  гривень . 
На даний час у зв ’язку зі значною обмеженістю бюджетних ресурсів немає 
фінансових можливостей підвищити соціальні стандарти. Разом з тим комітет 
частково врахував пропозиції щодо необхідності перегляду Державного бюдж -
ету в частині підвищення прожиткового мінімуму і мінімальної зарплати та 
збільшення відповідно бюджетних показників у разі фактичного перевищення  
прогнозу індексу споживчих цін. Кабінет Міністрів публічно цю тему  обгово -
рював, і я не ма ю інформацію , що індекс споживчих цін буде переглянутий, 
тому вважаю, що це також стосуватиметься перерахунку пенсій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальне запитання – Задорожній Микола Миколайович, фракція  полі-
тичної партії «Слуга народ у». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М.  Добрий день! Округ №  162, Сумщина. Шановний 
Юрію Юрійовичу, щиро дякую вам і всім колегам з Комітету з питань бюджету 
за те, що ми, як завжди, оперативно й швидко знайшли консенсус серед усіх 
пропозицій.  
Я хотів би попросити, щоб ви де тальніше пояснили колегам (думаю, на 
територіях округів більшості депутатів -мажоритарників відбувалися або ще 
відбуваються бойові дії), як функціонуватиме фонд відновлення, за  законо -
проект про створення якого  ми нещодавно проголосували в першому читанні, 
який пропонується в проекті бюджету на 2023  рік? Прошу детальніше пояснити, 
я думаю, що це важливо не лише для колег мажоритарників, а й для всієї країни.  
Щиро дякую.  
 45 АРІСТОВ  Ю.Ю.  Дякую за запитання. Так, я є співавтором законопроекту 
про створення в спец іальному фонді державного бюджету фонду ліквідації нас -
лідків збройної російської агресії. Його головна мета полягає в тому, що всі кон -
фісковані у р осійській ф едерації гроші будуть направлені на ліквідацію наслід -
ків агресії. Основне – це будівництво житл а, яке зруйновано, і все, що стосу -
ється інфраструктури до цього житла. При розгляді видатків на проектно -
кошторисну документацію ми також додали на відновлення критичної інфра -
структури.  
Джерелом наповнення фонду в 2022  році в нас визначено конфісковані 
гроші, у 2023  році туди додаються ще й  прибутки Національного банку. Тому 
вважаю, що ресурс фонду буде наповнений. Фонд працюватиме під керівниц -
твом Кабінету Міністрів за погодженням усіх рішень бюджетним комітетом. 
Тобто контроль Верховної Ради в даному р азі буде реалізований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Юрійовичу. Час завершився, прошу зай -
няти своє місце.  
Слово для виступу надається міністру фінансів України Сергію Михай -
ловичу Марченку. Будь ласка, Сергію Михайловичу.  
 
МАРЧЕНКО  С.М., міністр фінансі в України.  Шановний Руслане Олексі -
йовичу, шановні народні депутати! Я щиро вдячний всім вам за те, що ви в цей 
складний період у надзвичайно стислі терміни опрацювали проект бюджету, 
надали необхідну кількість поправок, які дадуть змогу зробити його кращи м. 
Ми зі свого боку опрацюємо всі ці поправки, постараємося максимально враху -
вати, зважаючи на умови сьогодення, зважаючи на те,  що ми зараз перебуваємо 
у воєнному стані.  
Основні напрями цього бюджету чітко визначені – це обороноздатність та 
соціальний з ахист громадян.  
Ще раз хочу підкреслити, що цей бюджет є унікальним, тому що він поза 
політикою, жодним чином не підтримує політичні амбіції, не надає преференцій 
певним галузям, секторам, регіонам. Я дякую вам, що ви знайшли можливість 
зберегти цю аполіти чність.  
Цей бюджет надзвичайно простий, з одного боку, і надзвичайно складний, 
з іншого боку. Я дякую вам, що ви надзвичайно відповідально ставитеся до ста -
ну державних фінансів, і кількість ваших пропозицій та поправок про це свід -
чить. Якщо в минулому ро ці було більше 3  тисяч пропозицій і поправок шанов -
них народних депутатів,  то цього року ця кількість удвоє  менша. Сума пропо -
зицій менша в десятки  разів. У минулому році до бюджету було надано про -
позицій  на більш ніж 90  трильйонів гривень, цього разу ця сума – 4 трильйони 
гривень. Вона також велика і також значна, але це вже свідчить про те, що ми 
ближче до компромісу, ближче до того, щоб максимально врахувати всі по -
бажання народних депутатів і зрозуміти це в реаліях сьогодення.  46 Я щиро вдячний бюджетному  комітету, який ефективно опрацював проект 
бюджету. Ми до другого читання доопрацюємо і будемо готові в надзвичайно 
стислі терміни з урахуванням того, що зараз у нас є активні перемовини з на -
шими партнерами. Н аші партнери вже вивчають проект бюджету, нада ють про -
позиції.  Хочу сказати, що наші оцінки потреби збігаються з оцінками потреби 
наших партнерів, тобто і міжнародних фінансових організацій. Дефіцит бю -
джету на наступний рік надзвичайно великий і складний – 38 мільярдів доларів 
США. З урахуванням цьог о зараз ми активно ведемо перемовини з тим, щоб за -
безпечити і гарантувати цей фінансовий ресурс.  
Ще раз дякую всім вам за конструктив, дякую за діалог, дякую за ро -
зуміння. У процесі доопрацювання і в разі вашої підтримки ми готові мак -
симально доопрацюва ти проект бюджет у і зробити його більш досконалим, 
наскільки це можливо в умовах воєнного стану. Тому що досконалий бюджет 
зараз може бути лише один – це захист нашої територіальної цілісності, 
оборони, це наші воїни і, звичайно, соціальний захист. Інших п ріоритетів 
у цьому бюджеті немає і  не може бути.  
Дякую вам і сподіваюся на вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Михайловичу.  
Слово для виступу надається голові Рахункової палати Валерію 
Васильовичу Пацкану. Будь ласка, Валерію Васильовичу.  
 
ПАЦКАН  В.В., Голова Рахункової палати.  Шановний Руслане Олексійо -
вичу, шановні народні депутати, члени уряду, запрошені! Рахункова палата здій -
снила експертизу проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
і направила Верховній Раді відповідні висновки.  Зупинюся на особливостях про -
екту, його пріоритетах і викликах.  
Перше. Бюджет 2023  року – це бюджет війни. Відсутність повної поточної 
статистичної інформації, високий ступінь невизначеності щодо тривалості і  на-
слідків війни вкрай ускладнили і прогноз ос новних показників бюджету, і їх 
оцінку. Наслідком війни стало зменшення основних показників бюджету: дохо -
дів, видатків, реальних соціальних стандартів – і водночас зростання державних 
запозичень і дефіциту бюджету.  
Друге. В умовах війни безумовним пріорит етом є фінансування національ -
ної безпеки і оборони країни. Порівняно з поточним роком видатки збільшено на 
244 мільярди гривень, або 28  відсотків. Загалом на цю сферу передбачено 
1,1 трильйона гривень, або 85  відсотків доходів, з них 355  мільярдів буде сп ря-
мовано на закупівлю, модернізацію та ремонт озброєння.  
Третє. Ще один пріоритет – це соціальний захист і соціальне забезпечення 
українців. На ці цілі передбачено 409  мільярдів гривень , це 16  відсотків загаль -
ного обсягу видатків державного бюджету. Нова ціями проекту бюджету на 
2023  рік є фіксування соціальних стандартів на рівні 2022  року та об ’єднання 
бюджетних програм. Це дозволило оптимізувати видатки на соцзахист і, як  47 наслідок, збільшити на 10  мільярдів допомогу внутрішньо переміщеним особам 
на прож ивання.  
Четверте. Видатки на надання трансфертів з державного бюджету місце -
вим скорочено на 13,5  відсотка і  вони  становлять 182  мільярди гривень. Уряд 
передбачив надання трьох нових трансфертів, актуальних під час війни. По -
перше, додаткова дотація на зді йснення повноважень органів місцевого само -
врядування на деокупованих, тимчасово окупованих та інших територіях Укра -
їни, що постраждали через війну, – 24 мільярди. По -друге, субвенція на облаш -
тування безпечних умов у школах – 1,5 мільярда. По -третє, субв енція на 
придбання шкільних автобусів – 1 мільярд.  
П’яте. Проект розроблений на основі чинного податкового законодавства, 
що забезпечує принцип стабільності, і це, безумовно, позитив. При цьому, за 
оцінкою Рахункової палати, є ризики недосягнення прогнозов аного зростання 
надходжень ПДВ із ввезених на митну територію України товарів, ренти за 
користування надрами для видобування природного газу та недонадходження 
платежів від підприємств державного сектору економіки.  
Шосте. З метою фінансування дефіциту бюдж ету в наступному році уряд 
прогнозує залучили 1,7  трильйона гривень державних запозичень. Це 56  відсот -
ків усього ресурсного доходу бюджету. При цьому 95  відсотків  запозичень пла -
нується здійснити на зовнішньому ринку. Найперше це кошти МВФ – 633 міль-
ярди  гривень та уряду США з іншими офіційними кредиторами – 576 мільярдів 
гривень. Це означає, що запозичення будуть зді йснюватися під менші відсотки 
і на довші періоди. Здійснення передбачених витрат залежатиме від продов -
ження співробітництва з міжнародними фінансовими організаціями, іншими 
кредиторами.  
Сьоме. Державний борг зросте на 76  відсотків до 6,4  трильйона гривень, 
що становитиме 100  відсотків внутрішнього валового продукту. Суттєвими є ри -
зики ще більшого зростання державного бюджету внаслідок понадп ланового 
випуску ОВДП для фінансування військових видатків, неотримання к оштів від 
приватизації та заміни  їх державними запозиченнями, знецінення гривні. Лише 
на обслуговування Державного бюджету України буде спрямована кожна чет -
верта гривня доходів бюдже ту. 
Шановні колеги, на завершення хочу повернутися до того, з чого починав. 
Бюджет приймається в умовах війни, і його фінансування має бути безпере -
бійним, а видатки ефективними. Вважаю, що зараз найважливішим є оперативне 
прийняття проекту бюджету на 2023  рік…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, рухаємося далі. Відповідно до частини п ’ятої статті  157 
Регламенту Верховної Ради України до мене з листом звернувся голова Комітету 
Верховної Ради України з питань правової політики з проханням під час обго -
воренн я проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2023  рік» надати 48 слово для виступу від імені Комітету з питань правової політики народному 
депутату України Демченку Сергію Олексійовичу.  
Будь ласка, Сергію Олексійовичу, до 3  хвилин.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, сьогодні ми розглядаємо 
проект бюджету на 2023  рік. Що це означає для Комітету з питань правов ої 
політики? Це питання пов ’язане з тим, що ми надаємо допомогу Міністерству 
фінансів, на що звернути увагу і де саме мають бути витрачені кошти. Ми з пер -
шого дня казали, коли обговорювали з Міністерством фінансів, що судова влада 
має продовжувати існуват и в нашій країні, саме питання існування на сьогодні 
розглядається в цьому проекті Державного бюджету. Відповідні поправки, по -
дані задля фінансування судової влади, були майже одностайно підтримані 
бюджетним комітетом і мають бути враховані Міністерством фінансів.  
Я звертаюся до Міністерства фінансів. Шановний міністре, шановні за -
ступники міністра, мова йде про фінансування Верховного Суду – найвищої 
судової інстанції в Україні. Відсутність фінансування Верховного Суду, зали -
шення в тому стані, як зараз з апропоновано в проекті бюджету, викличе нероз -
гляд, я підкреслюю, справ, пов ’язаних з державною таємницею, справ, пов ’яза-
них з колаборацією та інших, так звані воєнні злочини не будуть розглянуті 
в судах. Це дуже специфічний вид злочинів, який має розгляд атися з ураху -
ванням таємниці, але звертаю увагу, навіть кошти для того, щоб забезпечити 
державну таємницю під час розгляду цих справ, не передбачені в проекті  
бюджету.  
Колеги, відповідне фінансування, яке зараз пропонується і підтримано 
бюджетним комітето м, передбачає також збільшення фінансування на Вищий 
антикорупційний суд України.  Про що йде мова? Усім відомо, що у 2021  році 
нами підписано Меморандум про економічну т а фінансову політику разом 
з Міжнародним валютним фондом, в якому наша країна взяла зоб ов’язання 
щодо цього антикорупційного суду. Якщо ці зобов ’язання, звертаю увагу мі -
ністра фінансів, не будуть виконані, то це не дасть можливості вам провести 
результативній діалог з нашими партерами задля того, щоб забезпечити фінансу -
вання на 2023  рік. Т ому в цьому питанні ми також вам надали допомогу шляхом 
внесення відповідних поправок.  
Крім того, колеги, мова йде про Вищу раду правосуддя – вищий орган 
суддівського врядування. Проектом бюджету не забезпечені навіть зарплати 
всім членам Вищої ради правос уддя. Вся міжнародна спільнота нам допомагає 
зараз сформувати найбільш прозорий вищий судовий орган, а ми не забез -
печуємо його заробітними платами. Ганьба! Саме цю допомогу ми надаємо на 
сьогодні Міністерству фінансів, щоб були забезпечені ці виплати.  
Останнє. Три тисячі осіб мають бути звільнені, якщо бюджет залишиться...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Шановні народні депутати, я не отримував більше письмових заявок від 
комітетів щодо виступів, тому більше представники комітетів не виступають.  
Ідемо далі. Прошу запи сатися на виступи від депутатських фракцій і груп. 
На це відводиться до 24  хвилин, по 3  хвилини на виступ від фракцій і груп. 
Прошу записатися, колеги.  
Рущишин Ярослав Іванович, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Добрий день, шановні колеги! Я бачив достатньо  багато 
бюджетів, які розглядалися в цьому залі і цим скликанням, і попереднім. 
Справді, це той проект бюджету, який у першому вигляді найбі льш адекватно 
відповідає часу, у  ньому скорочу ють видатки, тому що грошей немає. І якщо ви 
уважно слухали нашого вже  обраного Голову Національного банку України, 
навіть з тими скромними видатками, які закладені в бюджет, навряд чи у нас 
вийде самостійно без емісії профінансувати бюджет і видатки, а отже, дове -
деться друкувати гривню, і дуже не хотілося б, щоб курс далі зростав.  
До речі, щодо курсу. Шановні колеги, у бюджеті немає прив ’язки до 
курсу. Ну, просто, чесно кажу чи, це помилка, яку чомусь  усі повторювали . 
Я розумію, навіщо це роблять російські телеграм -канали, але не розумію, навіщо 
це роблять українські депутат и. Немає! Є пояснювальна записка, там є макро -
прогноз від 31  серпня 2022  року, який робить одна людина в Міністерстві 
економіки. Ніхто не знає, який може бути курс, офіційний – 36,6, ніякої при -
в’язки – 42, 43, 50 тощо там теж немає.  
У мене є певні зауваже ння щодо пропозицій, які враховані, і  я сподіваюся, 
що народні депутати сьогодні змінять, а колеги, які дуже хочуть щось профі -
нансувати, відкриють і подивляться, як фінансується бюджет під час війни і як 
перекидаються гроші між розпорядниками. Навіть те, що ви хочете, можна зро -
бити елегантно, так щоб це не викликало відрази в мене не як політика, а як лю -
дини, яка народилася і виросла в місті Маріуполі і хотіла б, щоб гроші, які є за-
раз у бюджеті, направлялися або на армію, або на підтримку людей, які за ли-
шилися без житла.  
Повторю ще раз: будь -який бюджет можна критикувати, дуже легко це 
робити, це робили мільйон разів з цієї трибуни, але дуже важко це адекватно 
робити під час війни. Тому, шановне Міністерство фінансів, я проголосую за цей 
проект бюджету  вперше у своєму житті з надією на те, що жодні непрофільні 
видатки вами не будуть погоджені. Я читав, які повноваження має Міністерство 
фінансів під час війни, і сподіваюся, що всі гроші будуть спрямовані або на 50 армію, або на підтримку людей, які залишили ся без житла, і сподіваюся, так 
само адекватно поставляться й інші колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Колтунович Олександр Сергійович, 
група «Платформа за життя та  мир». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Шановні 
колеги, ми вже почали дискусію з шановним паном головою комітету щодо 
індексації, соціальних стандартів, і я почну з кінця, точніше, з цього, а потім 
перейду до загальних макроекономічних показників. Дивіться, коли ви апелюєте 
до 1 грудня минулого року, кол и встановлювали 6500  гривень  і 6700  гривень , як 
є зараз, – це плюс 3,1  відсотка зростання мінімальної заробітної плати. За інфля -
ції 30  відсотків ви відчуваєте непаритетне зростання мінімалки та інфляції. 
Це перший момент.  
За два роки інфляція зростає, я в ам казав, 30,  30, 69 – загальний кумуля -
тивний індекс за 3  відсотків зростання мінімалки. Чому найважливіший акцент 
зростання мінімальної заробітної плати, мінімальної пенсії, прожиткового міні -
муму, далі йде мінімальний посадовий оклад першого тарифного р озряду, який 
розраховується, і таке інше? Тому що найважливіше на сьогодні, щоб стиму -
лювати економічну активність всередині країни, – це запустити внутрішній 
споживчий ринок. Якщо наш споживач всередині країни, я зараз відхожу від 
макропоказників бюджету,  а переходжу виключно до соціальних стандартів… 
Якщо в нас не буде стимулювання товарів і послуг, далі падатиме виробництво, 
зменшуватиметься відрахування податків і зборів, ми й далі будемо утискати 
цей бюджет і збільшувати запозичення. Це погана ситуація  і погана картина. 
Але це ще півбіди.  
Рухаємося далі по бюджету. Дефіцит бюджету в нас – 1,3 трильйона гри -
вень, це більше ніж усі доходи бюджету. Запозичення  – майже 1,7  трильйона 
гривень у наступному році, це більше на 32  відсотки, ніж усі доходи. Тобто 
макроекономічна картина на сьогодні плачевна.  
Ідемо далі. Дефіцит Пенсійного фонду – 232 мільярди гривень.  У мину -
лому році було 200. Це плановий показник, який є в додатку 3 до проекту Закону 
«Про Державний бюджет України на 2023 рік», і ми бачимо, що ця цифра 
збільшується. Тому це теж важливий момент.  
Ну, і субсидії. Було – 41,7, зараз – 37,8 мільярда гривень. Я, чесно кажучи, 
не бачив жодного тарифу, який зменшився б на сьогодні, я бачив лише додаткові 
нарахування. Тому, з цієї точки зору, якщо взяти всі  ці макроекономічні аспекти 
і комплексно скласти… Ми в наших пропозиціях до першого читання пропону -
вали, щоб оптимізувати видаткову частину бюджету, обмежити в 10  мінімалок  
виплати чиновникам . Я ж не просто так про це кажу.  Коли ми переглядали 
ковідний бю джет, наша фракція тоді наполягала на тому, щоб обмежити 51 в 10 мінімальних заробітних плат, і в 2020  році ця норма вже діяла, і це 
працювало.  
Ми просимо і міністра фінансів, і Прем ’єра до цього повернутися, з одного 
боку, а з іншого – диверсифікувати бюджет ні кошти на підтримку найбільш 
незахищених верств населення. Тоді це буде соціально спрямований бюджет 
навіть в умовах воєнного стану.  
Безумовно, ми його підтримуємо. Але макропоказники необхідно пере -
глядати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ли с Олені Георгіївні, фракція політичної партії «Слуга 
народу». Будь ласка.  
 
ЛИС  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Слуга на роду»).  Прошу передати слово 
Забуранній Лесі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Леся Забуранна.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні українці, шановні колеги, доз -
вольте висловити позицію нашої фракції стосовно проекту бюджету. Дійсно, 
проект бюджету на наступний рік є унікальним. Ми абсолютно переконані, що 
бюджет 2023  року  буде бюджетом перемоги для нашої країни. Зокрема,  у ньому 
чітко прослідковуються основні пріоритети, як зазначали міністр фінансів та 
голова комітету. Найперше половину бюджету, навіть трохи більше, буде спря -
мовано саме на сектор оборони, і вкрай важливо, що другим пріоритетом є ви -
датки на Міністерство  соціальної політики, тобто на підтримку людей.  
Ви знаєте, я хотіла б звернути увагу і наша політична сила, яка активно 
працює з людьми, допомагає їм, особливо внутрішньо переміщеним особам 
і в Києві, і в інших місцях, де люди, дійсно, потребують уваги дер жави, на цю 
програму закладено більше 60 мільярдів гривень. Однозначно вистачить коштів 
на забезпечення людей пенсіями, всіма необхідними виплатами. Тобто незважа -
ючи на те що в країні війна, держава визначає пріоритетом саме людину, тому 
що ми абсолютно п ереконані, що лише збереження наших людей, нашої нації – 
це найкраща відповідь агресору. Тому цей бюджет буде спрямований на ви -
рішення даних завдань.  
Окрім того, вчора на засіданні Комітету з питань бюджету ми також дис -
кутували про те, що потрібно продов жувати в тих регіонах намагатися запустити 
економіку. У даному проекті бюджету на програму Президента «Доступні 52 кредити 5 -7-9 %», яка себе чудово проявила, передбачено майже 16  мільярдів 
гривень. На фонд ліквідації наслідків збройної агресії, який продемон струє, що 
ми відбудуємо країну у найближчий час, передбачено 19  мільярдів гривень. 
Мене як людину, яка дотична до науки, освіти також дуже приємно вразив той 
факт, що на бомбосховища, на укриття в школах ми теж передбачили 1,5  міль-
ярда гривень. Ми також  сподіваємося, що 2  мільярди, які підуть на Державний 
фонд регіонального розвитку, будуть спрямовані на захист, на безпеку наших 
дітей.  
Загалом даний проект бюджету, дійсно, відрізняється тим, що до нього 
було подано мінімальну кількість поправок і пропозиці й, пр инаймні в нашому 
скликанні, – 1 тисяча 270, більш -менш вони були конструктивні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Бурмічу Анатолію Петро -
вичу, депутатська група «Відновлення України». Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітет у Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово депутату Дмитруку Артему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитрук Артем.  
 
ДМИТРУК  А.Г. Шан овні колеги, шановний пане Голово, ми всі пре -
красно усвідомлюємо важливість саме цього бюджету на наступний рік. Десятки 
років на вулиці Грушевського приймалися різні кошториси, але ніколи ще ми не 
були у вирі повномасштабної війни за наше існування як де ржави, так і як 
народу. Уряд влучно назвав його бюджетом країни , що воює. Понад 1,1  триль -
йона гривень – на українську оборону. Це значний внесок у захист нашої 
території, що має забезпечити подальший ефективний опір проти агресора. Але 
навіть у таких умов ах ми зберігаємо соціальний захист українських громадян.  
Депутатська група «Відновлення України» активно долучилася до розроб -
ки пропозицій до проекту бюджету. Для прикладу, постало питання, чи доцільно 
передбачати державне фінансування політичних партій, коли наша основна пар -
тія – це наші захисники і вся Україна. Ця стаття видатків – понад 360  мільйонів 
гривень. Ці гроші можна перерозподілити на реабілітацію військовослужбовців, 
на виплати заробітних плат людям. Ми також побачили потенціал для зростання 
видатків на освіту та на медичне забезпечення, збільшення підтримки наших 
громадян внутрішніх переселенців. Водночас ми не змістили жодного урядового 
пріоритету і вважаємо такий підхід досить відповідальним.  
Безумовно, наша група проголосує за цей проект бю джету на 2023  рік. 
Адже в ньому, окрім оборони та збережених соцстандартів, ми бачимо вагоме 
зменшення видатків на державний апарат, що не матиме негативного впливу 53 на його ефективність. Зберігаються всі програми з підтримки нашого підприєм -
ництва. Врешті ми закладаємо кошти на подальше відновлення України в рам -
ках фонду ліквідації наслідків збройної агресії та інших статей.  
Вважаємо цей кошторис гідним підтримки українського парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Федорович Молоток, депутатська група  «Партія «За майбутнє». Будь 
ласка.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Сумщина. Шановні колеги! Шановний Сергію Михайловичу! 
Депутатська  група «Партія «За майбутнє», звичайно, підтримуватиме проект бю -
джету на 2023  рік. Очевидно, що він є найскладнішим з часів незалежної Укра -
їни, і порівнювати його з кошторисами попередніх довоєнних років некоректно, 
тому що змінилося абсолютно все. Ми не  можем о стовідсотково бути впевнені 
в макропоказниках, за якими проводилися розрахунки, тому що тривалість і нас -
лідки війни спрогнозувати не береться жоден експерт світу. Тим часом наша 
держава під час війни виконує взяті на себе соціальні  зобов ’язання: в иплачу -
ються пенсії, заробітна плата, надається соціальна допомога, і все це пролонгу -
ється на наступний рік.  
Є багато чинників,  від яких залежить виконання бюджету на 2023  рік, але 
найголовніше – це успіхи Збройних Сил на фронті, і перше місце в цьому бю -
джеті ми надаємо допомозі і підтримці наших Збройних Сил, бо це запорука 
нашого життя – життя вільної і незалежної країни.  
Важливим чинником також є відновлення нашої країни. Ми створили 
фонд з подолання наслідків збройної агресії і, поклавши туди гроші в ід приму -
сового вилучення майна російської федерації, тим самим відновимо Україну за 
рахунок тих, хто її зруйнував. Для цього потрібна підтримка наших юридичних 
партнерів. На Сумщині  зруйновано більше 3  тисяч будинків, це і школи, і дитячі 
садочки. Прикорд онна Сумщина щоденно потерпає від вибухів.  
Ще один важливий чинник. Шановні колеги, шановний Сергію Михайло -
вичу, я хотів би, щоб звернули увагу на освіту. Ми повинні до другого читання 
збільшити кошти на освітню субвенцію, тому що ми ризикуємо залишити 
освітян без заробітної плати. Ми повинні пам ’ятати, що лише освічена нація 
може бути по -справжньому вільною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна. Будь ласка. Після неї ще Іван Іванович, і будемо 
завершувати.  
Федина Софія Романівна передає слово Ніні П етрівні Южаніній. Будь 
ласка, Ніно Петрівно.  54 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, у нас немає трансляції, і я думала, що 
тут буде дуже відверта розмова, адже ми будемо приймати бюджет наступного 
воєнного року.  
Я не розумію колег, які говорять, що бачили в цьому з алі багато бюджетів 
або були членами бюджетного комітету вісім років. Давайте дивитися на цей 
проект бюджету, на всі цифри, які в ньому закладені, нам треба буде жити 
наступний страшний воєнний рік.  
Я звертаюся до міністра фінансів. Ну, перестаньте говорит и ці політичні 
вислови про те, що всі сили сконцентровані на секторі безпеки і оборони і що 
неймовірно великі ресурси виділяються в наступному бюджеті. Висновок Ра -
хункової плати читали? Закладено 1  трильйон 121 ,1 мільярда, це на 244,4  міль-
ярда більше, ні ж по номінальному бюджету на 2022  рік. Але, враховуючи 
виділені кошти з резервного фонду, це на 102,7  мільярда менше, ніж у по -
точному 2022  році. Ми перерахували з врахуванням інфляції, яка закладена на 
наступний рік , – це мінус 300  мільярдів на сектор без пеки і оборони. Ви чули 
про це? Ви думаєте про це?  
Я не проти. На засіданні комітету нам пояснили, що касові видатки значно 
менші. Але ж тоді , щоб правильно спланувати , всі гроші, які є надлишковими, 
враховуючи касові видатки, спрямовуйте на соціаль ний за хист. Тому що не вра -
хували очікувану інфляцію і залишил и мінімальну заробітну плату і прожит -
ковий мінімум на рівні показників, які ми приймали в 2021  році на 2022  рік і які 
почали працювати, зокрема мінімальна зарплата з 1  жовтня  – 6 700 гривень. 
Якщо ми  не враховуємо всі нагальні потреби наших людей, то ми тоді формуємо 
абсолютно неправильний бюджет. Я говорю про те, що в нас є ресурс, який 
можна перерозподілити, бо насправді касові видатки на армію в 2022  році 
менші, ніж навіть є планові. Цьому ж є якес ь пояснення? Є.  
Давайте зараз формувати бюджет більш наближений до тих фактичних 
видатків, які ми будемо робити. Не закладайте собі такі подушки, якими ви по -
тім маніпулюєте і говорите: перевиконання плану надходжень до бюджету. Ви 
сформували, ви зараз має те точно переглянути дохідну частину, тому що по -
даткову базу ми навіть за ці дні змінили. Ви не врахували ті самі акцизи.  
І ще, ну, будьте відвертими, ви говор ите, що все на сектор оборони 
і безпеки, і знову не приймаєте поправки щодо витрачання з дорожнь ого фонду. 
Невже 68,3 мільярда ви плануєте знову закатати в асфальт, а до них ще додати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Крульку Івану 
Івановичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина».  
Шановні колеги, після вист упу І вана Івановича, я нагадаю, ми 6  хвилин ще 
відводимо для виступів народних депутатів, і після цього голосуємо рішення 
щодо прийняття за основу підготовленого комітетом проекту бюджету. А потім, 
якщо будуть поправки чи виступи, проводимо кінцеве голосув ання про прий -
няття за основу. Тому перше голос ування буде буквально через 7 -8 хвилин.  
Будь ласка, Іване Івановичу.  55 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ми сьогодні розглядаємо бюджет, 
мабуть, найскладніший з тих бюджетів, які ме ні особисто доводилися бачит и 
в цьому сесійному залі. Ми розуміємо, що цей бюджет формується в умовах вій -
ни, російської агресії, яку веде наш сусід проти нашої держави, в умовах, коли 
руйнується українська інфраструктура, коли люди змушені покинути свої бу -
динки, коли вони виїхали з  місць свого проживання, коли, по суті, економіка 
знаходиться в надзвичайно плачевному стані і в недостатньому обсязі сплачу -
ються навіть ті податки, які передбачені в дохідній частині бюджету.  
Багато чого можна було б зрозуміти, і навіть те, що в нас буде  збільшений 
дефіцит бюджету, бо країна воює і країну треба захищати. Але якщо поди -
витися, що ми не можемо як фракція «Батьківщина» зрозуміти? У нашій дер -
жаві, де в цьому році інфляція була більше 30  відсотків, а реальна інфляція була 
значно більша, яка п означилася на кожному українцю і на його купівельній 
спроможності, на наступний рік передбачається 30  відсотків інфляції . Люди, по 
суті, стали більш як удвоє бід нішими щодо можливості купити все те необхідне, 
що їм потрібно для того, щоб просто вижити. І в цих умовах не знайшли мож -
ливості навіть із запозичень, але трохи підвищити соціальні стандарти. Ну, ви -
бачте, але за мінімальну пенсію 2093  гривні, яка заклада ється в бюджеті на 
2023  рік, люди не здатні вижити, особливо у прифронтових зонах. Тим людям, 
які змушені покинути свої домівки і зараз мають десь притулитися, за що жити, 
за що купити все необхідне і прогодувати св ої родини? Те саме стосується 
і мінімальн ої заробітної плати, розмір якої також залишається таким самим.  
Ми не можемо зрозуміти, чому все -таки в бюджеті не зроблена хоча  б 
спроба здійснити реструктуризацію обслуговування державного боргу в сумі 
326 мільярдів гривень, що закладається на наступний  рік, для того щоб ті кошти, 
яких так потребують сьогодні Україна, Збройні Сили і звичайні українці, можна 
було направити на ці нагальні потреби.  
Для фракції «Батьківщина» кожен бюджет – це насамперед не бюджет 
проїдання, а бюджет розуміння, як  житиме Укра їнська держава і кожен украї -
нець. Саме з таких передумов ми приймаємо рішення, можемо ми підтримати чи 
не можемо. На жаль, навіть розуміючи всі ті виклики, які є перед Україною, але 
вважаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу.  
Шановні колеги, ми заверши ли виступи від  депутатських фракцій і груп. 
У нас ще 6  хвилин – виступи народних депутатів, тому прошу народних депу -
татів записатися.  
Слово надається народній депутатці Лис Олені Георгіївні, фракція полі -
тичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЛИС  О.Г. Прошу передати слово Шпак Любові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Любов Шпак. Будь ласка.  56 ШПАК  Л.О.  Розуміючи, що це бюджет країни , що воює, все -таки 
хочеться звернутися до соціальної сфери, тому що багато людей на сьогодні 
залишаються за межею бідності. Фактичне замо рожування розмірів базових 
соціальних стан дартів, найперше розміру мінімальної пенсії, пр изведе до 
суттєвого зростання в  2023  році бідності в нашій країні.  
За даними оцінки експертів Світового банку, у 2023  році частка населення 
України, яка житиме за меж ею бідності, може зрости до 60  відсотків. Це порів -
няно з тим, що в 2021  році, зверніть увагу на цю цифру, це було 2  відсотки.  
Зростання з 2  відсотків до 60!  
Далі. Внаслідок зростання рівня бідності також збільшаться видатки за 
існуючими програмами соціаль ної допомоги, які враховують матеріальне стано -
вище одержувачів, такими як житлова субсидія, допомога малозабезпеченим. 
Але ці відповідні видатки зменшені в бюджеті на сьогодні. Немає також 
компенсації в тарифах.  
Щодо прожиткового мінімуму. Ми розу міємо, щ о прожитковий мінімум 
є базовим державним соціальним стандартом, на основі якого мають визнача -
тися всі соціальні гарантії та стандарти. Це гарантовано статтею  46 Конституції 
України. Пенсії та інші соціальні виплати для українців повинні бути гідними.  
Ми також можемо спостерігати, що з січня 2023  року прожитковий міні -
мум на одну людину закладено в розмірі 2  тисячі 589  гривень, на відміну від 
того, що вже в серпні 2022  року, за розрахунками Мінсоцполітики, прожитковий 
мінімум становив 6  тисяч 500  гривень. Ви уявляєте цю різницю на сьогодні? 
Відповідно до цього розмір  мінімальн ої пенсі ї 2 тисячі 93  гривні. Спробуйте 
прожити на 2  тисячі 93  гривні в місяць. Таке може бути взагалі? А це пенсіо -
нери, які потребують не лише харчування, а й лікування. Тобто ми на сьогодні їх 
приводимо до того, що вони не можуть вижити на такі гроші.  
У зв ’язку з цим прошу звернути увагу всіх депутатів на ці цифри і на те, 
що якось наше населення повинно вижити в цей період, хоча наш бюджет на 
сьогодні – це бюджет країни , що воює. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Гринчук Оксані Анатоліївні, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради Ук раїни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру Пасічному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Пасічний. Будь ласка.  
 57 ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (однома ндатний виборчий округ №  127, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Шановний Голово, шановні народні депутати! 
Проект Державного бюджету на 2023  рік є бюджетом воєнного часу, бюджетом 
країни , що воює , це бюджет задля нашої перемоги. Вида тки Міноборони станов -
лять 870  мільярдів, майже 50  відсотків видатків підуть на національну безпеку 
і оборону,  це більше 1  трильйона 100  мільярдів гривень.  
Соціальна підтримка  населення – другий пріоритет бюджету. У проекті 
бюджету збережено всі виплати за  соціальними зобов ’язаннями, які взяла на 
себе держава.  
Проект бюджету також містить нові програми, які допоможуть стимулю -
вати відновлення економіки.  Це видатки на гранти для створення та розвитку 
бізнесу.  
Відновлення зруйнованої інфраструктури внаслідо к війни  – це фонд лікві -
дації наслідків збройної агресії, на який передбачено 19  мільярдів  гривень, 
а також дотація на здійснення повноважень органів місцевого самоврядування 
на деокупованих, тимчасово окупованих та інших територіях України, що зазна -
ли не гативного впливу у зв ’язку з  повномасштабною агресією російської феде-
рації, – майже 24  мільярди гривень.  
Окремо хотів би подякувати міністру фінансів та команді міністерства, які 
в сьогоднішніх надскладних умовах підготували проект бюджету та плідно 
опрац ювали його з Комітетом з питань бюджету на засіданнях робочої  груп и. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я розумію так, що це буде, мабуть, завершальний виступ. Осадчук Андрій 
Петрович, фракція політичної партії «Голос».  
У вас не ввімкн утий мікрофон, будь ласка, вставте картку. Передаєте 
слово Васильченко?  
Галина Васильченко. Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська  область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». 
Шановні колеги! Це, мабуть, вперше за цю каденцію законопроект, який я зі сво -
го боку і багато моїх колег оцінюємо доволі позитивно. Очевидно і логічно, що 
більшість усіх видатків, які закладені в даном у проекті, скеровуються на обо -
рону держави, адже ми знаходимося в стані війни, в стані оборони нашої країни. 
Але ми водночас не можемо забувати про такі важливі гуманітарні сфери, як 
освіта, медицина, культура і, зокрема, місцеве самоврядування. Звісно, щ о з по -
зитивів варто відмітити те, що 64  відсотки ПДФО залишаються на місцях, те, що 58 ПДФО з грошового забезпечення військовослужбовців залишається на місцях, 
адже були ризики, що ці кошти можуть забрати до державного бюджету.  
Але я хотіла б нагадати вам, п ане Руслан е, а також колегам з Комітету 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування, що буквально два тижні тому на форумі місцевого 
самоврядування, який відбувався у Львові, до якого долучилися представники 
громад наживо чи онлайн практично з усієї України, ми обговорювали питання 
щодо збереження реверсної дотації на місцях у наступному році, бо це суттєво 
допоможе громадам вистояти в період війни. Адже багато громад, зокрема на те -
риторії Західн ої України, приймають дуже багато внутрішньо переміщених осіб, 
відповідно збільшується навантаження на освітню, медичну сферу, і це все 
потребує додаткового фінансування.  
Я, зокрема, зі свого боку подала близько 20  поправок, які стосуються під -
тримки місце вого самоврядування, а саме справедливого розподілу фінансових 
ресурсів для належного виконання органами місцевого самоврядування своїх 
повноважень.  
Ми також маємо не забувати про Фонд енергоефективності. На превели -
кий жаль, у проекті цього бюджету взагал і не закладено коштів на енергоефек -
тивність. Ми про це говоримо багато років, і якщо ми не будемо знаходити 
коштів на енергоефективність, нам буде набагато важче проходити опалювальні 
сезони. Цього року, як ніколи, ми розуміємо, наскільки важливо здійснюв ати 
заходи з енергоефективності. І, власне, одна з моїх поправок стосується того, 
щоб ми знайшли і передбачили такі кошти.  
Ми також зобов ’язані враховувати згадувані мною показники внутрішньо 
переміщених осіб. Я сподіваюся, що профільним комітетом буде дан о відпо -
відне доручення Кабінету Міністрів, щоб  вони врахували ці показники, і бю-
джетні кошти розподілялися справедливим чином.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, обговорення в першому читанні проекту 
Закону «Про Державний бюджет України  на 2023  рік» завершено. Переходимо 
до прийняття рішення.  
Я прошу народних депутатів зайняти свої місця. Зараз будемо голосувати  
за прийняття проекту за основу. Будь ласка, займіть свої місця.  
Шановні колеги, відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію при йняти підготовлений Комітетом 
з питань бюджету проект Постанови «Про висновки та пропозиції до проекту 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» ( № 8000/П ) за 
основу.  
Готові голосувати? Готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  59 Шановні колеги, я вам просто розкажу, який буде сценарій далі, якщо 
можна. Після прийняття з а основу проекту постанови ми будемо ставити на го -
лосування ті включені до таблиці пропозиції, на розгляді та голосуванні яких 
наполягає народний депутат. Ми домовилися з деякими фракціями і групами, що 
вони замість того, щоб ставити на голосування, візьм уть декілька хвилин на 
виступи. Однак є ті, які хочуть ставити, але я думаю, що ми якось постараємося 
дійти компромісу. Далі ми спочатку, як завжди, ставимо на голосування  по-
правки для  врахування, потім, якщо такі будуть, – на підтвердження, і після 
цього  ми проводимо ще одне голосування – про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про висновок та пропозиції до проекту Закону  «Про Д ержавний 
бюджет України на 2023  рік». Якщо раптом ми його не голосуємо, не дай Боже, 
то нам доведеться зібратися найближчим час ом. 
Крім цього, якщо ми підтримаємо чи не підтримаємо якусь поправку чи 
пропозицію, яка призведе до змін чи розбалансування висновків, нам треба буде 
через два дні зібратися знову, щоб переголосовувати.  
 Це я просто кажу для того, щоб ми серйозно ставилися  до тих питань і до 
тих пропозицій, які будуть розглядатися.  Домовилися, колеги?  
У нас була домовленість, що надаємо 10  хвилин для виступу Юлії Воло -
димирівни Тимошенко замість тих поправок, на голосуванні яких наполягає 
фракція, і далі ще хтось буде. Пот ім 4 чи 5  хвилин – Дмитро Олександрович 
Разумков і 2  хвилини – Шпак. І потім ми з «Європейською солідарністю»… 
(Шум у залі) . Ви теж будете виступати,  правильно я розумію?  
Будь ласка, Юліє Володимирівно, 10  хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги! Шкода, безумовно, що немає в залі Прем ’єр-
міністра, уряду, коли  доповідається  проект бюджет у і коли він приймається. Це 
така парламентська практика, тому що завжди, коли приймали бюджет у цьому 
залі, це ніколи не відбувалося формально, ніколи не проходило без суттєвих 
обговорень і змін. Мені шкода, що немає зараз уряд у і Прем ’єр-міністра.  
Те, що я зараз говоритиму про цей проект бюджету, не сприймайте жод -
ною мірою як критику міністра фінансів або міністерства в цілому, тому що 
насправді в такий важкий час, як сьогодні, потрібно було виробляти на рівні 
вищого керівницт ва держави підходи до концепції, як взагалі формувати бю -
джет України під час війни. Міністерство фінансів просто робить технічну ро -
боту і виконує речі, які є, скажемо так, рядовими. Але бюджет на цей рік і на 
наступний рядовим чином формувати неможливо.  
Я зараз скажу вам декілька речей, які, мені здається, трохи примусять вас 
замислитися над цим. Просто зважте: доходи бюджету на наступний рік – 
1 трильйон 280  мільярдів, але повернення і обслуговування внутрішнього і зов -
нішнього боргу становить 741  мільяр д. Якщо ви порахуєте, це майже 60  від-
сотків доходів державного бюджету на наступний рік. Ви собі не уявляєте, що 60 це таке. Це означає, що неправильна боргова політика насправді зжерла весь 
бюджет, який має Україна. Ви розумієте, що таке 741  мільярд? За пра вильного 
поводження  з боргами ми могли б не просто проіндексувати пенсії, заробітні 
плати,  а й дати більше на оборону і безпеку, дати реальні гроші для того, щоб 
відновлювати зруйноване житло людям. Ми багато чого могли б зробити, але 
цього не зробили, том у що те, що відбувається, виглядає так.  
Ось зараз я прошу вашої особливо уваги. Із 741  мільярда гривень боргу ле -
вова частка становить абсолютно внутрішній борг України. Що таке внутрішній 
борг? Це емісія Національного банку України, яка потрапляє до держ авного бю -
джету. Це колосальні фінансові ресурси. Це, щоб ви розуміли, лише за від -
сотками, які сплачує державний бюджет по емісії Національного банку, при -
близно 300  мільярдів гривень. Знаєте, під який відсоток віддається емісія Націо -
нального банку держа вному бюджету? Хто -небудь із вас знає? 25  відсотків річ -
них, 300  мільярдів гривень. Мені просто цікаво, хто -небудь опікується цими 
цифрами? А знаєте, що мені відповіли? Сказали: та нічого страшного, ці гроші, 
які йдуть на оплату цих відсотків за ОВДП (це в нутрішній борг, це емісія), потім 
повертаються з Національного банку у вигляді доходів бюджету, це, по суті, 
доходи Національного банку.  
А тепер увага! Якщо ми будемо сплачувати приблизно 300  мільярдів гри -
вень відсотків, а це 25  відсотків річних за емісі єю, то Національний банк за бю -
джетом, проект якого нам надали, поверне лише 19,3  мільярда. У мене просте 
запитання, це арифметика. Національний банк зобов ’язаний усі гроші повернути 
назад до бюджету, весь доход Національного банку за вирахуванням їх заро -
бітної плати та  якихось втрат.  Чому  платиться 300 мільярдів, а назад повер -
тається 19,3  мільярда? Знаєте, куди воно йде? Тому що в Національному банку 
також вибудувана піраміда, яка називається депозитними сертифікатами. Націо -
нальний банк тепер запозичує гроші і за ними через депозитні сертифікати пла -
тить скажені складні відсотки, і в річних виходять  такі суми, які я просто не 
хочу вам називати.  
Мені просто хочеться знайти відповідь на питання: через які комерційні 
банки скачують доходи Національного банк у, отримані від 25  відсотків річних 
по емісії? Хто -небудь мені це пояснить? Я це говорю тому, що досконало знаю 
фінанси як бюджету, так і Національного банку. І те, що я вам кажу, це не 
просто корупція, це, по суті, сьогодні в бюджеті і в Національному бан ку вибу -
дуваний насос, який відкачує ті гроші, які мусили йти на оборону, на соціальний 
захист і таке інше.  
Як з цим поводитися? Треба взяти досвід 1999  року, коли була досить 
складна ситуація, і тоді зробили дуже просту річ: на вісім років оцю ракову пух -
лину (ця фінансова піраміда – це ракова пухли на, повірте мені) заморозили, 
і жодної копійки державний бюджет не платив. А потім зробили процедуру, так 
званий репрофайлінг – на 10  років розтягнули ці виплати, які були заморожені, 
і ці виплати зразу повертал ися з Національного банку як доходи бюджету.  61 Ось як поводяться державні діячі. А те, що сьогодні 60  відсотків дох ідної 
частини бюджету практично перекреслено, забрано у держави під час війни за 
філігранними фінансовими технологіями, за це хтось мусить від повідати.  
Але це не все, у нас є ще зовнішні борги,  і для мене незрозуміло, коли 
у нас форс -мажор, чому як мінімум борги МВФ, борги Світового банк у не ре -
структуризовані або не списані.  
Але є ще одна частина – це наші євробонди, це те, що запозичено на ри н-
ках. Ви знаєте, яка сьогодні вартість від номіналу наших євробондів на ринках? 
Хто-небудь з вас володіє  цифрою? Приблизно від 16 до 20  відсотків номіналу. 
Це означає, що правильн ою політикою  зараз було б придбати, у тому числі за 
запозичені гроші, за 16  відсотків номіналу наші зовнішні борги, у нас їх, на 
хвилину, 22,5  мільярда доларів. Але хтось і потім практично не має цього боргу. 
Але що сьогодні робиться? Скуповують ті, хто знає, як скуповувати на зов -
нішніх ринках наші євробонди по 16, 17, 18  відсотк ів номіналу, а потім пред ’яв-
ляють бюджету по 100  відсотків номіналу, плюс відсотки.  
Дорогі друзі, просто, чесно кажучи, в 10  хвилин складно вмістити все про 
те, як побудувати бюджет під час війни і при цьому зберегти всю дохідну 
частину і примножити її. Я  не можу зараз читати лікбези, але можу сказати, що 
або хтось і в справі, і в долі, або Прем ’єр-міністр просто некомпетентна людина 
для того, щоб у такий складний час проходити ці важкі випробовування. Я вам 
можу сказати, щоб знайти рішення і закласти до ц ього бюджету – це тиждень 
часу – і мати додатково 741  мільярд на підтримання країни.  
Ось у мене в руках з нашими поправками альтернативний бюджет, катего -
рично далекий від популізму. Це те, про що я вам розповіла, це те, як мусив би 
виглядати державний бюд жет у цій ситуації. А не зменшення  видатків на охо -
рону здоров ’я у той час, як у нас поранених ви самі знаєте скільки, не змен -
шення видатків на субсидії для людей щодо оплати енергоносіїв, не зменшення 
видатків на оборону і безпеку, і категорично для діте й віком до 6 років – 2 тисячі 
272 гривні мінімальний прожитковий рівень. Від цього весь соціальний захист 
рахується. Що ми з країною робимо?  
Я хочу вам сказати, що вихід є. І цей вихід – професійний, правильний, 
ефективний,  який дав би країні можливість но рмально прожити цей час. Я вже 
не кажу про 74  мільярди на будівництво доріг. Дорогі друзі, у світі ніде не 
будуються дороги з бюджету. Немає таких країн, щоб  навести приклад. Буду -
ються на основі будь -яких інших фінансових інстр ументів, їх безліч. Залучайт е 
в світі безмежні гроші і будуйте дороги. Але під час війни 74  мільярда брати на 
дороги і мати потім, ви знаєте, від 30 до 40  відсотків відкати – ну, це не по -
людськи, не по -державному і не  патріотично.  
Тому, безумовно, ми не будемо тиснути на червону кно пку, хоча по цьому 
проекту  бюджету треба порушувати мінімум 20  кримінальних справ. Але я хочу 
вам сказати, що країна зобов ’язана в такий тяжкий час мати сильне ефективне 
професійне управління, а не корупцію і не безглуздя.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, далі  ми говорили, що виступить 
Дмитро Олександрович Разумков, 5  хвилин. Потім Шпак – 2 хвилини. Потім 
Колтунович – 2 хвилини, потім Волинець – 3 хвилини, після цього – Василь -
ченко  – 4 хвилин і Гриб, 1  хвилина. Так? Дякую.  
Будь ласка, Дмитре Олександровичу.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, сьогодні розглядається важливе пи -
тання – проект Державного бюджету на 2023  рік. У дер жаві , що воює, ключовим 
пріоритетом повинна бути армія. Дійсно, у проекті бюджету передбачено 
1,1 трильйона гривень на потреби сектору безпеки й оборони, на армію – 
близько 850  мільярдів. Це більш ніж серйозні показники.  
Однак паралельно з цим ми вимушені  констатувати той факт, що в проекті 
бюджету є питання, які, дійсно, повинні бути питаннями для наших антико -
рупційних органів. Це, зокрема, інтереси грального бізнесу, коли деякі любителі 
лотерей і їх вподобайки закладаються на 87  мільйонів гривень. Скажі ть, будь 
ласка, це були б зайві кошти для української а рмії, для українських медиків 
і українських учителів? Коли намагаються зменшити фінансування на медицину 
і розповідають, що ми втратили частину наших територій. Завдяки нашій армії 
ми повертаємо ці тер иторії і дуже швидко. Завтра треба буде відновлювати і лі -
карні, і повертати медиків, давати їм роботу і нову техніку, на якій вони 
лікуватимуть українців. Така сама ситуація і з школам и, з вишами, з дитячими 
садками.  Скільки їх розбомблено росіянами, скіл ьки зн ищено?  Сьогодні ми 
повинні зробити все, щоб підготуватися до того, щоб дати якісну освіту нашому 
майбутньому, нашим дітям.  
Питань дуже багато. Є питання, пов ’язані з відновленням бізнесу. І в бю -
джеті на 2022  рік нічого не заклали, і в проекті бюджет у на 2023  рік нічого не 
закладається для того, щоб повернути український бізнес на території, дати 
можливість знову працювати, створити умови, за яких бізнесу було б вигідно по -
вертатися до  Київщини, Чернігівщини, Харківщини, відновлювати свою діяль -
ність,  повертати туди робочі місця і сплачувати  податки. Цього не відбувається 
і в проекті бюджету знову не закладаються кошти на вирішення цих питань.  
Але там закладаються чергові «шкурняки», коли майже 1,5  мільярда гри -
вень виділяються на фінансування російськ их каналів для «хороших рус ских». 
У нас немає куди гроші подіти?  
Або ми виділяємо кошти на будівництво. Я – за будівництво, нам треба 
буде велике будівництво, велике відновлення і велике майбутнє, але це все мож -
ливо одразу після великої перемоги, яку здо буде український народ. А якщо ми 
зараз будемо розпорошувати наш бюджет, то нічого не отримаємо і втратимо 
державу.  
Сьогодні  треба діяти так, як український народ і українська армія: робити 
все для перемоги, а не для своїх кишень, як деякі з наших колег у цьому залі і не 63 лише в цьому залі, і про це вже починають говорити в журналістських роз -
слідуваннях.  
Перед нами також великі виклики, пов ’язані з підтримкою тих верств на -
селення, які постраждали від війни, це найбільш малозахищені верстви насе -
лення. Сьог одні в профільному Комітеті з питань фінансів, податкової та митної 
політики лежить законопроект,  авторами якого є ми, який,  дійсно, дає змогу 
списати іпотеку та інші кредити для тих людей,  які її втратили, так само як 
і пеню, і кредити. Але голова комітет у продовжує його т ам тримати. На жаль, 
політика в цьому залі продовжує під час війни перти попереду здорового глузду 
і пріоритетів наших громадян і нашої держави.  
Тому давайте дивитися на той проект бюджету, який ми плануємо прий -
мати. Ми подали дуже багат о поправок. Це і підтримка сільськогосподарських 
підприємств на 4  мільярди гривень, і перер озподіл ресурсів на медицину, 
і перерозподіл ресурсів на підтримку бізнесу, і перерозподіл ресурсів на вчи -
телів та індексацію пенсій, про яку зараз розп овідають, що  проводитимуть 
її в наступному році після першого кварталу.  
Я хотів би всім нагадати, у цьому році в нас інфляція 30  відсотків і в нас -
тупному закладають інфляцію 30  відсотків. Давайте думати не лише про депу -
татів, не лише про зарплати і не лише про свої цікавості, а про те, що людям 
перший квартал ще треба буде прожити. Треба думати про людей, і саме це 
повинно бути закладено в бюджеті на 2023  рік, інакше не матимемо ані бю -
джету, ані держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Шпак Любов Олекса ндрівна, фракція політичної партії 
«Слуга народу», 2  хвилини замість своїх поправок. Будь ласка, Любове 
Олександрівно.  
 
ШПАК  Л.О.  Хотілося б також звернути увагу на функціонування підпри -
ємств у наступному році. Прогнозоване зростання цін на природний газ,  енерге -
тична криза, яка існує, – це найбільша загроза на сьогодні для українських про -
мислових підприємств, адже вони змушені закуповувати газ за ринковими 
цінами. Таким чином, енергетична криза негативно впливатиме на обсяги вироб -
ництва промислової прод укції, і відповідно наслідком буде зменшення внутріш -
нього валового продукту.  
Чи закладено в проекті бюджету підтр имку бізнесу? Вона відсутня, 
її немає на сьогодні, на жаль.  
За наслідками суттєво постраждають також і громадяни насамперед через 
зменшення рі вня доходів. Як ми вже зазначали, за два роки купівельна спро -
можність – мінус майже 70  відсотків. Тобто ми маємо майже 70  відсотків інфля -
ції, збільшення споживчих цін за два роки – 2022 і 2023  роки, залишаючи всі 64 доходи зафіксованими на тому ж рівні, тоб то заморожуємо. Суттєво, у 2,5  разу 
ми зменшуємо прожитковий мінімум.  
Що нас очікує? У нас не закладено, повторюю, ані збільшення житлової 
субсидії, ані підвищення допомоги малозабезпеченим сім ’ям. Видатки на ці 
статті, навпаки,  знижені. Задумайтеся над ц им. Немає також статті щодо різниці 
в тарифах.  
Як люди проживуть 2023  рік – оце найцікавіше на сьогодні. За межею 
бідності, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, 2  хвилини. Будь ласка. Підготуватися 
Волинцю.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шано вний  пане Голово. Шановні колеги, 
я вже мав можливість сьогодні озвучити аналіз самого проекту бюджету і під 
час представлення, і під час запитань та відповідей.  
Зараз я лише акцентую увагу на окремих пропозиціях. Ми подали 15  по-
правок до першого читання проекту бюджету на 2023  рік. Вони стосуються 
насамперед збільшення фінансування на внутрішньо переміщених осіб. Це на 
сьогодні важливо, навіть необхідно, я думаю, непотрібно актуалізувати й пояс -
нювати цю тему. Це перше.  
Друге. Збільшення фінансування на Н аціональну академію наук України 
і галузеві академії наук.  
Третє. Це, безумовно, збільшення фінансування на підвищення розмірів 
мінімальної заробітної плати, прожиткового мінімуму, мінімальної пенсії тощо. 
Я також сьогодні щодо цього вже аргументував, том у що на фоні дворічної ін -
фляції на рівні 69  відсотків і девальвації на рівні 83  відсотків, до 50  гривень за 
долар, індексація має відбуватися або хоча б часткова індексація. Тому що на 
сьогодні це базис, який у подальшому відображатиметься на економічній актив -
ності і сповільненні економічної активності через нижчий попит.  
Далі, наступний момент. Ми також запропонували обмеження щодо вип -
лати заробітних плат чиновникам, членам наглядових рад тощо у 10  мінімальних 
заробітних плат для того, щоб мінімізувати ці надлишкові витрати й опти -
мізувати видаткову частину бюджету, і десь диверсифікувати ці кошти на під -
тримку найбільш незахищених верств населення.  
На завершення я хочу сказати, що бюджет – це результат тієї економічної  
політики, яку проводила нинішня вл ада з 2019 по 2022  рік включно. За винятком 
оборонної частини цей проект бюджету особисто для мене абсолютно нічим не 
відрізняється від бюджетів ані на 2020  рік, ані на 2021  рік, ані на 2022  рік. Тому 
наша група хоч і підтримає його, але все -таки ми зверта ємо вашу увагу на те, що 
без зміни економічної політики, економічного курсу бюджет у вас не зміниться, 
він буде і в наступному році, і через один рік такий самий.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  65 Я надаю слово народному депутату Волинцю Михайлу Яков ичу, фракція 
політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Свобода»,  3 хвилини.  Після нього 
виступлять Васильченко, 4  хвилини, і Гриб, 1  хвилина (Шум у залі) . Вибачте , 
я не чую вас.  
Подивіться, ми домовлялися, що протягом 10  хвилин виступить Юлія 
Володимирівна,  3 хвилини – Волинець. Потім ще будуть виступи Васильченко, 
4 хвилини, Гриб, 1  хвилина, і після цього переходимо до поправок.  
Боже, я перепрошую, я мав на увазі фракцію «Батьківщина». Ну, свобода – 
це внутрішній дух, Михайле Яковичу.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Фракція  «Батьківщина». Шановні колеги! Дякую за 
таку активність і пожвавлення в парламенті.  
Шановні друзі, лідер фракції «Батьківщина» Юлія Тимошенко ґрунтовно 
за 10  хвилин виклала фундаментальні питання, які торкаються формування бю -
джету на 2023  рік, але навіт ь за 10  хвилин неможливо було зупинитися на 
аспектах окремих розділів, тому мені доручено виступити щодо соціальних 
питань.  
Подивіться, з трудових колективів від 20 до 30  відсотків працівників до -
бровільно пішли на фронт, а наприклад, на шахті «Інгульська» , де видобувається 
уранова руда, практично всі члени колективу, члени Незалежної профспілки 
гірників України, пішли на фронт. А там заборгованість із виплати заробітної 
плати становить шість місяців, але в проекті бюджету не закладаються ці пи -
тання для ви рішення на державному рівні.  
Ми напрацювали по кожній позиції пропозиції. «Батьківщина» подала 
більше сотні пропозицій, але здебільшого вони не враховані. Я хочу сказати, що 
в проекті бюджету на цей рік закладається прожитковий мінімум у розмірі 
2 тисячі 4 81 гривня. Це все заморожується. Мінімальна зарплата закладається на 
рівні 6  тисяч 700  гривень, а при цьому інфляція закладається 31  відсоток.  
Ми розуміємо, що це бюджет бідності. Фракція «Батьківщина» передба -
чає, що прожитковий мінімум має бути не нижче  ніж 9  тисяч 252  гривні і міні -
мальна заробітна плата має бути на цьому ж рівні. Але враховуючи, що ми 
перебуваємо в стані війни, то і мінімальна зарплата, і прожитковий мінімум 
мають поетапно щокварталу збільшуватися. Проте цього не відбувається, це 
навіт ь не закладається в проекті бюджету.  
Шановні друзі, від мінімальної заробітної плати, від прожиткового міні -
муму залежать всі соціальні параметри і виплати. Ми сьогодні розглядали про -
ект закону № 3663  про ліквідацію Фонду соціального страхування, і ніхто не 
сказав про те, що заборгованість із виплати заробітної плати там становить 
3 мільярди. Фракція «Батьківщина» подала туди конкретні пропозиції, а це не -
виплачені лікарняні, допомога по ваг ітності і пологам і таке інше. У поясню -
вальній записці до проекту бюджету на 2023  рік говориться, що заборгованість 
із виплати заробітної плати в Україні в цілому найманим працівникам становить 
1 мільярд 100  мільйонів. Та лише у вугільній галузі – 1 мілья рд 500  мільйонів. 66 Ми теж по вугільній галузі надали пропозиції, на жаль, вони не враховані. 
Передбачено фінансування вугільної галузі на рівні минулого року в обсязі 
3 мільярди 800...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Михайле Яковичу  з фракції «Батьківщина».  
Народна де путатка Гриб. Потім ще виступить народна депутатка 
Васильченко.  
Народна депутатка Гриб, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, до цього проекту бюджету я подавала по -
правки з приводу компенсації енергетикам, тому що всі енергетичні компанії, як 
державні, так і приватні, на сьогодні перебувають практично в стані банк -
рутства. Ми вже прийняли закон, у якому все -таки затвердили компенсацію 
НАК  «Нафтогазу», бо наші попередні рухи, коли ми прийняли рішення не 
підвищувати тарифів на опалення, на комуна льні послуги, якраз і призвели до 
того, що зараз компанії банкрутують.  
На превеликий жаль, ці поправки не були в раховані, і я дуже прошу, щоб 
у майбутньому Міністерство фінансів все -таки розглянуло можливість враху -
вання таких поправок, тому що енергетика – це двигун економіки. Якщо цього 
не зробити, то ми всі (знаєте, є непарламентське слово, я його не озвучуватиму) 
будемо там, де краще не бути.  
Всім дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз я ще запрошую до завершального обміну своїх по -
правок на виступ народну депутатку Васильченко Галину Іванівну , 4 хвилини.  
Я прошу вже запросити народних депутатів до залу, тому що далі будуть 
поправки  фракції «Європейська солідарність». Я правильно все розумію?  
Народна депутатка пані Галина Іванівна Васильченко.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос». Шановні колеги, я коротко вже 
окреслила, які в нас суперечності, зокрема ми з колегами подавали близько  
20 поправок, які стосуються кількох блоків.  
Найперше – це підтримка бізнесу, адже уряд повинен чітко ро зуміти, що 
підтримка бізнесу – це пряма допомога бюджету. Чим більше і краще працю -
ватиме наш бізнес, тим кращі умови будуть для нього по відновленню, тим 
більше відповідно буде доходів у бюджеті для того, щоб ми могли ефективно 
здійснювати видатки на ті ч и інші потреби.  
Інший блок наших поправок стосувався Фонду енергоефективності, зо -
крема, підтримки відповідної сфери.  
Ще один найбільший блок наших поправок стосувався підтримки місце -
вого самоврядування, і я хотіла б звернути увагу на кілька з них. Зара з моє звер -
нення скоріше  до Міністерства фінансів та Кабінету Міністрів з тим, щоб у про -
цесі своєї роботи вони звернули увагу і врахували ті ключові позиції, на яких ми 67 наполягаємо. Зокрема, це поправка  276 щодо горизонтального вирівнювання по -
даткоспромо жності місцевих бюджетів. Поправка  675 – про допомогу ветеранам 
війни. Поправка 720 – про Фонд енергоефективності, який я згадувала. Поправ -
ка 804 – про фонд розвитку підприємництва.  Поправки  1097, 1102 стосуються 
освітньої субвенції та загалом врахування  показника щодо учнів. Поправка  1105, 
яку я згадувала у своєму попередньому виступі, стосується того, щоб врахувати 
показники внутрішньо переміщених осіб при формуванні різних субвенцій, які  
мають іти на місця. І поправка  1190 щодо належного фінансування ох орони 
здоров ’я та освіти.  
Не можу також не згадати надзвич айно важливий момент – поправку  1241, 
яка передбачає субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на націо -
нально -патріотичне виховання. Ми всі розуміємо, наскільки важливим і актуаль -
ним зараз є цей аспект, і саме з центру – з державного бюджету, з Кабінету 
Міністрів – має йти така ініціатива. І в кожній громаді, в кожній ОТГ, в кожному 
місті чи селі мають здійснюватися відповідні заходи і має бути передбачене 
відповідне фінансування на здійснен ня заходів з національно -патріотичного 
виховання.  
Тому ще раз звертаюся до представників Кабінету Міністрів та Міністер -
ства фінансів з тим, щоб звернули увагу на ці ключові моменти, тобто на під -
тримку бізнесу, на підтримку сектору енергоефективності, на підтримку охо -
рони здоров ’я та освіти, а також на Фонд енергоефективності. На нашу думку, ці 
ключові речі є  вкрай необхідними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання, ніби вже всі фракції вис -
ловилися, замінили свої поправки на  виступи.  
Я звертаюся до Артура Володимировича Герасимова. Артуре Володими -
ровичу, починаємо, так? Хто виступатиме?  
Ніна Петрівна Южаніна. Називайте номер поправки, і після того ми голо -
суємо. Спочатку, як ми домовлялися, голосуємо поправки, які пропонуют ься на 
врахування, потім, якщо такі будуть, поправки, що пропонуються на підтвер -
дження.  Починаємо з тих, які на врахування.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, на жаль, при розгляді пропозицій 
у комітеті було мало присутніх депутатів , тому мені доведеться пояснити і тим, 
хто думає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть номер поправки.  
 68 ЮЖАНІНА  Н.П.  Перша моя поправка  178 про те, про що ми говорили, 
але не досягнули, хоча, здавалося б, усі розуміють зміст поправок, але вони  
виявилися неврахованими.  
Поправка  178: «Установити, що в 2023  році, як виняток з положень стат -
ті 242 Бюджетного кодексу 50  відсотків коштів державного дорожнього фонду 
спрямовуються на забезпечення потреб сектору оборони, а також не менше як 
10.000.000 тис. гривень на будівництво та  реконструкцію міжнародних автомо -
більних пунктів пропуску…».   
Це ми повертаємося до тієї норми, яку приймали до кінця 2022  року. Ми 
вже обговорювали в залі. Це абсолютно прийнятно для того, щоб не витрачалися 
захмарні гроші на дороги. Зараз розмір дорожнь ого фонду сягає 65  мільярдів, 
і щоб усі вони не витрачалися на дороги, бо такої потреби…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  178 авторства Ніни Петрівни Южаніної. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Герасимов – з процедури. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Я вам щиро вдя чний, 
що голова комітету зараз на трибуні. Ми саме хотіли б звернутися до вас, 
Руслане Олексійовичу, з тим  щоб представник комітету був на трибуні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Він на трибуні. Я його бачу. Ви бачите? Він є.  
Будь ласка, Ніно Петрівно, який н омер поправки? Починайте з номера.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  179. Звертаюся до голови комітету. Пане 
Юрію, ви зараз дивитеся в очі всім народним депутатам. Якщо у 2022  році  ми 
змогли виділити значні кошти із дорожнього фонду на армію, чому ви вважаєте, 
що у 2 023 році всі мільярди, там уже і 80  мільярдів називають, ми будемо зака -
тувати в асфальт?  
Будь ласка, подивіться на цю поправку: «…50  відсотків коштів держав -
ного дорожнього фонду спрямовуються на забезпечення потреб сектору обо -
рони». Абсолютно лояльний підхід, і ви залишитеся перед країною в доброму 
вигляді, а не будете оббріхувати цей свій же бюджет, який зараз приймаєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  179, я правильно  розумію, Ніно Петрівно? 
Я вас прошу, починайте з номера.  69 Юрію Юрійовичу, у вас є відповідь  на поправку  179? Коротко, якщо 
можна.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Дякую за пропозицію врахувати, але комітет не підтри -
мує цієї поправки. Я вважаю, щ о навіть іноземці бачать, що в р осії, як кажуть, 
дві біди – «дураки и дороги». А в Україні «дур аков» уже поменшало, а до роги 
в нас європейські. Тобто я вважаю, що  треба їх будувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  179 Ніни Петрівни Южаніної. Вона коміте -
том відхилена. Аргументи ви почули. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Ніно Петрівн о, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  180. Я думаю, що країна оцінить те, що ви 
щойно сказали : всього 50  відсотків направити на сектор оборони і безпеки під 
час війни «слуги» не наважаться. Як таке може бути взагалі? Ви нічого не 
боїтеся?  
Поправка  180 стос ується того, щоб частину з дорожнього фонду не менше 
10 мільярдів спрямувати на будівництво та реконструкцію міжнародних автомо -
більних пунктів пропуску. А тут чому немає волі? Ви взагалі не думаєте про те, 
як економіка має далі існувати, колись розбудуєть ся це вузьке горлечко для 
нашого експорту, який зараз весь поїхав через автомобільні пункти пропуску? 
Ви з політичної точки зору не підтримуєте чи фактично не хочете спрямовувати 
туди кошти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  180 народної депутатки Южаніної. Коміте -
том вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Номер наступної поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  205. Колеги, ви не чуєте, про що я говорю? 
Я закликаю вас до абсолютно прийнятних, нормальних речей, не о бнулюючи 
якихось ваших резервів, які ви хотіли б кудись спрямувати, прошу врахувати 
поправку  205. 
Колеги, на час війни було відмінено одну зі статей Бюджетного кодексу 
про те, що у разі якщо Верховна Рада не працює , рішення щодо формування ре -
зервного фонд у і витрачання з резервного фонду приймає виключно Кабінет 
Міністрів. Нам треба повернути ту редакцію, яка була закладена з самого по -
чатку в нормах: якщо почала працювати Верховна Рада, то всі рішення, всі зміни 70 до бюджету приймаються виключно Верховн ою Радою. Абсолютно здорова 
форма, яка завжди існувала.  
Ви спромоглися відмінити цю обов ’язкову умову, коли не працює 
Верховна Рада. Пане Стефанчук, поверніть, будь ласка...   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що вам повернути, Ніно Петрівно? Я не можу нічого 
повернути, крім рішенн я залу. Тому я просто ставлю на голосування поправ -
ку 205 Ніни Петрівни Южаніної. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ніна Петрівно, наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  268. На засіданні комітету  було сказано, що 
Верховна Рада не може приймати рішення про зміни до бюджету, бо вона не 
засідає. То  я до вас зверталася, пане Голово, з тим, що ви маєте сказати вголос, 
що Верховна Рада здатна збиратися тоді, коли краї ні це потрібно під час війни, 
і ми в же працюємо. І поправку  205 ви найперше мали б поставити на під твер-
дження і її відстоювати для того, щоб основна функція народних депутатів 
України залишалася за нами.  
Поправка  268 подана з приміткою «доручення уряду». Я сподіваюся, що 
в разі зростання ін фляції  уряд усе -таки перегляне всю видаткову частину в плані 
мінімальної заробітної плати і прожиткового мінімуму.  
Можна не ставити поправку на підтвердження. Я сподіваюся, пане 
Арістов, що ви все -таки знайдете рішення щодо цієї пропозиції про доручення 
уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, дивіться, ця поправка врахована част -
ково. Ви використали хвилину щодо неї, як я можу не поставити її на голо -
сування? Але вона може зараз провалитися, це буде погано. Давайте ставити 
лише ті поправки, які відхилені. Ця по правка врахована частково, і є доручення 
уряду, давайте виходити з цього (Шум у залі) . Добре, я можу поставити, але 
який сенс, вона вже...  
Шановні колеги, поправка  268 Южаніної. Вона врахована частково. Ав -
торка наполягає на повному врахуванні. Ставлю на г олосування пропозицію 
авторки. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Який номер наступної поправки, Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  289. Пане Голово, якщо ви бачили бюджет 
минулого  року, то доручення уряду завжди закінчується нічим. Тобто зали -
шається редакція першого читання проекту закону  і нічого не змінюється. 71 Тому  я і пояснювала. Але я сподіваюся, що є за цікавленість і «слуг народу», 
і всього залу в тому, щоб видаткова частина також змінювалася в разі збіль -
шення інфляції, бо будуть такі самі надлишкові інфляційні надходження.  
Щодо поправки  289. Абсолютно точно, уряд зараз має перерахувати дохід -
ну частину, тому що за цей період ми змінили законодавство і маємо додаткові 
надходж ення, за моїми розрахунками, 43,8  мільярда гривень.  
Прошу підтримати поправку 289.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  289 Южаніної комітетом відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  290 стосу ється саме того, з чого мають склас -
тися ці додаткові надходження 43,9  тисячі гривень: доходи загального фонду за 
кодом «Податкові надходження» збільшити на 36,1  мільярда гривень, які склада -
ються з наступних надходжень, розрахунок, яких зроблений на підст аві додат -
ків, запропонованих до бюджету.  
Прошу підтримати поправку  290. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  290 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка, Нін о Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  291. Отже, пропонується доходи спеціального 
фонду за кодом «Податкові надходження», а це спеціальний фонд, який отримує 
надходження акцизу від продажу пального, збільшити на 7,7  мільярда гривень. 
Тому що знижені ставки за  нещодавно прийнятим нами законом діятимуть лише 
до 1 липня, а з 1  липня відновлюються повні ставки на пальне. Ми бачили різні 
поправки, це збільшення може сягати аж 10  мільярдів – і це все знову піде на 
дороги.  
Якщо зараз Мінфін не перерахує правильно, це  будуть знову якісь над -
ходження у вигляді перевиконання. Тому просила б врахувати цифру і Мінфін 
далі може уточнити її при повному перерахунку.  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  291 Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка 296. Справа в тому, що абсолютно...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона теж врахована частково, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я так розумію, пане Юр ію, що поправки  296, 298, 29 9 
і 300 враховано частково, так?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, це написано в таблиці.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тоді я 1  хвилину скажу щодо них, і не будемо...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, давайте ви виступите 1  хвилину і не будемо 
ставити їх на голосування. Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  І не будемо їх ставити на голосування для врахування.  
Я звертаюся зараз до міністра фінансів. Пане Сергію, дуже вас прошу звер -
нути увагу, і це мала б бути не моя ініціатива, а виключно ваша. У Податковому 
кодексі ставки акцизного податку на тютюнові вироби вс тановлені в гривні, 
а відповідно до зобов’язань України за Угодою про асоціацію з Європейським 
Союзом ми маємо досягти уже в найближ чі роки 95  євро. Зараз ставка в гривні, 
враховуючи курс, відповідає 47  євро...   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, яка насту пна ваша поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  513. Я, абсолютно чітко розуміючи, 
що має бути перерахована дохідна частина (і вона буде перерахована, це має 
бути ваша ініціатива стосовно тютюнників, тому що тут резерв величезний і для 
імпортних тютюнов их виробів, і для внутрішнього виробництва), пропоную вам 
збільшити видатки за рахунок додаткових надходжень на 43,8  мільярда. Це на 
модернізацію та ремонт озброєння, не просто  на сектор оборони і безпеки, 
а саме за пр ограмою  2101150 збільшити на 10  мільяр дів за рахунок додаткових 
надходжень, про які я щойно сказала.  
Прошу підтримати поправку  513. 
 73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  513 Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Який номер наступно ї поправки, Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  1197.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, а можна називати поправки по порядку, 
щоб ми не стрибали?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  По порядку? Мені теж тоді буде дуже важко, бо в мене 
всі вони розкидані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно,  ну, ви ж бачите, що для голосування 
немає потенціалу. Може, ми все -таки перейдемо до якихось конструктивних, 
державницьких речей?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Зрозумійте, будь ласка, ось усі говорять політичними 
висловами, а ніхто не хоче дивитися на цифри.  
Поправка  317. Починаємо приводити у відповідність витратну частину, то -
му що ніхто не хоче: Мінфін не хоче сваритися з іншими розпорядниками,  
Прем ’єра взагалі немає в залі, а зараз розглядається бюджет, ніхто не хоче пере -
глянути видатки кожного розпорядника, дл я того  щоб проінспектувати їх і виз-
начити, щодо яких видатків ще є величезний резерв. Взяли й пояснюють: ми на 
10 відсотків скоротили всім видатки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 317  Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення  не прийнято.  
Називайте наступну поправку, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  319. Ми боїмося обділити себе лю -
бимих, бо саме ці поправки стосуються зменшення видатків на Верховну Раду, 
пане Стефанчук. Треба бути чесними перед людьми, коли ми г оворимо, що 
кошти на поточні видатки скорочуємо для всіх, а на Верховну Раду збільшуємо. 
Я не розумію, як ви будете це пояснювати громадянам України.  
Прошу підтримати поправку  319 і зменшити на 97  мільйонів видатки на 
Верховну Раду.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрі вно, а від мене ви що хочете? Ви мене 
постійно згадуєте. Я до чого тут, ви можете мені просто пояснити? Я думаю, що 
це справа всіх депутатів.  
Але ставлю на голосування поправку  319.  
Це просто було право на репліку, ви мене постійно згадуєте, якесь таке 
внутрішнє, мабуть, переконання. Будь ласка, я готовий.  
Поправка  319 Южаніної. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, я навіть підтримав вашу поправку. Не вистачило го -
лосів:  68 – за.  
Ніно П етрівна, який номер наступної поправки?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  325. Я чому звертаюся особисто до вас? Бо 
хочу, щоб ви не механічно виконували функцію, а все -таки чули і хоча б інколи 
підтримували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж підтримав, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так-так. Наступна поправка також стосується Верхов -
ної Ради. У ній пропонується зменшити на 101  мільйон видатки на обслугову -
вання та організаційне, інформаційно -аналітичне, матеріально -технічне забезпе -
чення діяльності Верховної Ради України.  
Досить витрач ати кошти. Ми можемо витратити стільки, скільки витра -
тили в 2022  році. Тому я зняла лише перевищення планових видатків на 
наступний рік.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  325 Ніни Петрівни Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Прошу голосувати, колег и. 
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Знову не вистачило голосів Ніні Петрівні.  
Яка наступна поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  327. У цьому 101  мільйоні зайв их коштів на 
Верховну Раду є 95  мільйонів на фонд оплати праці порівняно з іншими цен -
тральними органа ми виконавчої влади. Ми розбиралися на засіданні комітету 
щодо цього питання, але фактично ніхто не хоче відповісти, що це таке, що це за 
збільшення порівняно з 2022  роком планується у 2023  році. Можна говорити про 
те, що не хочуть зменшувати бюджетникам, але ми відповідальні люди і маємо 75 розуміти, що ця мізерна зарплата, яка нам зараз виплачується, нехай зали -
шається такою ж і в наступному році.  
Прошу підтримати поправку  327. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 327 Ніни Петрівни Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Будь ласка, прошу, визначайтеся і голосуйте.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, бачите, що немає потенціалу в залі. Може, все -таки…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Є керівники фракцій, у нас є рішення ф ракції, будь 
ласка, ставимо всі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас же ж вільна ф ракція…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Всі поправки ставимо на врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Ніно Петрівно, який номер поправки?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  334. Починаємо з забезпечення діяльності 
Президента України, Державного управління справами. Я все розумію, але як що 
й на цю інституцію передбачається більше видатків, ніж уже здійснено і плану -
ється здійснити до кінця 2022  року, погодьтеся, це неправильно. Пропоную 
зменшити на 92  мільйони гривень видатки споживання на обслуговування та ор -
ганізаційне, інформаційно -аналітичне, матеріально -технічне забезпечення Офісу 
Президента.  
Прошу підтримати поправку  334. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  334 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  336. До цих 92  мільйонів входять видатки 
розвитку загального фонду на суму 70  мільйонів. Я пропоную виключення 
відповідних видатків, як і в інших центральних органах виконавчої влади .  
Прошу підтримати поправку 336.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ка 336 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  76 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  343. Сподіваюся, що на санаторно -курортні 
заклади, які належать ДУС, ви точно зменшите видат ки і залишите витрати на 
рівні 2022  року. Прошу зменшити видатки на суму 2  мільйони гривень і при -
вести їх у відповідність до 2022  року.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  343 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не п рийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  348. Не розумію, для чого виділя -
ються додаткові кошти на наукову і науково -технічну діяльність у сфері дер -
жавного управління, стратегічних проблем внутр ішньої та зовнішньої політики 
і з питань п осередництва та примирення при вирішенні колективних трудових 
спорів. Порівняно з іншими навіть секвестрованими видатками тут ми просто 
вимушені зменшити видатки на 22  мільйони грив ень для того, щоб їх привести 
у відповідність до 2022  року.  
Прошу підтримат и поправку  348. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  348 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  353. Погодьтеся, будь ласка, що точно є ті 
програми, які не можуть наві ть з технічної точки зору працювати.  
Наступна програма «Збереження природно -заповідного фонду в націо -
нальних природних парках та заповідниках». Видатки розвитку пропоную змен -
шити на 4,8  мільйона гривень.  
Прошу підтримати поправку  353. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ка 353 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, я прошу у всіх вибачення, може, комусь зда -
ється, що це такі маленькі суми, але коли ми дійдемо до кінця мо їх поправок, то 
зберемо 4,1  мільярда гривень, які точно можуть бути використані на соціально 
незахищені верстви населення. Тому наступна поправка  360 стосується вже 77 Кабінету Міністрів. Обслуговування та організаційне, інформаційне -аналітичне, 
матеріально -технічне забезпечення діяльності Кабінету Міністрів пропонується 
зменшити на 13,8  мільйона гривень, привести у відповідність до всіх централь -
них органів виконавчої влади.  
Прошу підтримати поправку  360. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  360 Южаніної. Комітетом вона від хилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  366 щодо додатка  3. Ви знаєте, як будується 
бюджетна класифікація. Для того щоб зняти 13,5, нам треба  ще зняти за двома 
стаття ми 8,8  мільйона. Це знову Кабінет Міністрів, видатки розвитку загального 
фонду.  
Прошу підтримати поправку  366. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  366 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  371. Звертаюся до тих колег, які не розумі -
ють, навіщо подавали таку велику кількість поправок. Скажіть, будь ласка, чи 
потрібно під час війни забезпечувати збільшення фінансування офісу із залу -
чення та підтримки інвестицій? У поп равці я пропоную видатки розвитку за -
гального фонду зменшити на 51  мільйон у зв ’язку з тим, що це кошти, на які 
збільшується утримання цього офісу.  
Прошу підтримати поправку  371. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  371 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначат ися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  376. Ще одна цікава інституція з підтримки та 
просування експорту. Її видатки порівняно з іншими збільшені на 36,8  мільйона 
гривень. Це до того, що говорив міністр , що вони всі видатки передивилися 
і максимально їх скоротили. Я зараз називаю те, що не вдалося скоротити 
Міністерству фінансів. Я вам просто допомагаю. Ви підтримайте і скажете, що 78 це погані депутати запропонували таке скорочення, а не ви.  Цим правом ви 
чомусь не скористалися, а було б так добре.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  376. Йдеться про плюс 36,8  мільйона 
гривень на 2023  рік. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  376 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прий нято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  383 стосується збільшення наукової і нау -
ково -технічної діяльності у сфері державної статистики. Ну, люди, мені зда -
ється, що це елементарно. Так, я розумію, що ми зараз мільярдами, трильйонами 
рахуємо всі ци фри, тому заморочуватися на яки хось мільйонах ніхто не хоче. 
А це все та копієчка, яку ми можемо спрямувати для підвищення хоча б трохи 
мінімальних стандартів або ж на якісь програми, про які я далі говоритиму.  
Прошу підтримати поправку  383. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  383 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  409, починається блок  на утримання органів 
прокуратури. Послухайте, ну, ми вже проживаємо 2022  рік, м аємо скориговані 
видатки, розуміємо, яка в нас кількість працівників, скільки нам потрібно для 
оплати, скільки для утримання, точно не для якогось розвитку. І все -таки якщо 
порівняти скорочення, яке провели в усіх інших органах, то тут я пропоную 
привести цифру у відповідність і скоротити на 730,7  мільйона гривень видатки 
за програмою  0901010.  
Прошу підтримати поправку  409. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  409 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступн а поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  411. Ви не принижуєте себе і не бійтеся, коли 
ми говоримо про прокурорів. Вони мають жити за такими ж стандартами, як усі 
люди. Якщо люди живуть за 3  тисячі гривень у місяць, то їм достатньо 3  тисячі 79 гривень у день. Тому їх зарплату можна обмежити тією, яку вони отримують за -
раз. Поправка  411 – щодо приведення фонду заробітної плати до рівня 2022  ро-
ку. Мінус 573  мільйони гривень – це ті гроші, які вони хочуть собі забрати 
додатково на оплату праці. Ми розуміємо, що це так е.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  411. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  411 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  413. У ній пропонується в органах прокура -
тури видатки загального фонду зменшити на 90  мільйонів, привести їх у відпо -
відність до видатків 2022  року. Це із суми збільшення видатків, яка сягає майже 
1 мільярда гривень, на 2023  рік. 
Будь ласка, підтримайте поправку  413. Ми знаємо, що напрямів витрачан -
ня коштів, куди нам треба було б це спрямувати, дуже багато. Ми про них ще 
будемо говорити, і вже всі говорили про них.  
Підтримайте поправку  413. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  413 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  422 стосується забезпечення функцій Спеціа -
лізованої антикорупційної прокуратури. У ній пропонується видатки розвитку 
загального фонду зменшити на 1,5  мільйона, привести у відповідність до ви -
датків, як і в інших центральних органах виконавчої влади , із зниженням на 
10 відсотків, як для всіх.  
Чому ми так боїмося правоохоронних органів, можна запитати? Ми 
можемо їх примусити жити, як усі люди в країні?  
Підтримайте, будь ласка, поправку  422.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Поправка  422 комітетом відхилена. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  80 Ніно Петрівно, а може, вам дати якийсь період часу для виступу? Ви тро -
хи  поправок знімете чи ні? Мо жете виступите  протягом 10  хвилин заміть 
100 ваших поправок?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправа  431 стосується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не вдалося...  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Люди, на програму «Державна підтримка фізкультурно -
спортивного товариства «Динамо» України на організацію та проведення роботи 
з розвитку фізичної культури і спорту  серед працівників і військовослужбовців 
правоохоронних органів» 32  мільйони гривень додано в цьому році. Це які спор -
тивні змагання ви будете проводити? Будь ласка, всі на фронт, там спортивні 
змагання для працівників правоохоронних органів! Просто якась дикість.  
Будь ласка, підтримайте поправку  431.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  431 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, поправка  459. Я знаю, що і ви не  чули 
про такі програми, і я вперше побачили їх у цьому році, коли так детально вив -
чала проект бюджету. Тому я була дуже здивована, скільки є всього того, що 
можна було б оптимізувати і не витрачати в рі к війни. На програму «Наукова 
і науково -технічна дія льність у сфері економічного розвитку, стандартизації, ме -
трології та метрологічної діяльності» збільшено видатки на 18  мільйонів  гривень.  
Прошу підтримати поправку і зрізати ці видатки до рівня 2022  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  459 Южаніної. Комітетом вона  відхилена.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  465. Я взагалі -то хочу сказати, що коли скла -
дався бюджет, то не відчувається, що це бюджет війни, тому що за наступною 
програмою «Здійсн ення  заходів з обов ’язкового проведення тендерів ДУ «Про -
фесійні закупівлі» також збільшено видатки. Скажіть, будь ласка, та ви пона -
приймали купу законодавства, яке взагалі відміняє проведення тендерів, відмі -
няє оновлення існуючої системи.  81 Прошу підтрима ти поправку  465 і залишити видатки такими, як у 2022  ро-
ці, для цієї державної установи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  465 Южаніної. Комітетом  вона  відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправк а 470 щодо програми «Заходи із посилення 
інституційної спроможності для підготовки проектів державно -приватного пар -
тнерства». Це всі ті статті, які точно можна оптимізувати, залишивши їх відпо -
відно  до видатків на 2022  рік. Якщо ми переможемо і буде необх ідність продов -
жувати якісь програми, у нас з ’являться і доходи, які ми зможемо перерозпо -
ділити. Тому не зневажайте те, що можна зараз виправити, щоб ми всі вважали, 
що зробили все необхідне, все можливе.  
Підтримайте, будь ласка, ці маленькі хвостики, які  нам у кінці дадуть 
4 мільярди гривень додаткових зекономлених грошей.  
Прошу підтримати поправку  470. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  470 Южаніної. Комітетом вона відхилена.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІН А Н.П.  Наступна поправка  474. Програма «Науково і науково -
технічна діяльність у сфері промислової безпеки та охорони праці». Праці немає. 
Де і що ми будемо удосконалювати, для чого  ми збільшуємо видатки? У нас 
є елементарні видатки на охорону праці, які ми  планували в 2022  році.  
Будь ласка, пройдіть за всіма цими статтями. У комітеті не захоті ли, 
у Мінфіні не захотіли. Якби підтримали ці поправки, ми зекономили б маленьку, 
але дуже вагому суму – 4 мільярди гривень.  
Прошу підтримати поправку  474. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Поправка  474 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  669. Програ ма «Керівництво та управління 
у сфері соціальної політики». Я чула, до речі, на засіда нні комітету, коли розгля -
далися пропозиції, що ох, як жаль, у нас дуже багато бюджетників мають замалі 82 заробітні плати. Тому взяти цю програму і збільшити видатки розвитку загаль -
ного фонду на 18,1  мільйона гривень, мені здається, що ми точно не маємо пра -
ва. У нас якраз це управління потребує значного збільшення для людей, а не 
своїх заробітних плат та інших видатків.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  669. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  669 Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  684. Після скорочення всіх дрібних видатків, 
як, можливо, вам здалося, якраз іде програма «Фінансове забезпечення виплати 
пенсій, надбавок та підвищень до пенсій, признач ених за пенсійними програ -
мами, та дефіциту коштів Пенсійного фонду» – це цей трансфер. Так ось, ті 
гроші, які я назбирал а шляхом перерахунку доходів, 23 мільярди, я пропоную 
збільшити на індексацію і можливий перегляд  пенсій на наступний рік хоча 
б людям,  які отримують мінімальні пенсії.  
Підтримайте всі, будь ласка, поправку  684. Д жерела для цих коштів є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  684 Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  724. Продовжуємо зменшувати видатки на ті 
програми, без яких точно країна жила  б і житиме в наступному році. На про -
граму «Наукова і науково -технічна діяльність у сфері будівництва, житлової 
політики, житлово -комунального го сподарства та регіонального розвитку, дослі -
дження збереження та вивчення видів флори у спеці ально створених умовах» на 
14,4 мільйона гривень збільшено видатки порівняно з 2022  роком після секвес -
тру. Тобто як ця програма могла взагалі працювати у 2022 роц і? 
Прошу підтримати поправку  724. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер поправки, повторіть ще раз, Ніно Петрівно. 
Поправка 724, так?  
Поправка  724. Вона комітетом відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Будь ласка.  83 ЮЖАНІНА  Н.П.  Перевірте, будь ласка, поправку  811. Комітет пізно 
видав таблицю про рішення, що потраплятиме до доручень уряду, тому я не всі 
поправки встигла навіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  811 відхилено.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Відхилено, тоді йдемо за цією поправкою . Шановні ко -
леги, а ви чули, що в цьому році утримання міжнародних пунктів пропуску 
передано з функції митної служби до Міністерства інфраструктури? Вам нічого 
тут не здається таким, що порушує взагалі функціональну здатність митної 
служби?  
Я пропоную зек ономлені гроші, а також ті, які ми зможемо взяти додат -
ково, перерахувавши показники за доходами, – 10 мільярдів направити митній 
службі на програму «Реалізація проекту з розбудови прикордонної дорожньої 
інфраструктури та облаштування пунктів пропуску».  
Дуже прошу підтримати, тому що, крім того що будемо залучати гроші 
наших іноземних партнерів, ми точно без цього не розкрутимо економіки, ми не 
вийдемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  811 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка, Ніно Петрівно? Все у вас?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні, не все. Я не знаю… У мене поправка  740. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми ж домовилися не пере стриб увати, Ніно Петрівно. 
Дуже складно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Подивіться, у мене поправки йдуть з а темами: де ми 
скорочуємо видатки, де додаємо. Я зараз спробую, хоча й так намагаюся йти 
підряд за поправками, і буду старатися у дві руки слідкувати.  
Поправка  740. Програма «Наукова і науково -технічна діяльність у сфері 
розвитку агропромислового комплекс у, стандартизації та сертифікації сільсько -
господарської продукції». Видатки збільшено на 18,8  мільйона гривень. Прошу 
привести до рівня секвестрованих видатків 2022  року.  
Підтримайте поправку  740. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  740 Ніни Петрівни Южаніної.  Комітетом вона відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  84 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, поправка  756. Скажіть, будь ласка, 
хіба можливе проведення земельної реформи в той час, коли наші зем лі кожного 
дня відтяпували, а ми зараз їх назад забираємо і будемо ще довго їх розмі -
новувати?  На програму «Проведення земельної реформи» передбачили збіль -
шення видатків на 139,4  мільйона гривень.  
Мені здається, що міністр фінансів тут точно мав би якось реагувати. 
Навіщо нам ця програма, скажіть, будь ласка? Давайте передивимося ці видатки.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  756. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  756 авторства Южаніної. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  760. Програма «Загальнодержавні 
топографо -геодезичні та картографічні роботи, демаркація та делімітація дер -
жавного кордону». Видатки розвитку загального  фонду збільшили на 102,7  міль-
йона гривень. Я не знаю, хто б ачив цю програму, куди збираємося витрачати 
зараз кошти, коли в нас ще немає зрозумілих кордонів, особливо на сході нашої 
країни.  
Прошу підтримати поправку  760. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  760 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Є маленька поправка  766, я її пропущу, рибне госпо -
дарство, бог з ним.  
Перейдемо до поправки  774. Програма «Електронне урядування». Люди, 
видатки розвитку загального фонду збі льшено на 442,5  мільйона гривень. Ви 
розумієте, кому війна, а в нас електронне урядування розвивається, ми будемо 
збільшувати видатки на ці програми.  
Прошу підтримати поправку  774. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  774 авторства Южаніної. Комітетом вона 
відхилена. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 85 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  779. «Загал ьне керівництво та управління 
у  сфері інфраструктури». Видатки розвитку загального фонду збільшено на 
683 тисячі. Здавалося б невелика сума,  але коли ми роздивимося за всіма роз -
порядниками, то збираємо мільярди. Я не розумію, чому хтось ближчий до вла -
ди може для себе вибивати, а наприклад, освітня галузь отримала мінус 30  міль-
ярдів у бюджетуванні на наступний рік.  
Прошу навіть такі копійки враховувати і зменшувати видатки. Вони не -
потрібні і всі наші інституції абсолютно точно можуть існувати на рівні видатків 
цього року.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  779. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  779 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  782. Вам усім буде цікаво те, що 
в нас, виявляється, з ’явилися персони, які літатимуть літерними авіаційними 
рейсами, тому що видатки на програму «Забезпечення,  організація та виконання 
літерних авіаційних рейсів повітряними суднами» (повітряними суднами!) збіль -
шено на наступний рік на 299  мільйонів. Кому побажати щасливого польоту, 
щоправда, не знаю, але совісті вже зовсім немає.  
Підтримайте поправку  782. Літак и не літають, кого ви будете возити  та ще 
й збільшуючи видатки?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  782 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначитися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Жаль, що ви не чуєте.  
Поправка  788. Бюджетна програма «Організаційне забезпечення реалізації 
інфраструктурних проектів». Яких інфраструктурних проектів? Ви ж уже 
сказали, що для цього вам потрібні такі захмарні суми видатків на дорожній 
фонд, але тут ще окремо збільшуєте додатково.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  788 і залиште видатки на рівні 
2022  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  788 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.   86 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  794. «Наукова і науково -технічна діяльність 
у сфері розвитку фізичної культури та спорту». Люди, ми впевнені, що ми 
можемо зараз такі програми підтримувати і збільшувати видатки?  
Прошу підтримати поправку  794 і зменшити видатки до рівня 2022  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  794 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  799. Мені здавалося, що ми вже зрозуміли, що 
така величезна проблема, яка є в нашій країні, має нас об ’єднат и. І багато ро -
боти, я вважала, яку роблять волонтери, всі наші меценати, всі наші фізичні 
особи, витрачаючи свій час, свої гроші. Невже не можна за рахунок айтішників, 
які є в кожному органі виконавчої влади, добудувати чи впорядкувати певні сис -
теми? Ось , наприклад, програма «Побудова та функціонування інформаційно -
аналітичної платформи верифікації та інші заходи, пов ’язані з її впроваджен -
ням». Навіщо збільшувати видатки на цю програму, якщо ваші ж айтішники мо -
жуть це виконати, як усі ми зараз робимо? Н авіщо ми збільшуємо ці видатки?  
Прошу підтримати поправку  799 і зменшити на 14  мільйонів видатки на 
цю програму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  799 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправ ка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  801. Тут себе вже не обділило Міні -
стерство фінансів. Програма «Наукова і науково -технічна діяльність у сфері фі -
нансової політики». Видатки розвитку загального фонду збільшили на 21  міль-
йон. Прошу скорот ити ці видатки і залишити на рівні 2022  року.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  801. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  801 авторств а Южаніної. Комітет пропонує 
її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, може, завершил ися поправки чи ще ні?  Скільки 
залишилося?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ще залишилося до десяти поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  87 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  825. Програма «Виконання покарань устано -
вами та органами Державної кримінально -виконавчої служби України». Видатки 
загального фонду збільшено на 28,4  мільйона гривень.  
Цей рік також складний для даного органу, але змогли ж якось прожити, 
використовуючи кошти, виділені в цьому році.  
Прошу підтримати поправку  825 і скоротити заплановані видатки на 
2023  рік. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  825 Южаніної. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  837. «Наукова і науково -технічна діяльність 
у сфері архівної справи та страхового фонду докуме нтації» . Видатки збільшили 
на 9 мільйонів гривень. Навіщо? Це що таке? Якщо ми враховуємо якісь інфля -
ційні процеси, то чому тоді стосовно людей, встановлюючи прожитковий міні -
мум, ми не враховуємо інфляції більше 50  відсотків, яка планується з ураху -
ванням цього  року?  
Будь ласка, підтримайте поправку  837. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  837 авторства Южаніної. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  886. Переходимо  до Національного антико -
рупційного бюро України. Пропоную зменшити видатки споживання загального 
фонду на 161  мільйон і залишити їх на рівні скорочених у 2022  році. Повертає -
мося до питання: кого й чого ми боїмося? Я не розумію, для чого тут збіль -
шення? Якщо їх заробітна плата виписана в законі, вона не індексувалася, не 
змінювалася, то з чим пов ’язане таке збільшення, взагалі незрозуміло.  
Прошу підтримати поправку  886. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  886 авторства Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітетом вона відхилена.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, наступна поправка.  
 88 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  888. Видатки на забезпечення діяльності 
НАБУ збільшено на 161  мільйон, який складається з видатків на оплату праці, 
збіль шених на 139  мільйонів. Саме цих 139  мільйонів, на які збільшено видатки, 
стосується поправка  888. Для того щоб на зменшити на 161  мільйон, треба за 
всіма іншими бюджетними програмами також відкоригувати. Просто так склада -
ється бюджет, така структура бюдж ету.  
Вимушена двічі повторювати: поправка 888.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  888. Комітетом вона відхи -
лена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви ж погоджуєтеся, що н аступний рік 
називаєте роком з воєнним бюджетом – надскладним і надурізаним? У цій по -
правці говориться про те, що ДБР…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер поправки, Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  898. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Програма «Забезпечен ня діяльності Державного бюро 
розслідувань». Видатки споживання загал ьного фонду збільшуються на  380 міль-
йонів. Ми вже бачили: прокуратура, НАБУ, зараз дійшли до ДБР. У нас грошей 
для людей немає, а для цих хлопців і дівчат гроші є, незважаючи на війну.  
Будь ласка, підтримайте поправку  898. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  898 Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  900 стосується заро бітної плати працівників 
ДБР. Тобто до цих 380  мільйонів входить збільшення фонду заробітної плати на 
242 мільйони, при тому що за скороченою програмою в 2022  році зі скороченим 
фондом оплати праці установа спокійно собі жила і виплачувала заробітну 
плату.  Ви ж впевнені, що у них немає заборгованості із виплати заробітної  
плати? Я точно впевнена. Навіщо збільшувати видатки на оплату праці під час 89 війни? Скажіть, будь ласка, що змінилося? Виплати сім ’ям померлих не роб -
ляться, але знаходимо гроші на прокурат уру, ДБР, НАБУ і таке інше.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  900. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  900 Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Є ще одна цік ава програма. Насправді я вас чую і вже 
перестрибую через одну поправку, тож тенденція добра.  
Поправка  905. Програма  «Керівництво та управління здійсненням контро -
лю у сфері телебачення і радіомовлення». Скажіть, будь ласка, а навіщо на 
750 тисяч збільшува ти видатки загального фонду ? Навіщо таким структурам, які  
на сьогодні виконують свої функції  зі зменшеними бюджетами, ми виділяємо 
такі величезні додаткові кошти? Це просто не можна навіть якось охаракте -
ризувати.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  905. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  905 авторства Южаніної. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Не знаю, буду, мабуть, вибирати поправки за найбіль -
шими сумами.  
Поправка  960. Програма «Наукова і науково -технічна діяльність у сфері 
агропромислового комплексу». Видатки розвитку загального фонду збільшено 
на 514  мільйонів 880  тисяч гривень порівняно з видатками з урахуванням сек -
вестру цього року. Прошу та кі видатки взагалі не планувати, тим більше не 
збільшувати в наступному році. Скажіть, будь ласка, хто розуміється в науково -
технічній діяльності у сфері агропромислового комплексу?  
Підтримайте, будь ласка, поправку  960. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  960 авторств а Южаніної. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 90 ЮЖАНІНА  Н.П.  Ще декілька поправок. Поправка  970. Я називатиму ті 
поправки, де є великі суми. Програма «Заходи, пов ’язані з проведення м прива -
тизації державного майна». Видатки споживання загального фонду збільшили на 
89 мільйонів. Прошу привести цей показник д о секвестрованого рівня 2022  року, 
так буде правильно.  
Поправ ка 970. Будь ласка, підтримайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправ ка 970 авторства Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  1082. Шановні колеги, ви отримали листи 
майже від усіх представникі в освіти з усіх громад і загальні листи, що кожному 
прийшли на електронну пошту, що вони не розуміють, як ми могли скоротити 
видатки...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, я перепрошую, ця поправка врахована 
частково і є доручення уряду.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Суму в розм ірі 4 мільярди 105  мільйонів, які ми мали  б 
зібрати, лише скорочуючи непотрібні видатки, ми  могли б повністю направити 
на субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам для зарплати вчителям. 
Дякую, що хоча б є доручення уряду, але прошу, щоб після розгл яду цього до -
кумента Міністерством фінансів ми побачили, чи врахували щось для вчителів, 
чи ні.  
Ставимо на голосування для повного врахування? Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Давайте тоді поставимо на голосування для 
повного врахування.  
Поправка  1082 автор ства Южаніної. Вона врахована частково, але автор 
наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голосування пропозицію автора.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, поправка залишається врахованою частково.  
Яка наступ на поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  1197. Це особисто моя остання поправка. 
Ми назбирали...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона теж врахована частково, Ніно Петрівно.  91 ЮЖАНІНА  Н.П.  Так. Це все стосується субвенцій з державного бюджету 
місцевим бюджетам на освітні потреби. Я досить ретельно перерахувала всю 
дохідну частину. Звісно, я просила б підтримати поправки з абсолютними су -
мами, але сподіваюся, що Міністерство фінансів перерахує все -таки на освітні 
потреби після того, як проведуть перекличку, скільки дітей у країні і де  вони 
навчаються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, перепрошую, я помилився, ця поправка все -таки відхилена.  
Тому ставлю на голосування поправку  1197 Ніни Петрівни Южаніно ї, яка 
відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не п рийнято.  
Ніно Петрівно, у вас все, я правильно розумію? Дякую, Ніно Петрівно за 
обговорення.  
Хтось ще виступатиме? Народний депутат Арістов. Скільки у вас по -
правок? Який номер поправки?  
Я перепрошую, Ар ’єв, бо Арістов тут стоїть.  
Народний депутат Ар ’єв. Будь ласка.   
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Так, я розумію, що можна після 
такого дня і Ар ’єва з Арістовим переплутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Головне, щоб ви один одного не переплутали.  
 
АР’ЄВ В.І. Давайте тоді все -таки попрацюємо логічно над поправками.  
Поправки  16 і 17, взаємопов ’язані. Я прошу дати 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, говоріть.  
 
АР’ЄВ В.І. Ці поправки  вносяться з метою обмежити надання державних 
гарантій для покриття боргових зобов ’язань суб ’єктів господарювання і визна -
чити межу. В оригіналі це, можливо, дає опції для Кабінету Міністрів вручну ре -
гулювати, як обмежувати часткове виконання боргових зоб ов’язань. Ми про -
понуємо 70  відсотків.  
Протягом дискусії у бюджетному комітеті нам доводили, що зараз треба 
таким чином робити, не обмежуючи, бо інакше не йтимуть інвестиції. Але, ви -
бачте, вони все одно сьогодні не йтимуть. І навіть якщо ми запишемо частк ове 
виконання без вказування верхньої межі, це не допоможе інвесторам прийняти 
рішення про те, щоб прийти в Україну.  92 Тим не менше ми пропонуємо зараз обмежити безпосередньо 70  відсот -
ками виконання часткових боргових зобов ’язань для того, щоб уряд мав розу -
міти свої межі і до яких  меж він може використовувати надані йому права, а не 
робити це в ручному режимі.  
Прошу підтримати поправки  16 і 17.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тоді я почергово ставлю на голосування поправки.  
Поправка  16 народних депутатів Ар ’єва і Павленка. Вона комітетом відхи -
лена. Прошу визначатися і голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю на голосування поправку  17 Ар ’єва Павленка . Вона комітетом 
також відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка залишається відхиленою.  
Будь ласка, Ар ’єв, яка наступна поправка?  
 
АР’ЄВ В.І. Наступні поправки 18 і 19, вони тако ж взаємопов’язані. Прошу 
дати 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 2  хвилини.  
 
АР’ЄВ В.І. Подивіться, це стосуєть ся також часткового виконання бор -
гових зобов ’язань за портфелем кредитів, наданих суб ’єктам господарювання 
мікропідприємництва , малого та середнього бізнесу. Уряд вважає, що теж част -
кове покриття може допомогти малому і середньому бізнесу в 2023  році.  
Тим не менше у 2023  році найбільше допоможе малому і середньому біз -
несу невтручання в його справи держави. Тому що на сьогодні ми бачимо знову -
таки продовження практики тиску з боку податкової, уже почали ходити по -
жежні інспекції і трусити малий і середній  бізнес, витрушувати з них останнє.  
Тобто питання в тому, що ці преференці ї, які подаються зараз малому 
і середньому бізнесу , дуже важко отримати і це складний шлях, подекуди навіть 
корупційний. Але в даному разі ми пропонуємо теж обмежити верхню межу 
цьог о часткового виконання 30  відсотками. Тому що ми розуміємо, що якщо 
брати допомогу малому і середньому бізнесу, то часткове виконання, яке воно 
не було б, а ще в ручному режимі, не розв’яже їхніх проблем.  
Тому я прошу підтримати поправки  18 і 19.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, поправка  18 Ар ’єва і Павленка . Вона 
комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  93 Наступна поправка  19, народн их депутат ів Ар’єва і Павленка . Комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Ар’єв. Будь ласка. Яка наступна поправка?  
 
АР’ЄВ В.І. Дуже важливі поправки  20 і 21. Вони взаємопов’язані. Прошу 
також 2  хвилини.  
У мене до вас прохання звернути на ці поправки дуже серйозну увагу, 
тому що йдеться про обсяг державних гарантій для покриття боргових зобов ’я-
зань суб ’єктів господарювання за кредитами і позиками, що залучаються для 
фінансування програм (увага!), пов ’язаних з  підвищенням обороноздатності 
і безпеки держави і необхідних для держави у стані війни.  
На цей рік за цими програмами, на превеликий жаль, використано фак -
тично нуль. Це, до речі, ганьба для нашого уряду, який досі не затвердив паспор -
тизації  тих проектів під кредити, які потрібні для сектору безпеки і оборони. Але 
я дуже сподіваюся, що все -таки це прорве і ми зможемо нарешті розвивати ці 
програми, які сьогодні вкрай потрібні Україні для того, щоб захиститися від 
агресора.  
Зрозумійте, ми перебуваємо у стані війни, і якщо уряд каже про те, що це 
воєнний бюджет, то він має бути воєнним на всі сто  відсотків. Ми пропонуємо 
підвищити ці гарантії з 20  мільярдів до 30  мільярдів. Аргументи, які були наве -
дені на засіданні комітету, що кошти не були використані в цьому році, не 
означатимуть, що наступного року треба теж залишати 20  мільярдів. Якщо все -
таки ці програми підуть, то треба зробити все для того, щоб ми використали ті 
ресурси, які були в цьому році недовикористані, і додати ще 10  мільярдів, які 
могли б стати в нагоді Збройним Силам України.  
Прошу підтримати обидві поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставитиму на голосування за чергою.  
Поправка  20 Ар ’єва і Павленка . Вона комітетом відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  21 народн их депутат ів Ар’єва і Павленка . Вона теж ко -
мітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, далі.  
 
АР’ЄВ В.І. Я розумію, що жодні поправки не проходять, але є кілька 
принципових поправок.  94 Поправка  27. Давайте подивимося на те, що пропонується в цій поправці. 
Вона стосується прожиткового мінімуму, і це не популістська пропозиція, але 
можна встановити прогресивну шкалу збільшення протягом року прожиткового 
мінімуму  в Україні . 
Я хочу вас просто закликати. Щойно Ніна Южаніна знайшла купу ре -
сурсів. На превеликий жа ль, ви їх не врахували, але ресурси є для того, щоб 
допомогти українським громадянам пережити важкі часи, які на нас чекають 
наступного року. І якщо ми говоримо про те, що в нас є ресурси, то треба їх 
запускати не на літерні рейси і не на незрозумілі проже кти, а на те, щоб допо -
могти громадянам. Два пріоритети...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  27 народн их депутат ів 
Ар’єва і Павленка . Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Ар ’єв. Б удь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Поправки  86, 87, 88, 89, 91, 92. Я дуже прошу дати мені 3  хви-
лини для того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надаємо 3  хвилини і не ставимо їх на голосування, 
бо я не встиг їх записати. Добре?  
 
АР’ЄВ В.І. Я дуже прошу поставити їх на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді назвіть, будь ласка, ще раз номери поправок.  
 
АР’ЄВ В.І. Поправки  86, 87, 88, 89, 91, 92. Прошу надати мені 3  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Я хочу звернути увагу на те,  що всі ці поправки вносяться 
з метою переспрямуванн я частини коштів «Укравтодору» на потреби Збройних 
Сил України та соціальне забезпечення військовослужбовців та їх сімей. У нас 
немає іншого виходу. Я ще раз кажу, два пріоритети, які мають бути сьогодні, – 
це Збройні Сили України, оборона України та підтр имка соціально незахищених 
верств населення. Якщо у нас є 68  мільярдів гривень на те, щоб ремонтувати 
дороги, то нам треба знайти гроші для того, щоб підтримати військовослуж -
бовців, які отримали поранення, виплатити кошти сім ’ям військовослужбовців, 
які з агинули, віддаючи свій борг, тому що на сьогодні ця процедура не прозора, 
розкидана по відомчих статтях, а в результаті ми отримаємо ситуацію, коли 
лише 10  відсотків із тих сімей, які зібрали необхідні документи, отримають ці 
виплати.  95 Зрозуміло, якщо сього дні волонтери уже не можуть просто зібрати кошти 
з громадян на дрони, на тепловізори, на те, щоб забезпечити наших вояків 
зимовою формою, то, можливо, ми в бюджеті нарешті знайдемо ці кошти? 
Вони  є. І те, що Ніна Южаніна пропонувала, і те, що зараз я говор ю. Ми повинні 
зрозуміти врешті -решт, що дуже багато непотрібних вит рат містяться в проекті 
бюджету . І якщо ми не перерахуємо кошти з «Великого будівництва» на вели -
кий захист України, то тоді буде ганьба усім нам.  
Ще раз повторюю одну річ. Люди сього дні зб ирають останні копійки, 
у Сумах 85 -річний дідусь продав свою квартиру і дачну ділянку для того, щоб 
перерахувати кошти у фонди волонтерів. Ми можемо це робити, це може робити 
Міністерство оборони, це може робити «Укроборонпром» – закуповувати все не -
обхідн е для Збройних Сил України. Давайте будемо ремонтувати дороги після 
війни, після перемоги. А для того щоб перемогти, треба кожну копійку спря -
мувати на те, щоб дати на фронт і захистити військовослужбовців і їх родини, 
щоб тили у наших воїнів були міцні.  
Я дуже прошу підтримати ці поправки, мати совість і нарешті потур -
буватися не на словах, а на ділі про захист України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, поправка  86 народн их депутат ів 
Ар’єва і Павленка . Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосуват и. 
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  87 народн их депутат ів Ар’єва і Павленка . Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  88 народн их депутат ів Ар’єва і Павленка . Комітет її 
відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  89 народн их депутат ів Ар’єва і Павленка . Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  90 народн их депутат ів Ар’єва і Павленка . Комітет її... 
А, вона врахована, перепрошую.  
Поправка  91 народн их депутат ів Ар’єва і Павленка . Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна і завершальна поправка  92 народн их депутат ів Ар’єва і Пав-
ленка . Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  96 Далі  – Княжицький. Я правильно розумію? Будь ласка, назв іть номер 
поправки...  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. У мене було 30  поправок, я озвучуватиму вісім і прошу 
щодо них голосувати.  
Насамперед хотів би привітати у країнську організацію...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть номер поправки, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  254.  
Насамперед хотів би привітати  українську  громадську організацію «Центр 
громадянських свобод» з отриманням Нобелівської премії. Вперше Нобелівська 
прем ія в Україні. Я думаю, що це дуже важливо для України і для нашого 
громадянського суспільства (Оплески).  Дякую.  
Суть поправки  254. У ній пропонується нова редакція пункту  11 «Прикін -
цевих положень» проекту закону. Ми пропонуємо доручити уряду не опрацю -
вати питання про збільшення видатків на культуру, а підготувати відповідний 
проект про зміни до бюджету в частині збільшення видатків на культуру після 
скасування воєнного стану, оскільки фактично знищу ємо культуру, ми не фінан -
суємо в цьому році ані Українсь кий культурний фонд, ані Український інститут 
книги в достатній кількості, ані Держкіно, а навпаки хочемо виділити купу 
грошей на незрозумілі марафони, це злочинно!  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  254 авторства Княжицького. 
Комітето м вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Княжицький. Будь ласка. Назвіть номер наступної поправки.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Наступна поправка  389. Друзі, нам вдало -
ся якось відродити український кінематогра ф, у 2019  році ми знімали по 
50 фільмів у рік. Зараз фільми не фінансуються. Пропонується збільшення ви -
датків на держпідтримку кінематографії на 500  мільйонів гривень за рахунок 
зменшення видатків на ДБР. Проектом бюджету на держпідтримку кінемато -
графії передбаче но лише 85  мільйонів, тоді як на пропагандистську діяльність 
Міністерства культури  та інформаційної політики України , безрезультатну і не -
потрібну, майже 2  мільярди сумарно.  
Прошу підтримати поправку  389. 
Дякую.  97 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  389 Княжицького. Коміт етом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У поправці  561 пропонується збільшити на  646 міль-
йонів гривень видатки на оплату комунальних послуг та енергоносіїв закладам 
вищої ос віти за рахунок зменшення на відповідну суму видатків за бюджетною 
програмою «Забезпечення діяльності ДБР».  
Ми знаємо, що Міністерству освіти  і науки України  саме такої суми не 
вистачає для проходження освітніми закладами опалювального сезону. Ми вби -
ваєм о нашу освіту. Пішли першокурсники зараз вчитися, через місяць їх від -
правляють на півроку додому на так звану дистанційку. Давайте хоч дітей вчити 
нормально.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  561 народного депутата 
Княжицьког о. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Наступна поправка  842. У ній пропонується ство -
рити окрему державну програму Міністерства культури та інформаційної полі -
тики України  щодо здійснення заходів Державної програми сприяння опану -
ванню державною мовою, доручити уряду визначити обсяг коштів для вико -
нання вимог Закону «Про забезпечення функціонування української мови як 
державної» . Це норма закону.  
З моменту прийняття  закону про державну мову уряд і міністерство бой -
котують виконання норм  статті  5 цього закону, яка вимагає від них затвердити 
відповідну державну програму. Це особливо актуально зараз, коли в нас так ба -
гато тимчасово переміщених осіб у західних районах У країни. Через це вини -
кають певні непорозуміння. Люди хочуть вивчати українську мову. Держава вза -
галі не займається підтримкою вивчення української мови, хоча цього вимагає 
закон.  
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  842 народного депутата 
Княжицького.  Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  98 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Наступна поправка  846. У поправці пропонується 
збільшити на 500  мільйонів видатки на Український  культурний фонд за раху -
нок зменшення на цю суму видатків на пропаганду. Тому що Мініст ерство куль -
тури та інформаційної політики робить пропаганду з виробництва і трансляції 
програм для державних потреб, а Український культурний фонд – прозора 
інституція , яку ми створили, отримує на свої програми аж нуль гривень. Ми 
збільшили їм видатки лише на те, щоб вони підвищили собі зарплату.  
Прошу повністю врахувати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  864 Княжицького. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначат ися та голосувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  846. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стоп.  Я перепрошую.  
Поправка  846 Княжицького. Комітетом вона відхилена. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Наступна поправка 8 54. Ця поправка схожа на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована частково.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так. Я прошу врахувати її повністю. Вона схожа 
на поправку  846, так само щодо збільшення фінансування УКФ за рахунок змен -
шення фінансування пропаганди. Поправка врахована час тково, але ми наполя -
гаємо на повному врахуванні і дорученні уряду в частині збільшення видатків 
під час  підготовки до наступних читань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  854 Княжицького врахована частково. Автор 
наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голос ування пропозицію автора. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправк а 857 теж врахована частково.  У ній 
пропонується збільшення на 100  мільйонів гривень фінансування Українського 99 інституту книги, де немає коштів не лише на програму, а й не вистачає на 
зарплати. Вона, справді, частково врахована в частині доручення уряду збіль -
шити видатки, але я наполягаю, щоб ця поправка була врах ована повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  857. Вона врахована частково. Автор народний депутат Кня -
жицький наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голосування пропозицію 
автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка. По -моєму ще одна залишилася, так?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, це остання поправка  879. У ній пропонується 
збільшити видатки на 10  мільйонів гривень н а фінансування Уповноваженого 
з державної мови за р ахунок зменшення видатків на ДБР. Передбачені проектом 
бюджету 17  мільйонів є недостатніми для вик онання функцій Уповноваженого 
і його секретаріату. Колеги, пам ’ятаєте, коли Володимир Зеленський виступав 
на врученні Шевченківської премії, він цитував Черчи лля: «Я кщо ми економимо 
на культурі, то за що ми воюємо?» . А зараз ми викинули фінансування  культури 
і підтримки української мови з Д ержавного бюджету. Це абсолютно ганебно.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  879 Кн яжицького. Коміте -
том вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, подивіться, у мене так ий порядок, я просто узгоджую 
з вами: ще дві свої поправки відстоює Федина,  далі – дві поправки Іонової, три 
поправ ки В ’ятровича, три поправки Бондаря і одна поправка Синютки. Це орієн -
товно те, що мені сказали. Шановні колеги, тобто десь, я думаю, хвилин за 10 ми 
можемо... (Шум у залі) . Я пам ’ятаю, що ще Дмитро Олександрович. Ви ж  будете 
ставити на підтвердження.  
Шано вні колеги, приблизно через 10  хвилин ми завершимо обговорення 
щодо підтримки поправок, далі будуть деякі поправки на підтвердження і голо -
суємо за проект бюджету. Тому прошу народних депутатів запросити до залу, 
думаю, за 7 -8 хвилин, може, за 9  хвилин ми будемо переходити до результатив -
ного голосування.  
Софія Романівна Федина, дві поправки. Називайте номер, будь ласка.  
 100 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Поправка  494. 
Колеги, яким абсолютно не цікаво слухати те, що відбувається, скільки з вас 
були на похоронах? Скільки з вас проводжали в останню путь наших захис -
ників? На жаль, у проекті бюджету на  наступний рік закладено виплати на за -
гиблих лише на 21 чи 22  особи, усі пропозиції додати кошти ігноруються.  
Міністр активно махав головою, що такого нібито немає, але наше зав -
дання – забезпечити наявність коштів, щоб кожна родина, де є загиблий, отри -
мала обіцяну компенсацію в розмірі 15  мільйонів. Тому пропонується додати 
видатки розвитку загального фонду державного бюджету за бюджетною про -
грамою  1501100 в обсязі 342  мільйони, які пропонується взяти із програми  
«Електронн е урядування ». 
Колеги, кому не  начхати на військовослужбовців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  494 Федини. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Ще одна поправка Федини. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Поправка  1196. На жаль, бачу, що  більшості абсолютно 
начхати на родини загиблих і на виплату їм компенсації за наших захисників.  
У поправці  1196 пропонується передбачити видатки за субвенцією на ви -
конання Постанови Кабінету Міністрів України « Питання забезпечення житлом 
внутрішньо пере міщених осіб, які захищали незалежність, суверенітет та терито -
ріальну цілісність України» ( № 280) для людей, які пішли служити ще з 2014  ро-
ку, але самі є вихідцями з окупованих територій і втратили все своє майно. Цією 
постановою передбачалося, що вони о тримають компенсацію на забезпечення 
житлом, але протягом останніх трьох років через коронавірус, через вторгнення 
абсолютно всі кошти зрізані.  
Шановне товариство, я прошу, щоб ми зараз, підтримавши цю поправку, 
виділили додаткових 50  мільйонів гривень, що б ті захисники, які є вихідцями 
з окупованих територій, які з 2014  року захищають Україну, отримали кошти 
хоча б на якесь житло, якого у них немає, а вони сьогодні й далі захищають 
Україну.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1196 Федини. Комітетом во -
на відхилена. Автор просить поставити цю поправку на голосування для вра -
хування.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Дві поправки Іонової. Будь ласка,  Маріє Миколаївно.  101 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Я хотіла б постави ти на врахування поправку  10, 
у якій говориться про те, що згідно з абзацом другим статті  4 проекту закону 
Міністерству фінансів дозволяється вносити зміни до розпису спеціального 
фонду Державного бюджету України там, де будуть очікувані надходження 
в  2023  році. Але ця норма допускає можливість управління державними видат -
ками саме в ручному режимі і тому без відповідного економічного обґрун -
тування напрямів і обсягів розподілу бюджетних коштів.  
Такі необхідні зміни до Державного бюджету України може оперативно 
вносити лише Верховна Рада України, і вона не раз це демонстру вала. Тому, 
чесно кажучи, досить уже, необхідно припинити практику ручного управління 
тією інституцією, де приймається рішення, ми знаємо, на якій вулиці – на Бан-
ковій, тому що вона  навіть не є розпоряднико м Державного бюджету України. 
Я просила б поверну ти норму, щоб ці повноваження виконувала Верховна Рада 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  10 авторства Іонової 
і її колег. Вона комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Ще одна поправка Іонової. Назвіть, будь ласка, номер.  
 
ІОНОВА  М.М.  Я просила б дати мені 4 хвилини для виступу щодо чоти -
рьох поправок, це поправки  270, 111, 121, 128, і поставити їх на голосування для 
врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, давайте розглядати  по одній, ви ж не зеко номите  час.  
Поправка  270. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  А я можу попросити, щоб мені дали 4  хвилини на чотири 
поправки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, по одній хвилині, і ми голосуємо одразу.  
 
ІОНОВА  М.М.  А потім проголосуємо по черзі, таке прохання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  270. 
 
ІОНОВА  М.М.  Вибачте, я просто не почула, що ви говорите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я кажу, доповідайте щодо поправки  270. 102 ІОНОВА  М.М.  Гаразд. Я почну з поправки  270. Нагадаю колегам, що 
протягом 2021 -2022  років державним підприємством «Мультимедійна платфор -
ма ін омовлення України»  були створені телевізійні канали «Дом»  і «FREEДОМ », 
які фінансуються  державою.  На жаль,  на їх фінансування  у 2021  році було  ви-
ділено  майже 13  мільйонів доларів, а в 2022  році цей бюджет зріс майже на 
14 мільйонів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, поправка  270 авторства Іонової і ко -
лег. Вона комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнята  
Поправка  111. Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую. Я хотіла б продовжити. Судячи з тендерів, най -
більше грошей все -таки витратили на російськомовні серіали та політичні ток -
шоу. Ну, колеги, реально в умовах російської агресії утримання для цих цілей 
двох державних телеканалів, ну, виглядає таким надмірним тягарем для дер -
жавного бюджету, і ми не можемо протидіяти ефект ивній інформаційній агресії 
російської федерації. Більше того, на жаль, ці канали, у тому числі «FREE ДОМ» , 
який транслюється російською мовою , просуває саме проросійські пропаган -
дистські наративи. Давайте краще розподілимо цей бюджет на фінансування 
потре б оборони, безпеки в 2023  році, тому що це неприпустимо і має бути 
скомпенсоване.  
Я також хотіла  б зазначити, що на такий приклад тиражування в єдиному 
марафоні навіть пан спікер, коли була вчорашня новина щодо пропозиції по 
переговорах, відреагував і  сказав: слухаю і дивуюся. Тому важливо , щоб ми ці...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  111 авторства Іонової і колег. Вона комітетом відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121. Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Я продовж ую. Все -таки, пане Голово,  хотіла б, щоб ми на 
каналі «Рада» не транслювали вбивцю, яка анексує території і погоджується на  
вбивство українців, щоб цю тварюку, Матвієнко, не транслювали на українських 
телеканалах. Я  підтримую те, що  ви вчора зазначили.  
Так само проводиться дуже активна робота іншими депутатами нашого 
парламенту, парламентська дипломатія, робота в регіонах. Хотілося б, щоб особ -
ливо в слоті телеканалу «Рада»  показували народних депутатів, збалансоване 
представництво політичних фракцій і не п оказували  таких ворогів українського 
народу.  103 Я вже не кажу про те, що навіть програма Bihus .Info звертає увагу на 
нецільове використання коштів  Верховної Ради, бо вперше канал «Рада» ви -
платив 20  мільйонів гривень структурі KinoKit  лише за концепцію нової сітки. 
Тобто ці кошти йдуть на так звані ютуб -канали, які, на жаль, критикують 
волонтерів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  121 авторства Іонової і колег. Вона відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна поправка  128. Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Завершуючи, хотіла б нагадати колегам про розслідування 
«Детектор медіа», де показували, наприклад, опозицію,  «Європейську солідар -
ність»  лічені рази, але кожен день критикують. Так само протягом восьми міся -
ців відбув ається така політична цензура, де використовується службове стано -
вище. Ні для кого не секрет, ви всі знаєте, що показують лише представників 
Офісу Президента і міністерство цензури.  
На цьому я хотіла б завершити і запитати:  що, ви думаєте, що цього не по -
мічає суспільство? Думаєте, що цього не помічають міжнародні партнери? Вони 
вже почали давати публічні сигнали, що під час війни не треба подовжувати 
політичну цензу ру і не будувати таку маленьку р осію в Україні. Україна – зав-
жди переможе, але Україна пер еможе, лише будучи демократією. Тому давайте 
дамо самі собі відповідь, чи це нормально, що під час війни в бюджеті виділя -
ються мільярди на канал «Рада», російськомовний канал « FREE ДОМ» , де…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершальна поправка  128 Іонової. 
Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Далі три поправки В ’ятровича. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добрий день, шановні колеги. Моїх поправок нас -
правді 11, буду озвучувати чотири, усі вони стосуються сфери культури, фінан -
сування якої, на мою думку, у цьому проекті бюджету вже не просто скорочено, 
а бюджет є розгромом культури, на жаль.  
Моя поправка  173 спрямована на те, що якщо в умовах, коли влада майже 
повністю позбав ляє фінансування важлив і програм и в галузі культури, принай -
мні дозволити спрямовувати кошти на фонд ліквідації наслідків збройної агресії 
і також на розвиток і підтримку української культури.  104 У цій поправці не йдеться про жодні суми, але тим не менше вона 
відкинута. Прошу підтримати, щоб куль тура теж фінансувалася Українською 
державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  173 В ’ятровича. Вона комітетом відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, будь ласка,  тільки починайте з номера.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Поправка  253. Вона як і інші  стосується культури, то -
му що я переконаний, що нерозуміння важливості культури, у тому числі в час 
війни, може при звести до важких наслідків і в цій війні.  
Замість абсолютно знущальних формулювань пункту  11 «Перехідних по -
ложе нь» пропоную чітку і зобов ’язуючу норму: «Кабінету Міністрів України до 
15 лютого 2023  року внести на розгляд Верховної Ради законопроект про вне -
сення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
щодо забезпечення в повному обсязі вид атків на реалізацію визначених україн -
ським законодавством програм та напрямків діяльності Українського культур -
ного фонду, Українського інституту книги, Українського інституту національної 
пам’яті, відновлення програм збереження української культурної та історичної 
спадщини ». 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  253 В ’ятровича. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка?  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Поправка  847. Ми постійно чуємо , що грошей на куль -
туру немає, але я зараз спробую показати, де можна отримати гроші на культуру.  
Поправка  847 передбачає зменшення видатків на так зване вир обництво 
телерадіопрограм для  державн их потреб. Бо як ми бачимо цього року, парла -
ментський канал і канали іномовлення використовуються для односторонньо го 
піару однієї політичної сили  і виключно для піару Офісу Президента. Це неза -
конно і неприйнятно і в мирний час, і тим паче незаконно і неприйнятно в час 
війни. Переконаний, що моя пропозиція заслуго вує на те, щоб її підтримали. 
Мова йде про 400  мільйонів гривень, які треба забрати з цієї статті і перекинути 
на підтримку української культури.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  105 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  847 В ’ятровича. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна поправка. Будь ласка, Володимире Михайловичу.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Поправка  904 про те, де брати гроші. Є в нас така див -
на структура, яка називається ДБР, яка, між іншим, у час війни знаходить час, 
зусилл я і ресурси для того, щоб переслідувати бойових генералів. Так ось я про -
поную саме з бюджету цієї організації 1 мільярд гривень перекинути на те, щоб 
підтримати інституції української культури, тому що вважаю, що діяльність інс -
титуцій української культур и набагато важливіша, ніж перетворення ДБР на 
політичний інструмент, зокрема спрямований п роти тих людей, які зі зброєю 
в руках захищають сьогодні Україну.  
Прошу підтримати поправку  904. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  904 авторства В ’ятровича. Вона відхилена 
коміте том. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, Володимире Михайловичу.  
Далі Бондар, три поправки, так? Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних пос луг (одномандатний ви -
борчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую. У мене також було більше поправок, але зійшлися на трьох , 
перша з них  поправка  636. Ці всі три поправки стосуються шахтарів. Ніна 
Южаніна, ви ступаючи, дивувалася, коли збільшувалися кошти за інвестицій -
ними програмами пошуку інвесторів.  
Перша моя поправка відразу показує, де можна запропонувати інвестору 
заходити. Це неприбуткові шахти, але, на жаль, вони не ліквідовані. Тому фінан -
сування прог рами щодо ліквідації неприбуткових вугледобувних підприємств 
пропонується збільшити на 147  мільйонів, тобто закрити ті неприбуткові шахти, 
це великі території, на яких розташовані ці шахти, і дати можливість заходити 
інвесторам. Це і комунікація, і інфраст руктура, і будівлі. Тому прошу прого -
лосувати за цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  636 народного депутата Бондаря. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  106 БОНДАР  М.Л.  Наст упна поправка  638. Ви знаєте, що дуже багато хлоп -
ців-шахтарів зараз мобілізовані, напевно, це з однієї простої причини, що під -
приємства функціонують, туди легше було прийти і вручити повістки і забрати 
хлопців таких потрібних гірничих професій. На жаль, багато з них зараз  заги-
нули. Але хлопці -шахтарі гинуть не лише на фронті, а в тому числі й на шахтах. 
Тому в поправці  638 я пропоную видатки на гірничо -рятувальні заходи на вугле -
добувних  підприємствах збільшити на 112  мільйонів.  
Прошу вас, колеги, підтри мати, тому що життя кожного українця важливе, 
а шахтар, окрім того, що воює на фронті, ще й воює на енергетичному фронті 
нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  638 народно го депутата Бондаря. Комітет 
її відхилив. Прошу визнатися та голосувати.   
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна поп равка. Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Моя завершальна поправка  640 щодо реструктури -
зації вугільної галузі. Хлопці, які повертатимуться з фронту, першочергово наді -
ються, що вони повернуться на свої робочі місця. Якщо не вкладати в модер -
нізацію, в розвиток вугледобувних підприємств, їм не буде куди повернутися, 
тому що не буде лав, не буде обладнання, не буде чому функціонувати. Відпо -
відно хлопці, дівчата, які повертатимуться на підприємства, застануть їх зруйно -
ваними або такими, що занепадають.  
Тому прошу, колеги, проголосувати за цю поправку і виділити кошти на 
модернізацію на підтримку вугільної галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  640 народного депутата Бондаря. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначат ися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, у нас залишився Синютка , одна поправка, Величкович , 
одна поправка, Герасимов , вісім поправок. Після цього ми завершуємо. Далі 
Разумков поставить чотири поправки на підтвердження і голосуєм о за проект 
бюджету в цілому (Шум  у залі).  Якщо їх не буде серед тих, що поставить 
Разумков, тоді ви ще поставите дві поправки на підтвердження.  
Синютка, одна поправка. Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановний пане Голово і шановні колеги, поправка  183. 
Я переко наний, що вона була відхилена бюджетним комітетом через просто та -
кий безпрецедентно швидкий розгляд усіх поправок. Хочу звернути увагу депу -
татів з усіх фракцій і груп, у тому числі з фракції «Слуга народу» і найперше 
депутатів -мажоритарників: поправка ст осується повноважень щодо прийняття 107 місцевих бюджетів і внесення змін до місцевих бюджетів. Вважаю, що тут усі за 
децентралізацію, і переконаний, що нам треба дуже чітко сьогодні визначити, 
що повноваження щодо змін і прийняття бюджетів належать до компете нції 
місцевих органів влади і не стосуються військових адміністрацій, і  в нас при -
пиняться дискусії в кожній області, де то ради, то військові адміністрації 
приймають бюджети і вносять до них зміни.  
Тому я прошу підтримати пропозицію, що в 2023  році затве рдження 
місцевих бюджетів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер поправки? Це поправка  183, правильно?  
Поправка  183 Синютки. Вона відхилена комітетом. Прошу шановних 
колег визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Величкович, одна поправка. Будь ласка.  Починайте з номера поправки.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Шановні коле ги, 
у поправці  865 я пропоную передбачити видатк и споживання за загальним фон -
дом за бюджетною програмою «Оздоровлення і відпочинок дітей військово -
службовців, дітей з числа категорій тимчасово переміщених осіб та дітей, по -
страждалих внаслідок збройної агресії російської федера ції, в дитячих закладах 
оздоровлення та відпочинку вищої категорії , які розташовані в гірських районах 
(районах, в яких розташовані населені пункти, віднесені до категорії гірських)» 
в сумі 150  мільйонів гривень за рахунок збільшення доходів загального фон ду 
державного бюджету за кодом  11020000 «Под аток на прибуток підприємств» 
у зв’язку з необхідністю захисту найбільш уразливої категорії населення – дітей 
від збройної агресії російської федерації проти України та дітей військовослуж -
бовців, які захищають У країну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  865 Величковича. Вона вра -
хована частково, але автор наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голо -
сування пропозицію автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  865 залишається врахованою частково.  
Шановні колеги, залишилося вісім поправок Артура Герасимова.  
Артуре Володимировичу, називайте номер поправки.  
Шановні колеги, секунду. Перед тим як Артур Володимирович…   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  А можна мені надати час…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Надам, ми спочатку почнемо.  108 Шановні колеги, я прошу запросити всіх народних депутатів до залу, тому 
що після того, як ми пройдемо цих вісім поправок, ми голосуємо поправки на 
підтвердження, і після цього голосуємо за прийняття проекту бюджету в цілом у. 
Ще раз нагадую, це найважливіше голосування депутата за рік. Тому я дуже 
прошу всіх бути на своїх робочих місцях.  
Артуре Володимировичу, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, після моїх виступів відбудеться го -
лосування за проект бюджету, тобто пр ошу дуже уважно послухати, про що 
я зараз говоритиму.  
Усі мої вісім поправок, які я зараз поставлю, збалансовані з точки зору 
того, яке джерело і куди витрачаються  кошти . 
Поправка  492. Колеги, на дороги на 2023  рік у нас заплановано витратити 
від 80 до 90  мільярдів гривень, при тому що реальна потреба не перевищує 43 -
45 мільярдів.  У моїй поправці пропонується 3  мільярди зняти з доріг і пере -
кинути на допомогу сім ’ям загиблих та поранених. Дороги  чи сім ’ї загиблих та 
поранених? Ось нехай кожен у цьому залі з араз прийме для себе рішення, він 
підтримує цю збалансовану поправку чи ні. Колеги, я просто звертаюся осо -
бисто до кожного: дороги  чи сім ’ї загиблих та поранених?  
Будь ласка, підтримайте поправку  492.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  492 Гера симова. Вона від -
хилена комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Артуре Володимировичу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Наступна поправка  505. Шановні колеги, ця поправка 
стосується того, що через те, що в нас заплановано, з моєї точ ки зору, зайвих 
більше 50  мільярдів на дороги, то я прошу 8  мільярдів перекинути, і це також 
збалансована поправка, на закупівлю форми, у тому числі зимової, та засобів 
захисту для наших військ ових . Ось тепер знову у вас на вагах, з одного боку, 
гроші на д ороги, які там не потрібні реально, бо треба близько 43 -45 мільярдів, 
ви плануєте 80 -90 мільярдів, з іншого боку, зимова форма, про яку всі тут роз -
повідали, що вона є, лише у військах її чомусь немає. Знову -таки звертаюся 
персонально до кожного, щоб кожен  мене почув: дороги чи зимова форма ? 
Приймайте рішення кожен для себе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, поправка  505 народного депутата 
Герасимова. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка . 109 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Наступна поправка 514. Шановні колеги, тематика та 
сама: ми знімаємо надлишкові гроші з доріг і спрямовуємо їх Міністерству 
оборони на закупівлю нових озброєнь. Знову -таки ви вже вибрали асфальт за -
мість допомоги сім ’ям загиблих, ви вибрали  асфальт замість зимової форми, 
щойно це показали ваші голосування. Ви хоча б слухайте, про що голосуєте. Ось 
зараз на вагах, з одного боку, асфальт, до того ж зайвий асфальт, бо 43 -45 міль-
ярдів, які потрібні, все рівно там залишаться, з іншого боку, на в агах новітнє 
озброєння, яке зможе закупити Міністерство оборони. У мене велике прохання : 
дійсно, кожен з вас не хоче допомагати сім ’ям загиблих, не хоче зимової форми 
для військ ових  і не хоче нових озброєнь? Зараз побачимо.  
Дякую, Руслане Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  514 Герасимова. Вона відхилена комітетом. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Артуре Володимировичу, наступна поправка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Увага, колеги! Наступна поправка  748 стосовно на -
ших аграрії в. Одраз у хочу сказати, зараз ми звільня ємо наші території. Разом 
з тим у зоні бойових дій, і не лише там, є багато замінованих ділянок. Окрім 
того, ми розуміємо, що наші аграрії на сьогодні – це один з ключових експор -
терів, який дає валютні надходження в  державу. І я щиро вважаю, що ми може -
мо їм допомогти, особливо на сході України, особливо на півдні України, де тре -
ба розміновувати, де треба організовувати логістику, яка коштує шалені гроші.  
Тому, шановні колеги, це невелика сума порівняно з тим, що ми  сьогодні 
бачили в цьому залі, але я прошу підтримати цю поправку, яка допоможе 
українським аграріям. Ми внесли її разом з  представниками «Батьківщини» 
і просимо всіх підтримати для того, щоб українські аграрії, особливо на сході та 
на півдні, де йшли бойо ві дії, одержали підтримку і змогли зібрати більший 
врожай.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  748 Герасимова. Вона 
відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Артуре Володимировичу.  
 
ГЕРАСИМО В А.В.  Наступна поправка  791. Як я вже казав, цей набір 
поправок є збалансованим між собою, і ця поправка стосується якраз зняття 
13 мільярдів з будівництва доріг та з асфальту і перекидання їх на ті коди, про 110 які ми говорили перед цим: на допомогу сім ’ям загиблих, на допомогу армії 
в закупівлі зимової форми і на допомогу армії в закупівлі озброєнь.  
Щодо взагалі гол осування, яке я сьогодні бачив у  цьому залі, ви знаєте, 
ключове – щоб потім не було соромно. Тому що кожному виборцю у ваших 
округах, який за ва с голосував, ми будемо поя снювати, що ви обрали асфальт 
і відкати замість допомоги сім ’ям загиблих і замість того, щоб армія купувала 
зимову форму і новітнє озброєння.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  791 Герасимова. Вона відхиле на комітетом. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72 
Рішення не прийнято.  
Артуре Володимировичу, у вас  залишилося  ще дві чи три поправки?  
Шановні колеги...  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Наступна поправка...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду, я зараз надам вам слово.  
Шановні коле ги, ще три поправки Герасимова, і після цьо го голосуємо 
декілька поправок для  підтвердження і за прийняття проекту в цілому. Тому ду -
же прошу запросити народних депутатів до залу, щоб вони були вже на своїх 
місцях і не влаштовували марафон у в останн ю секун ду. 
Будь ласка,  Артуре Володимировичу, назвіть номер поправки.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Наступна поправка  874, Руслане Олексі -
йовичу. У ній пропонується зняти гроші з асфальту, причому непотрібні. Ще раз 
вам поясню: на асфальт сьогодні потрібно на рік 43 -45 мільярдів, це навіть з вра -
хуванням 18  мільярдів боргів, які треба повернути «Укравтодору», а вони запла -
нували від 80 до 90  мільярдів. Ми розуміємо, навіщо це запланували, і посмішки 
тут недолугі.  
Ця поправка перекидає ці гроші, 1  мільярд, на Головне упра вління роз -
відки. О ’кей? Головне управління розвідки на сьогодні зарекомендувало себе 
найвідчайдушнішими, найкрутішими бійцями на фронті, і зараз ми  подивимося, 
що важливіше для кожного, хто сидить у цьому залі. Про загиблих ми бачили, 
про озброєння ми бач или, про зимову форму ми бачили, ось тепер увага:  ас-
фальт з відкатами  чи Головне управління розвідки? Зараз побачимо.  
Дякую.  
 111 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  поправка  874 Герасимова. Вона вра -
хована частково. Автор наполягає на повному врахуванні. Ставлю на г олосу -
вання пропозицію автора. Прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка,  Артуре Володимировичу, ще дві поправки.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Наступна поправка  902, Руслане Олексійовичу. У ній 
пропонується зняти 266  мільйонів з Державного бюро розсл ідувань. Ви знаєте, 
що я вніс законопроект про перезавантаження Державного бюро розслідувань. 
Колеги, прошу його вивчити уважно. Чому? Тому що ті депутати, які зали -
шилися в Києві, які залишилися в країні, дуже багато їздили і по фронтових 
ділянках, і по У країні в цілому. Так ось на моє запитання в дуже багатьох міс -
цях, хто перши м драпонув з державних органів, називали Державне бюро роз -
слідувань. Я це не вигадую, це факти, які, я думаю, багато з вас, хто був на 
прифронтових ділянках, може підтвердити. Сам е тому знімаємо ці гроші і пере -
даємо їх на Міністерство оборони.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка 902, правильно, Артуре Володимировичу? Вона 
комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не пр ийнято.  
Завершальна поправка, Артуре Володимировичу, який номер?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Поправка  1217, Руслане Олексійовичу. Шановні коле -
ги, я, чесно кажучи, не можу зараз сказати, що багато з вас не знають, за що 
голосують. Ви вже три роки в парламенті і прекра сно знаєте, що коли йдуть роз -
рахунки фахівців і коли вам кажуть цими розрахунками, що на дороги запла -
новано, так скромно скажемо, у два рази більше, ніж це потрібно на рік, а водно -
час грошей на армію не вистачає. Відкрию вам страшенну таємницю, що на 
Міністерство оборони ви додали близько 50  мільярдів без урахування інфляції. 
Якщо врахувати інфляцію, то навіть Рахункова палата сказала вам, що у вас на 
армію наступного року не вистачає приблизно 103  мільярди гривень. Це Рахун -
кова палата, незалежні експер ти кажуть, що не вистачає близько 157 -200 міль-
ярдів гривень на армію. І в цей же час ви голосуєте за поправки, за якими 
витрачаються гроші куди завгодно і в тому числі на оцей непотрібний асфальт!  
Підтримайте цю поправку і виправіть це.  
 112 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, завершальна на сьогодні поправка, яка 
ставиться на голосува ння для врахування, це поправка  1217 народного депутата 
Герасимова. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми пройшли всі поправки, які колеги хотіли поставити на 
голосування для врахування. Зараз будуть ще від чотирьох до шести  поправок 
для підтвердження. Я попрошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Дмитро Олександрович Разумков. Будь ласка. Ви попросили дати вам 
2 хвилини на перші дві поправки, а потім ще 2  хвилини – по одній. Будь ласка, 
Разумков. Який номер поправки?  
Написано: «Картка не вставлена». Перевірте наявність картки в пульті. 
Вставлена, так? Будь ласка, увімкніть мікрофон. По -моєму увімкнувся.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, будь 
ласка,  послухайте мене уважно. Мова йде про дві поправки: поправку  845 і по -
правку  848. Ми всі вчора бачили в програмі  Bihus .Info що відбувається з укра -
їнським телебаченням. Ці поправки народного депут ата Трухіна. Але я навіть не 
про корупцію зараз хотів би сказати, я хочу запитати у вас: хто проголосує за 
поправки, які роблять телевізійний контент для «хороших русских», а потім 
повернеться у свої округи і буде готовий піти до людей?  
Я вам назву зараз ц ифру. Ця поправка нічого не розбалансовує в бюджеті, 
вона економить 1,4  мільярда гривень. Вслухайтеся, 1,4  мільярда гривень! Це  гро-
ші для армії , для лікарі в, для тих , які нас захищають , а не гроші, які підуть на 
телевізійни й контент, який дивитимуться в р осії. Як ефективно це  працює, ви всі 
побачили 24  лютого. Після цього ви побачили, як це працює в Бучі, в Ізюмі і, на 
жаль, побачите ще в багатьох наших містах. Не варто витрачати гроші Дер -
жавного бюджету України на створення  контенту, який дивитимуться в росії. 
Ці кошти треба направити на озброєння і на нашу армію, які швидко прийдуть 
туди і покажуть, що таке Україна.  
Тому я дуже прошу поставити ці дві поправки на голосування для під -
твердження і прошу вас не голосувати. Майте совість, майте можливість пов ер-
нутися у свої округи, подивитися в очі людям і майте совість перед собою. Будь 
ласка, зробіть правильний вибір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз я почергово поставлю на голо -
сування ці дві поправки. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Поправка  845 народного депутата Трухіна. Вона врахована комітетом. На -
родний депутат Разумков просить поставити її на голосування для під -
твердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  845. Прошу 
голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  113 Наступна поправка  848 народного депутата Трухіна. Та сама ситуація. 
Вона врахована комітетом, водночас народний депутат Разумков наполягає по -
ставити її на голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  848. Прошу 
голосувати . 
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Дмитре Олександровичу, ви будете наполягати на двох інших поправках?  
Разумков. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Передусім я хотів би подякувати всім колегам, які ду -
мають про державу, а не про якийсь власний зиск.  
Поправка 230  стосується того, що особи з інвалідністю внаслідок війни та 
особи з інвалідністю, які отримували грошову компенсацію за неодержані пу -
тівки, фактично позбавляються такої можливості за цією поправкою.  
Ми розуміємо, скільки сьогодні людей, які отримують інв алідність. Їх ста -
ватиме більше. Тому це неприпустима поправка, пропоную її не підтримувати. 
Прошу поставити її на голосування. І давайте думати про людей, які сьогодні 
точно потребують підтримки держави, це, дійсно, люди з інвалідністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, поправка  230 народного депутата 
Струневича. Вона врахована комітетом. Народний депутат Разумков наполягає 
поставити її на голосування для підтвердження. Тому прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна попра вка. Разумков. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги, наступна поправка  277. Це від -
повідне положення Бюджетних висновків передбачає доручення Кабінету Мініс -
трів розглянути доцільність включення до Державного бюджету норм, за якими 
Кабінет Міні стрів на період дії воєнного стану зможе скорочувати існуючі 
пільги і гарантії.  
Шановні колеги, ця норма говорить про те, що у Верховної Ради України 
забирають останню можливість впливати на прийняття рішень. Лише чотири 
поправки з 1  тисячі 200  поправок бу ли враховані в цьому проекті бюджету. 
Якщо ви проголосуєте за цю поправку, то до вас зовсім ніхто не звертатиметься, 
тому що народний депутат стане порожнім місцем. Давайте поважати себе і тих 
людей, які віддавали за нас свої голоси у 2019  році, будь ласка . 
Дякую, Руслане Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  277 народного депутата Діденко.  
Будь ласка, Юрію Юрійовичу, позиція комітету.  114 АРІСТОВ  Ю.Ю.  Шановні народні депутати, ця норм а діє в 2022  році. 
Поки буде в країні карантин, вона діятиме… (Шум у залі).  Ця поправка лише 
поширює на період воєнного стану ту норму, яка працює. Тому давайте під -
тримаємо її (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу тиші!  
Ви почули позиції. Поправка  277 народного депутата Діденко. Вона врахо -
вана частково. Таке рішення к омітету. Водночас народний депутат Разумков 
просить поставити її на голосування для підтвердження. Ви почули позицію ко -
мітету, який просить підтвердити таке рішення комітету, врахувати цю поправку 
частково.  
Тому я ставлю на голосування для підтвердження ц ю поправку, яка вра -
хована частково. Прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
У вас все, ви не будете наполягати ставити на голосування велик і по-
правк и? Добре. Секунду, я тоді беру… (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати, прошу зайн яти місця.  
Відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради України я ставлю на 
голосування проект Постанови «Про висновки та пропозиції до проекту Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» ( № 8000/П ) для прий -
няття в цілому.  
Готові голосувати? Підтримайте бюджет. Прошу народних депутатів голо -
сувати Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Покажіть по фракціях і групах.  
Шановні народні депутати, проект За кону «Про Державний бюджет 
України на 2023  рік» прийнято у першому читанні.  
Відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради України схвалені 
Верховною Радою висновки та пропозиції до проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2023  рік» набувають ст атусу Бюджетних висновків Вер -
ховної Ради України.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся, нам треба разом з бюджетом 
внести зміни до Бюджетного кодексу. Давайте ми ще проголосуємо за це і після 
того оголосимо перерву. Я прошу про єдин е: давайте без обговорення відразу 
поставимо і проголосуємо. Немає заперечень? Прошу всіх народних депутатів 
повернутися до залу.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію включити до по -
рядку денного сесії проект Закону «Про внесення змін до Бюдж етного кодексу 115 України щодо актуалізації та удосконалення деяких положень» ( № 8035 ). Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прий няти проект Закону «Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України щодо актуалізації та удосконалення 
деяких положень» (№  8035) за основу з доопрацюванням положень відповідно 
до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу на -
родних  депутатів голосувати.   
«За» – 253. 
Рішення прийнято  (Шум  у залі) . 
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання проекту Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щ одо актуалізації та удоско -
налення деяких положень» ( № 8035 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, знаєте що, давайте про невідкладне...  Почека йте, ну, куди 
ви вже йдете! Поверніться до залу! Прямо якесь нетримання.  
Є ще пропозиція підписати невідкладно те, що ми сьогодні прийняли.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради України  
КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пр опозицію невідкладно підпи -
сати прийняті вчора і сьогодні в цілому Верховною Радою закони і негайно 
направити їх Президентові. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ось тепер дякую.  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні майже за -
вершено. Дякую за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його наступного продовження вам буде повідомлено завчасно . Прошу не поши -
рювати інформації щодо його початку.  
Разом переможемо агресора! Слава Україні!  
 
 