 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина п’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
6 жовтня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина п’ята  
 
Стенограма пленарного засі дання  
6 жовтня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Четвер , 6 жовтня  2022 року)  
 
Частина п’ята  
 
 Виступи уповноважених представникі в депутатських  
  фракцій і груп  …8 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …15 
 
 Заява депутатської фракції політичної партії Всеукраїнське  
  об’єднання «Батьківщина» та депутатської групи  
  «Пар тія «За майбутнє»  …16 
 
 Внесення змін до порядку денного восьмої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …17 
 
 Прийняття постанов  Верховної Ради України : 
  «Про Заяву Верховної Ради України у зв’язку із злочинними  
  рішеннями керівництва російсь кої федерації щодо спроби  
  анексії тимчасово окупованих територій Донецької,  
  Луганської, Запорізької та Херсонської областей України»  …17 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до міжнародного  
  співтовариства про підтримку права на самовизначення  
  народів Російської Федерації»  …24 
 
 Прийняття рішення про трансляцію у слоті телеканалу  «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України від 6  жовтня  
  2022  року в частині обговорення та прийняття ріше ння 
  щодо проектів постанов Верховної Ради України  
  «Про Звернення Верховн ої Ради України до міжнародного  
  співтовариства про підтримку права на самовизначення  
  народів Російської Федерації» (№  8105) та «Про Заяву  
  Верховної Ради України у зв’язку із злочинними рішеннями  
  керівництва російської федерації щодо спроби анексії  
  тимчасово окупованих територій Донецької, Луганської,  
  Запорізької та Херсонської областей України» (№  8091)  …33 4  
 Прийняття Закону України «Про приєднання України  
  до Угоди пр о заснування та Статут Європейської  
  організації публічного права»  …33 
 
 Прийняття постанов  Верховної Ради України : 
  «Про присудження у 2022  році Премії Верховної Ради  
  України за внесок молоді у розвиток парламентаризму,  
  місцевого самоврядування»  …34 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до Європейського  
  Парламенту та Ради Європейського Союзу щодо поглиблення  
  економічної співпраці та продовження дії тимчасових заходів  
  з лібералізації торгівлі»  …34 
 
  «Про утворення Тимчасової спеціальної ком ісії Верховної  
  Ради України з питань захисту прав інвесторів»  …39 
 
 Внесення змін до:  
  Постанови Верховної Ради України «Про утворення  
  Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України  
  з питань моніторингу отримання і використання міжнародної  
  матеріально -технічної допомоги під час дії воєнного стану»  …39 
 
  деяких постанов Верховної Ради України щодо кількісного  
  та персонального складу комітетів Верховної Ради  
  України дев’ятого  скликання  …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороч енням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України  «Про Митний тариф України»  …41 
 
 Прийняття Постанови  Верховної Ради України  
  «Про звільнення Шевченка  К.Є. з  посади  Голови  
  Національного банку України»  …41 
 
 Прийняття ріш ення про усунення неузгодженостей  
  та неточностей у текст і прийнят ого Закон у України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2022  рік» щодо використання коштів  
  державного дорожнього фонду»  …46 
 5  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2022  рік»  
  щодо створення фонду ліквідації наслідків збройної агресії»  …47 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших  
  законів України щодо особливостей виведення з ринку  
  системно важливого банку в умовах воєнного стану  …51 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесенн я змін до Податкового кодексу України  
  та інших законодавчих актів щодо приватизації державного  
  і комунального майна, яке перебуває у податковій заставі,  
  та забезпечення адміністрування погашення  
  податкового боргу»  …55 
 
 Прийняття в першому чита нні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів України :  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального процесуального кодексу  
  України щодо електронної  ідентифікації та електронних  
  довірчих послуг»  ...58 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення, Кримінального кодексу України  
  та Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо відповідальності за порушення а вторського права  
  і (або) суміжних прав»  …54 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо усунення дискримінації  
  вантажовідправника за порушення вимог вагового контролю  …60 
 
 Включення до порядку денного сесії проекту Закону України  
  «Про акціонерне товариство «Національна атомна  
  енергогенеруюча компанія «Енергоатом»  …60 6  
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України проект у Закон у України  
  «Про внесення змін до де яких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення механізму залучення приватних  
  інвестицій з використанням механізму державно -приватного  
  партнерства для пришвидшення відновлення зруйнованих  
  війною  об’єктів та будівництва нових об ’єктів, пов ’язаних  
  з післявоєнною перебудовою економіки України»  …60 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення зміни до статті  11 Закону України  
  «Про управління об ’єктами державної  власності»  …65 
 
 Голосування про включення до порядку денного сесії проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про судову експертизу» щодо удосконалення  
  організаційно -управлінського  забезпечення  
  судово -експертної діяльності»  …68 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підгот овки до другого читання проекту  
  Закону України «Про захист прав споживачів»  …68 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  з доопрацюванням  
  положень відповідно до части ни першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України  проекту Закону  України  
  «Про колективні угоди та договори»  …71 
 
 Внесення змін и до статті  12 Закону України «Про Національну  
  гвардію  України»  щодо проведення робіт із розмінування,  
  у тому числі під час воєнного стану  …75 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  законодавства з питань проходження служби  
  цивільного захисту  …75 
 
  Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих  
  актів України щодо о собливостей оподаткування  
  підприємницької діяльності електронних резидентів  …76 7  
  деяких законодавчих актів України щодо перших  
  кроків дерегуляції бізнесу шляхом страхування  
  цивільної відповідальності  …79 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  підвищення  
  ефективності суб ’єктів  державного сектору економіки  …80 
 
  Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо посилення адміністративної відповідальності  
  за незаконну торгівлю пальним  …81 
 
  Кодексу України про адміністративні пра вопорушення  
  щодо посилення адміністративної відповідальності  
  за порушення порядку встановлення та використання  
  номерних знаків транспортних засобів  …82 
 
 Результати поіменного голосування  8  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 жовтня 2022  року, 12  година  3 хвилини  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні  народні депутати ! Перед продовженням пленарного засідання 
я вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових 
правил у Верховній Раді України і непошир ення інформаці ї щодо початку пле -
нарного засідання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж 
через 30  хвилин після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних депу -
татів, представників уряду відповідально поставитис я до забезпечення безпеки 
єдиного зак онодавчого органу нашої держави.  
Шановні народні депутати, Верховна  Рада  України  працює в режимі од -
ного пленарного засідання. Тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Поста -
нови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ʼятого 
скликання під час проведення восьмої сесії в умовах воєнного стану » та про-
позиції Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп ми продовжуємо 
наше пленарне засідання.  
За доброю парламентською традицією давайте розпочнемо роботу з вико -
нання Державного Гімну України.  
(Лунає  Державний  Гімн  України) . 
Слава Україні!  
Шановні н ародні депутати ! Сьогодні вже триває 225  день повно -
масштабної збройної агресії Російської Федерації проти українського народу, 
проти нашої держави, проти цінностей демократії і гуманізму. Ворог підступно 
продовжує застосовувати важку артилерію та наносити  авіаудари по мирних 
жителях Запоріжжя, Білої Церкви, Миколаєва, Харкова та багатьох інших 
українських населених пунктів. У відповідь на варварські обстріли та злочинні 
спроби анексії тимчасово окупованих територій наші мужні та незламні воїни 
щодня відвой овують захоплені українські землі, піднімають український прапор 
над селами та містами, крок за кроком наближаючи нашу перемогу. На пре -
великий жаль, жорстока боротьба не обходиться без жертв, гинуть на полі бою 
наші захисники і захисниці, зростають втрати  цивільного населення.  
Я прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ʼять воїнів, полеглих 
у боях за захист суверенітету, незалежності і територіальної цілісності України, 
а також всіх мирних громадян, загиблих від рук російських загарбників.  9 (Хвилина  мовч ання) . 
Дякую, прошу сідати.  
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домо -
вилися перед початком розгляду питань порядку денного надати час по 3  хви-
лини для виступів уповноважених представників депутатських фракцій і груп. 
Тому прошу п редставників депутатських фракцій і груп записатися на виступи.  
Батенко Тарас Іванович, «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовис уванець).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Ми переконані, що першочерговим 
завданням українського парламенту в умовах боротьби з агресором має бути гід -
не відзначення українськими парламентар іями внеску наших захисників і захис -
ниць в Україну, в оборо ну і визволення українських земель. З цією метою наша 
депутатська група «Партія « За майбутнє » підготувала відповідний законопроект, 
у якому ми пропонуємо з часу його прийняття почати зараховувати один місяць 
служби військовослужбовців у зонах бойових дій з а три місяці п ід час  обчис -
ленн я вислуги років, вислуги для призначення пенсій, стажу роботи. Один мі -
сяць за три місяці на фронті. Ми переконані, що самовідданість та героїзм 
українських захисників і захисниць, якими захоплюється весь цивілізований 
світ, заслуговують на належне відзначення державою.  
Крім цього, ми пропонуємо надати право військовослужбовцям, які трива -
лий час перебували і перебувають на передовій, використати передбачену 
відпустку на провідування членів їхніх сімей, якщо такі знаходяться з а кордо -
ном. Адже військовослужбовці – це чи не єдина категорія громадян, яка най -
більше заслуговує на право виїзду за кордон у сьогоднішніх умовах. Багато хто 
з них добровільно пішов у Збройні Сили Україні, місяцями перебував на «нулі», 
і під час відпустк и має отримати можливість зустрітися зі своїми родинами, які, 
власне, перебувають за кордоном. Прохання до парламенту, коли цей законо -
проект буде внесений до сесійн ої зали, підтримати його саме в такій редакції.  
Шановні друзі, ми знаходимося напередодні в еликого свята. Невдовзі ми 
будемо відзначати і вшановувати 80 -річчя створення Української повстанської 
армії. Це була та армія, яка вже тоді гідно боролася із збройним агресором, 
двома тоталітарними режимами, що нацистським, що комуністичним, різниці 
глоба льної між якими не було і немає.  
Тому ми в цьому контексті вважаємо, що український парламент, підні -
маючи свою суб ʼєктність (наскільки я розумію, ми сьогодні відновлюємо 
правила голосування за депутатські запити до Президента України і до всіх 
органів вла ди), має підтримати депутатський запит до Президента України про 
присвоєння звання Геро й України останньому сотенному УПА, Мирославу 
Симчичу, якому на днях виповнюється 100  років. Напередодні  80-річчя УПА 
і  його ювілею потрібно гідно вшанувати пам ʼять усі х борців за незалежність 
України, які полягли. Давайте встигати вшановувати героїв прижиттєво.  
Слава Україні!  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Слово надається Німченку Василю Івановичу.  
Будь ласка, Михайл е Миколайович у. 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Р ади України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати! 
Шановні колеги! Ви зна єте, що в умовах російської агресії, коли є  величезні 
успіхи українських Збройних Сил, нам потрібно  тим не менш  насамперед  дума -
ти про соціальне майбутнє наших громадян. Саме соціальне майбутнє, тому що 
війна вносить корективи, і, якщо вже подивитися на те нденції демографічного 
розвитку і якості та кількості виробничих сил України, ми сьогодні бачимо, що 
нам необхідно докорінно реформувати систему соціального страхування.  
Минулого тижня розглядався закон № 3663 . Він якраз починає цю систему 
оптимізації соціального страхування для того, щоб ми внесли в логічне єдине 
ціле і систему єдиного соціального внеску , і систему одного соціального фонду, 
який би адміністрував цей соціальний внесок і випла тні каси, які виплачували  б 
нашим громадянам, і при цьому ми могли би зекономити кошти страхових 
внесків наших громадян, підвищити їх соціальний захист.  
Я хочу нагадати опонентам закону № 3663, що правління соціального 
фонду цього року жодного разу навіть не збиралося. На сьогодні , 6 жовтня,  
листки непрацездатності  оплачуються лише  за червень. Саме тому нам необ -
хідно, знаючи ці майбутні ризики, докорінно змінити і заздалегідь підготуватися 
до цих процесів.  
Я хочу подякувати Галині Миколаївні. Галин о Микола ївно, нам  необхідно 
зараз продовжити це питання, і логічно було б до кінця цього року передати ще 
функції Державного центру  зайнятості Пенсійному фонду. І щоб ми у відпо -
відності до Конвенції Міжнародної організації праці, як а ратифікован а Украї -
ною, орган ізували окремо Державн ий центр  зайнятості і єдиний соціальний 
фонд, адміністрування і функції виконання  якого доручити  Пенсійному  фонду, 
і виплатні каси. У такий спосіб ми могли б зберегти соціальні гарантії для наших 
громадян. Для того, щоб ми в майбутньо му могли їх підвищувати, нам  необ -
хідно це зробити. Це є німецька, польська, європейська модел і. Деякі  хочуть 
залишити нас у старій російській моделі,  а ми маємо йти до європейської моделі 
соціального страхування, до підвищення соціального захисту наших гр омадян 
і подолати корупцію у фондах.  
Уявіть собі нахабність цих фондів, якщо Фонд соціального страхування, 
знаючи, що Верховна Рада голосує закон у цілому, «пилить » 70 мільйонів гри -
вень на софт, маючи мільйон доларів всього відкату. Потрібно  не те, що лік -
відувати ці функції, а ще і звернутися…  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний вибор чий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, сьогодні 
на нашому засіданні хотів би поговорити про три речі: перше – про партнерів, 
друге – про ворогів та третє – про їх агентів.  
Щодо  партнерів. Одним з перших  у порядку денному стоїть наше звер -
нення до міжнародної спільноти щодо наголошення на право про самовизна -
чення народів РФ. Це надзвичайно важливо, і я дуже вдячний керівництву в пар -
ламенті, що порушують  ці питання, але дуже часто, коли ми звертаємося занадто 
загально, ми маємо загальний резу льтат. Нам надзвичайно важливо звертатися 
адресно.  
У 1990 році один з так званих суб ʼєктів федерації, а саме Республіка 
Ічкерія, проголосила про свою незалежність. Ця незалежність була потоплена 
в крові. Я звертаюся до колег парламентарі їв підтримати проек т постанов и, який 
найближчим часом буде зареєстрован ий, про те, щоб засудити окупацію неза -
лежної Ічкерії, і за те, щоб засудити геноцид чеченського народу. Наші брати 
чеченці зараз воюють з нами пліч -о-пліч. Давайте адресно звернемося до між -
народної спіл ьноти, щоб засудити те, що Росія зробила з ічкерійцями.  
Тепер щодо ворогів. Можна лише привітати те, що судова гілка влади 
нарешті починає очищуватися. Громадянин Росії суддя Львов таки позбавлений 
статусу рішенням керівника Верховного Суду  України . І це п оказує, що те, як 
активно проводиться судова реформа, дає свої результати. Але треба йти далі. 
Вісімнадцять  суддів, які підтримали його залишення в судовій гілці влади, 
мали  б бути перевірені, а так само ті працівники Служби безпеки України, які 
провели ні бито перевірку судді Льовова і не помітили російського громадянства.  
І стосовно агентів. Друзі, не може діяти в Україні церква окупанта. 
Московський патріархат має бути позбавлений будь -якого статусу в Україні, 
як би він не мімікрував.  
Тому, друзі, давайте  підтримувати партнерів, боротися з ворогами і не 
давати можливості діяти їхнім агентам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович, група «Довіра ». Будь 
ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборч ий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановні народні депутати ! Дорогий україн -
ський народе! Межа між добром і злом, між цивілізованим світом і варварами 
сьогодні чітка і всім зрозуміла. Ця межа починається одразу пі сля тих холодних 12 окопів, в яких мужньо стоять українські воїни. З одн ієї сторони, в них за пле -
чима  цивілізований демократичний світ, який прагне гарного європейського 
майбутнього, з іншої – перед ними  окупанти, терористи, котрі несуть лише 
смерть на тимча сово захоплених українських землях.  
Ми з вами розуміємо, що кремлівська імперія вже за межами цивілізо -
ваного світу і, напевно, на кілька майбутніх поколінь назад у цивілізований світ 
не повернеться. Залишилося довести цю справу до кінця . Це важко, але ми це 
зробимо. Ми переможемо, ми вже перемагаємо, бо з нами Збройні Сили Укра -
їни, ці герої і героїні, які вражають своєю мужністю кожного українця і весь 
світ. Це ж Лиман, це ж Херсонщина, це ж початок деокупації Луганщини. Щиро 
дякуємо нашим Збройним Силам України за їхню мужність, їхні відверті серця, 
гарячі такі, сповнені українською енергією, демонструють всьому світові, як цей 
кровоненаситний кремлівський режим підходить до свого завершення, який 
перебуває абсолютно за межами цивілізованого світу. А ми п овинні допомагати 
нашим Збройним Силам України, сконцентруватися всі разом для того, аби 
допомогти нашим мужнім воїнам, щоб здобути цю перемогу.  
Ми повинні прийняти бюджет у наступному році, в якому будуть закла -
дені високі зарплати для наших захисників і захисниць. Ми повинні працювати 
з міжнародною спільнотою, аби й надалі допомагали нам як воєнною зброєю, 
так і міжнародною матеріально -технічною допомогою, аби всіляко  підтримати  
наші Збройні Сили України, адже вони показали, як можна забезпечити безпеку 
тут, у залі, в нашій країні, в Європі, у цілому світі. А саме такою є мета НАТО – 
безпека.  
Тому завдяки Збройним Силам України ми заслуговуємо бути в НАТО, 
завдяки їхнім хоробрим серцям ми повинні бути членами НАТО. Дякуємо 
Збройним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ште па, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ШТЕПА  С.С. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу»).  Сьогодні вночі російські 
терор истичні війська поцілили ракетами в багатоповерхові житлові будинки 
в самому центрі Запоріжжя. Один із будинків зазнав прямого влучання, в ньому 
вщент зруйновано декілька під ʼїздів. Знаєте, що знаходиться поруч? Інші бага -
топоверхові житлові будинки. Це на віть не прихований терористичний акт. 
Російські агресори свідомо б ʼють по цивільній інфраструктурі та вбивають 
мирних людей. І нехай вони знають, що за кожного вбитого та кожного закато -
ваного українця рано чи пізно буде відплата.  
Ми звертаємося з цієї три буни до всієї міжнародної спільноти: до полі -
тиків, дипломатів, звичайних громадян. Потрібно нарешті визнати Росію держа -
вою – спонсором тероризму. Ми просимо вас надати нам всю необхідну зброю, 
щоб якомога швидше закінчити цю війну. Допоможіть нам і засоб ами протипо -
вітряної оборони. Потрібно негайно закрити небо над Україною, щоб покласти 13 край стражданням українців, які мирно спали у своїх оселях і їх вбило ракетами. 
Скільки ще має загинути громадян? Скільки ще має бути зруйновано будинків, 
щоб нарешті св іт зупинив цей терор і в Україні запанував мир, який нам всі 
гарантували і обіцяли ? 
Станом на 12  ранку було відомо щонайменше про одну загиблу жінку та 
22 постраждалих внаслідок нічного ракетного удару по Запоріжжю. Крім того, 
ворог продовжує ракетні обстр іли і зранку знову були обстріляні в тому числі 
і цивільні об ʼєкти в Запоріжжі. Наразі тривають рятувальні роботи і ймовірно, 
що під завалами ще знаходяться люди.  
Я прошу вшанувати хвилиною мовчання пам ʼять загиблих від ракетних 
обстрілів цієї ночі.  
(Хвили на мовчання) . 
Дякую. Вічна пам ʼять. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, полі тична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, наша героїчна армія повертає нашу територію, 
перемагає в цій війні. Слава нашим героям!  
Але постає питання, в яку країну повернуться люди з фронту, що вони тут 
побачать і взагалі що ви будуєте. Я розумію, що в цьому залі мало кого цікавить 
зміст законів, але я хочу нагадати, що вже майже 40  законопроектів внесені до 
Верховн ої Ради, які радикально  знищують права працюючих людей,  з яких  вісім  – 
вже проголосовано і прийнято.  
Наша команда пр осто подумала, як з цим боротися, що робити, коли 
моноліт більшості плює на всі права, на міжнародні конвенції. Абсолютна влада, 
ще раз підтверджено – абсолютно аморальна. Добитися до серця, до розуму, до 
логіки – це безпідставно.  І тому наша команда виріш ила діяти на міжнародному 
рівні.  
Наша делегація за минулий тиждень відвідала Міжнародну організацію 
праці, зустрілася з генеральним директором, з усіма експертами, які аналізують 
ситуацію в Україні. Ми зустрілися з глобальними профспілками в країнах 
Європи , сформували достатньо чітку концепцію як захистити працюючих людей 
від вас, від ваших законів, від руйнації всього трудового законодавства. Ми 
домовилися, що ці 40  законопроектів, з яких  вісім вже закони, будуть у при-
швидшеному режимі проаналізовані в Мі жнародній організації праці , буде 
зроблена незалежна експертиза.  
У кожному з цих законів грубо, по -хамськи порушені міжнародні кон -
венції Міжнародної організації праці. Всі були на міжнародному рівні здивовані, 
шоковані, що взагалі в Україні, яка сьогодні бореться за життя, вистачає часу 14 і нахабності  руйнувати законодавство про працю і позбавляти людей, які на 
фронті, їх ніх прав як працюючих людей.  
Ми домовилися, щоб після того як отримаємо експертизу, ми з глобаль -
ними профспілками працювати мемо  з Європейс ькою комісією . І по кожному 
законопроекту вашому уряду, вашому антисоціальному комітету було чітко 
вказано, які позиції міжнародних конвенцій треба повернути. Саме так з вами 
і  треба діяти – через міжнародні організації, коли монопольна влада сьогодні 
перейшла всі червоні лінії.  
Сьогодні так само буде голосуватися законопроект № 7628  про знищення 
колективних договорів. Ви не голосуйте за це.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Павле нку Ростиславу Миколайовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний в ибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці ! 
Учора наша команда зазнала ще однієї болючої і непоправної втрати. У боях на 
Донеччині загинув наш партієць із Запоріжжя, кіборг, науковець, дуже порядна 
та світла людина  Вʼячеслав Зайцев. Вічна пам ʼять герою і всім полеглим воїнам.  
Вʼячеслав, як і десятки тисяч інших захисників України, звільняв свою 
землю від російського окупанта. Поки весь цивілізований світ засуджує псевдо -
референдуми під дулами автоматів і крадіжку окупован их територій України, 
Збройні Сили України залишаються найкращим антидотом  від путінського без -
умства. Саме успіхи української армії змусили Путіна йти ва -банк, оголошувати 
на Росії «могилізацію », від якої росіяни тікають, як чорт від ладану,  поспіхом 
анек совувати окуповані території, щоб шантажувати весь світ і залякувати укра -
їнців ядерним дрючком.  
Варто відзначити, що значну роль у цьому шабаші під вивіскою рефе -
рендуму на окупованих територіях відіграли ті, хто роками ховався у списках 
проросійських пар тій – партій, які заборонені українським судом, які тягнули 
сюди «русский мир ». Наша команда розробила законопроект, норми якого до-
зволять  прове сти масштабну люстрацію проросійських посіпак на всіх рівнях. 
Розраховуємо, що більшість у Верховній Раді готов а підтримати цю ініціативу.  
І якщо українська армія – головна запорука нашої сьогоднішньої  пере -
моги, то членство в НАТО – запорука мирного життя наших дітей. Саме тому 
членство в НАТО завжди було стратегічною метою для команди «Європейськ а 
солідарн ість». Ми вітаємо рішення подати заявку від України на вступ до 
альянсу, і не просто вітаємо, а допомагаємо досягнути успіху своїми діями. 
Прямо зараз Петро Порошенко на міжнародних зустрічах у Швеції та Велико -
британії закликає парт нерів підтримати заявку Україн и. Більше того,  він напо -
лягає, щоб альянс розглянув пришвидшену процедуру прийняття за прикладом 15 Швеції і Фінляндії, бо Україна вже заплатила дуже високу  ціну за право пере -
бувати в НАТО без додаткових умов.  
НАТО, ще більше зброї, ще більше пекельних санк цій проти Росії, міцна 
антипутінська коаліція та економічна підтримка України – ось п ʼять головних 
елементів формули перемоги, які Порошенко презентував союзникам. І ми 
очікуємо, що ці п ʼять пунктів не будуть порожнім звуком і для української 
влади. Наше г оловне завдання сьогодні – якісний бюджет на 2023  рік. 
Якісний – це першочергове фінансування армії, а не витрати майже 
100 мільярдів на дороги, як заплановано зараз. Якісний – це підтримка найвраз -
ливіших верств населення, а не економія на найбідніших.  Якісний – це розумні 
витрати на правоохоронну системи, а не викинуті 2,5  мільярда на недолуге ДБР, 
яке знову клепає фіктивні справи проти політичних опонентів влади.  
Фракція «Європейська солідарність » вже підготувала свою пропозицію до 
бюджету і готова відст оювати здоровий глузд  під час фор муванн я кошторису 
країни , що воює,  на наступний рік.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів вичерпано. Я запрошую народних 
депутатів зайняти свої місця.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутат и, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України я пропоную провести сигнальне голосування для  прогнозування 
результатів голосування питань порядку денного.  
Шановні колеги, я прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному 
голосуванні і нат иснути на зелену кнопку «За». Я нагадую, що необхідно, 
утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці дві 
кнопки одночасно до завершення голосування, тобто до появи результатів на 
табло.  
Шановні колеги, готові провести сигнальне г олосування? Прошу народних 
депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні.  
«За» – 231. 
За – 231, проти  – 4, утрималося – 4, не голосували  – 106. Все, як завжди. 
Дякую, шановні колеги.  
Шановні народні депутати, я ще раз звертаюся до всіх народних депутаті в, 
представників уряду із закликом неухильно дотримуватися безпекових правил 
у Верховній Раді Україні і не поширювати інформацію щодо перебігу пленар -
ного засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через 30  хвилин 
після завершення нашої роботи.  16 Колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений  на засіданні  
Погоджувально ї ради, вам надано. Переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
Шановні колеги, а хто підписав? Фракція «Батьківщина » і хто ще?  
 
––––––––––––––  
 
Поки ми готуємося до розгляду  питань, є заява з проханням оголосити 
перерв у, яку готові  замін ити на виступ  (підписали фракції «Батьківщина » 
і «Партія « За майбутнє »). 
Слово надається народному депутату Яценку . Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець).  Шановні народні депутати ! Шановний пане Голово! Дійсно, 
в країні війна, але на сьогодні вж е шість місяців запити народних депутатів – 
основний інструмент роботи народного депутата, особливо мажоритарників, не 
зачитуються, чим грубо обмежуються права  народного  депутата. Ми лише 
пишемо звернення, на які сьогодні є прогалини в законодавстві, і фак тично не 
реагують місцеві органи влади, міністерства, відомства тощо . 
Тому, пане Стефанчук, до вас є велике прохання . Ви – спікер і маєте 
відстоювати інтереси парламенту, парламентаризму . Зробіть, будь ласка, так, 
щоб у нас працювала Конституція України і Закон України «Про статус народ -
ного депутата  України» , оголошуйте запити, будь ласка. Якщо, наприклад, ви не 
можете лише в п ʼятницю, давайте приймемо закон опроект , автор ом якого 
є Шпак та інші народні депутати, щоб можна було  це робити  в будь -який день,  
чи давайте проводити в  пʼятницю окреме засідання. Але ж давайте розуміти, що 
ми – демократична країна і маємо повністю відстоювати інтереси парламента -
ризму і  людей, які нас обирали.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки ви згадали мене, я хочу поінф ормувати. На засіданні Погоджу -
вальн ої ради ми домовилися, що під час наших засідань…  
Пане Антон е, я відповідаю вам . Вам цікаво чи ні? Пане Антон е Яценко! 
Вам цікава моя відповідь чи ви тільки питання вмієте ставити ? Я відповідаю 
вам. 
На засіданні Погоджув альн ої ради ми домовилися з лідерами фракцій та  
груп, що кожен раз ми будемо надавати можливість зачитувати відповідні за -
пити народних депутатів, щоб відновити цю функцію парламентського контро -
лю. Я задовольнив вас? Перші запити до Президента будуть прог олосовані 17 сьогодні в кінці дня, інші будуть зачитані завтра чи мною, чи Олександром 
Сергійовичем. Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розг ляд вноситься  проект Постанови «Про внесення змін до 
порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України дев ʼятого скл икання » 
(№ 7740-4). 
Шановні колеги, ми сьогодні домовлялися на засіданні Погоджувальн ої 
ради, що ми розглянемо це питання без обговорення. Прошу підготуватися до 
голосування, шановні народн і депутати.  
Я ставлю  на голосування  пропозицію  про розгля д за скороченою про -
цедурою проект у Постанови «Про внесення змін до порядку денного восьмої 
сесії Верховної Ради України дев ʼятого скликання » (№ 7740 -4). 
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів г олосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Я ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України 
девʼятого скликання » (№ 7740 -4) у цілому з необхідними техніко -юридичними  
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради 
України у зв ʼязку із злочинними рішеннями керівництва  російської федерації 
щодо спроби анексії тимчасово окупованих територій Донецької, Луганської, 
Запорізької та Херсонської областей України » (№ 8091 ). 
Я ставлю  на голосування  пропозицію  про включ ення  цього проекту  поста -
нови до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Я ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Але ми домовлялися, по 2  хвилини ми дамо від кожної 
фракції , але проголосуємо  за скорочену  процедуру. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
 18 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для представлення до слова запрошується Голова 
Верховної Ради України Рус лан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Ми вже декілька разів приймали відповідні постанови щодо того, що 
робить російськ а федерація в Україні. Сьогодні вашій увазі пропонується для 
розгляду проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України у зв ʼязку із 
злочинними рішеннями керівництва російської федерації щодо спроби анексії 
тимчасово окупованих територій Донецької, Луганс ької, Запорізької та Херсон -
ської областей України ». 
Я хочу нагадати, що 30  вересня цього року президент російської федерації 
підписав так звані міжнародні угоди про включення до складу російської феде-
рації тимчасово окупованих нею територій Донецької, Лу ганської, Запорізької та 
Херсонської областей України. Цим рішенням російська федерація вкотре грубо 
порушила державний суверенітет і територіальну цілісність України в рамках 
міжнародно визнаних кордонів, а також низку міжнародних правових актів.  
У зв ʼязку з цим необхідно ухвалити відповідну заяву про злочинність 
і юридичну нікчемність псевдореферендумів та фейкової церемонії приєднання, 
проведеної в Кремлі, з метою запевнення міжнародної спільноти, що влашто -
ваний російським керівництвом спектакль жодним чином не змінює правового 
статусу тимчасово окупованих територій як суверенних територій України та не 
матиме жодних правових наслідків для адміністративно -територіального устрою 
і міжнародно визнаних кордонів нашої держави.  
У заяві пропонується закликати ООН, ЄС, НАТО, парламенти та уряди 
всіх держав світу та міжнародні інституції засудити проведення російською 
федерацією фіктивних референдумів, не визнавати легітимними їх сфабриковані 
результати. Пропонується п осилити санкційний тиск на російську федераці ю, 
визнати російську федерацію державою -спонсором тероризму та запровадити 
відповідні санкції , ініціювати перегляд перебування російської  федерації в ООН 
та її органах і  організаціях.  
З огляду на зазначене, я прошу підтримати цей проект постанови та 
прогол осувати.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякуємо, Руслан е Олексійович у. 
Від комітету виступатиме Богдан Васильович Яременко . Будь ласка.  
 19 ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарл аментського співробітництва (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Партія 
«Слуга народу ». Шановні колеги, проект цієї постанови, сподіваємося, завершує 
процес політико -правового реагування вищого законодавчого орган у України на 
спроби російською федерацією анексувати наші території. Верховна Рада Укра -
їни займала  принципову позицію щодо цих питань, починаючи зі спроб анексу -
вати Крим і закінчуючи останнім кремлівським фарсом.  
Відповідно до пояснювальної записки, за п ідписами авторів, проект 
постанови не потребує додаткового фінансування з державного або місцевого 
бюджетів. За наслідками розгляду законопроекту на засіданні комітету 5  жовтня 
комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України включити 
проект По станови «Про Заяву Верховної Ради України у зв ʼязку із злочинними 
рішеннями керівництва російської федерації щодо спроби анексії тимчасово 
окупованих територій Донецької, Луганської, Запорізької та Херсонської облас -
тей України » до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України дев ʼя-
того скликання та прийняти його за основу та в цілому з урахуванням техніко -
юридичних правок та із запропонованою комітетом заміною, а саме абзац три 
тексту заяви викласти  в такій редакції: «Верховна Рада України також ка тего-
рично засуджує злочинне рішення федеральних зборів російської федерації про 
ратифікацію псевдоугод, про так зване включення до складу російської феде-
рації тимчасово окупованих територій України, що ставить під сумнів і сам 
статус цієї федерації як ле гального державного утворення ». 
Прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми домовилися, кожна фракція і група мати ме 2 хвилин 
на виступ щодо  цього проекту  постанов и. Я прошу н ародних депутатів від 
фракцій і  груп записатися на виступи.  
Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати слово Інні Романівні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не передавати, так? Добре, дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція  »Батьківщина ». 
Нали вайченко Валентин Олександрович.  Будь ласка.  
 20 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово! Шановні пані та панове! Сьо годні 
Верховна Рада говорить голосом усього українського народу. І ми чітко гово -
римо на весь світ, що ніяких референдумів під окупацією не буває, і у нас їх не 
було. Це перше.  
Друге. Голосом усього українського народу ми заявляємо, що це черговий 
злочин о купації, який скоєний і самим Путіним, і його окупаційними  військами  
на нашій землі.  
Так само сьогодні ми чітко заявляємо і до ООН, і до Європейського 
Союзу, і до парламентів усього світу, що Україна єдина, і що ні в Автономній 
Республіці Крим, ні в Донець ку, ні в Луганську, ні на Херсонщині і на Запоріжжі 
не було і не буде ніяких фейкових референдумів, не буде окупації. Ми чітко 
заявляємо і говоримо, що злочини під виглядом так званих референдумів мають 
бути засуджені , покарання у вигляді санкцій на російс ьку федерацію має бути 
тут і зараз.  
Для тих , хто сумнівається, ми говоримо, що і в Китаї, і в Індії, і по всі х 
інших  країнах ніхто ніколи не визнає цих квазіреферендумів. Так само, як 
Україна говорить, що ми, захищаючи себе і свою територіальну цілісність,  
захищаємо цілісність інших країн, які ставить під сумнів лише  одна країна світу, 
лише  один режим  – російська федерація.  
Наша відповідь і єдність в одному: тут і зараз не допустити, щоб агресор 
уникнув покарання. Ми вимагаємо, щоб Міжнародний кримінальний суд і три -
бунал засудили і керівництво російської федерації, і їх злочини проти людяності 
на нашій території. А ми нашу територію звільнимо, і Збройні Сили України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Дмитруку Артему 
Геннадійовичу, депутатська група «Відновлення України ». 
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! 
Дорогий украї нський народе! Хочу, щоб мене почули в усіх куточках нашої 
країни: від села Грем ʼяч на Чернігівщині до мису Сарич у Криму, від села Рання 
Зоря на Луганщині до села Соломоново на Закарпатті. Дії рф щодо  прийняття 
рішення про входження до складу не їхніх тер иторій є нікчемними як за 
формою, так і за змістом. Єдиний наслідок цих дій – це збільшена доказова база 
для майбутнього трибуналу над авторами та виконавцями цієї війни. Не дивля -
чись на фіктивність останніх кроків, у будь -якому випадку це виклик як для м іж-
народної спільноти, так і для нас як для легітимного українського парламенту, 
що репрезентує позицію виборців, у тому числі і на окупованих територіях.  21 Депутатська група «Відновлення України » вважає, що ми маємо дати 
гідну відсіч подібним діям всією ант ипутінською коаліцією. Висловлюю щиру 
вдячність десяткам країн, які в оперативному режимі висловили свою справед -
ливу позицію і не визнали як зрежисовані псевдореферендуми, так і подальші дії 
російської влади. Такі кроки наших друзів є гідним прикладом для  наслідування 
в усьому світі.  
Формула досягнення миру в Україні відома, її не треба шукати. Це збіль -
шення військової підтримки української армії, це потужні санкції проти рф. 
Нашу країну, наш народ не зламати і не підкорити. Все буде Україна!  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України  Бондарю 
Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одном андатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую.  Передайте, будь ласка, слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарн ої та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Україні пощас -
тило із вдареним на всю голову північним сусідом – московською федерацією, 
такою «великой  и могучей  страной », що уні тази, пральні машинки і електро -
чайники для них є великим скарбом.  
Але як так вдається московській федерації, порушуючи всі норми між -
народного права, знищуючи систему міжнародної безпеки, все одно залишатися 
на плаву і здійснювати акти агресії щодо Україн и і щодо інших держав світу? 
Зокрема, це пояснюється тим, що станом на сьогодні московська федерація дуже 
ефективно і активно використовує інструментарій демократії задля агресії, 
вбивства, анексій і розрухи, які вона несе по всьому світу.  
Про що йдеться? Навіть ті самі референдуми, псевдовибори і псевдопри -
єднання – це інструментарій нібито демократичного світу, який московська 
федерація використовує для аргументації і для впливу на своє власне населення, 
для психологічного впливу на міжнародну спільноту, але так само, як механізм 
довгої дії для подальшого формування порядку денного світу. Щобільше, усі ці 
псевдореферендуми і псевдодемократичні кроки, які вона здійснює, використо -
вуються задля налагодження діалогу, від якого зараз з московською федерацією 
відмовляються всі цивілізовані держави світу. На жаль, московська федерація 
використовує також і міжнародні організації, і різноманітні трагедії, які є у світі, 
задля того, щоб проштовхувати свій порядок денний.  22 Україна сьогодні має реагувати незвичним чино м, має пропонувати гіб -
ридні відповіді, які не будуть очікувані для московської федерації. Саме тому 
наступн ий проект  постанови  про самовизначення народів є одним із таких 
кроків. І зараз ми як держава, яка тримає оборону усього цивілізованого світу 
проти держави -терориста, має пропонувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Папієву 
Михайлу Миколайовичу, депутатська група «Платформа за життя і мир ». Будь 
ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати! Шановні колеги! Тери -
торіальна  цілісність України – це є святе, це те, за що сьогодні і  українські 
військові, і цивільні громадяни віддають своє життя у протидії російській 
агресії.  
Наша група підтримувати ме цей проект постанови. Ми вважаємо , що 
ратифікація федеральними зборами російсь кої федерації цих псевдоугод ставить 
під сумнів сам статус цієї федерації як державного утворення.  
Тому ми закликаємо усі структури: і Організацію Об ʼєднаних Націй, 
і  Європейський Союз, і структури НАТО, інші країни та їх уряди підтримати 
Україну і зберег ти територіальну цілісність нашої держави.  
Шановні колеги, давайте об ʼєднаємося навколо підтримки ц ього проекту  
постанови. Це є свята справа, і я думаю, що ми переможемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Ковальчуку Олександру Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга на роду»).  Прошу 
передати слово Богдану Яременку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яременко Богдан . Будь ласка.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В. Виборчий округ  № 215, партія «Слуга народу ». Шанов -
ні колеги, ми прекрасно знаємо, що вже понад 61  тисяча російських окупантів 
познайомилися з українськ ою землею. Іншого способу для росіян і росії отри -
мати українську землю немає і не буде. Дірку від бублика, а не українські 
території, отримає росія. Дискутувати немає потреби. Цю позицію засвідчив 
український народ і Збройні Сили України.  
Закликаю голосув ати і прийняти цю заяву. Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, що тут скажеш? Чи бажання відродити 
Радянський Союз, чи бажання повернутися до якихось корд онів Російської 
імперії 1913 -1914  років – це все бажання хворої уяви і «записок сумасшедшего ». 
І саме під тим кутом зору, я вважаю, як «записки сумасшедшего », сьогодні 
оцінюють кроки президента Путіна в усьому світі. І навіть як не хотів  би 
президент путін робити виклик західній цивілізації, інша частина цивілізації теж 
його в цьому не підтримує. Я говорю про Китай, навіть  про Іран, який сказав, що 
він поважає територіальну цілісність держави.  
Путін залишився в абсолютному розумінні на самоті, навіть самі м ешканці  
російської федерації  у своїй більшості його не підтримують. Бо як в лучно сказав 
відважний чоловік у  росії Дмитрій Муратов, якого від арешту сьогодні рятує 
лише  «кольчуга » лауреата Нобелівської премії, до 24  лютого пересічний грома -
дянин російської федерації спати не міг, думаю чи, опиниться він разом у кор -
донах із Запоріжжям чи Маріуполем, чи не опиниться.  
Я вважаю, що ми все правильно робимо. Наше військо, наші Збройні Сили 
України показують цю недолугість кроків російської федерації, російської вл а-
ди, яка пішла на цей маніакальний крок. Більше того, ніхто не забутий і нічого 
не забуто. Ми не забудемо жодного прізвища представника ради федерації 
і державної думи, які проголосувати за цю незаконну анексію. І, безумовно, 
в рамках майбутнього міжнарод ного відповідного договору, який увінчається 
арештом і судилищами над тими, які голосували за них, усі будуть покарані 
і притягнуті до кримінальної відповідальності. А Україна поверне всі свої тери -
торії, які були станом на 1991  рік. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершальна промова. Павло Андрійович Бакунець, 
депутатська група «Довіра ». Після цього переходимо до голосування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Дорогий український народе! Весь цивілізований світ сього дні від імені всього 
українського народу, Верховна Рада України, висловлюючи думку всіх україн -
ців, звертається до міжнародної спільноти для того, аби визнати неправомір -
ність, аби побачити цинізм цих фіктивних референдумів, цієї незаконної анексії 
українс ьких тимчасово окупованих ворогом територій.  
Ми разом зможемо перемогти цих окупантів, терористів.  
Це кремлівське зло, яке лізе чоботом людиноненаситності, кровоненапит -
ності на наші українські землі. Наші українські воїни обов ʼязково переможуть 
цих терори стів і окупантів. Ми вже перемагаємо,  і скоро за нами буде перемога.  24 Сьогодні ми звертаємося до світової спільноти для того, аби ще тр охи 
допомогти українським воїнам здобути цю перемогу. Всього лиш е потрібно від 
світової спільноти не визнавати цих фіктивн их референдумів, цієї ганебної 
анексії українських територій, посилити міжнародній спільноті санкції проти 
цієї «кремлівської федерації », визнати росію країною  – спонсором тероризму, 
збільшити нам військову допомогу і зрештою прийняти Україну в НАТО, адже 
мета НАТО – це безпека у світі, а українські воїни забезпечують безпеку Європи 
і всього світу. Тому завдяки українським воїнам ми заслуговуємо бути членами 
міжнародної організації НАТО. Подякуємо за це нашим Збройним Силам 
України. Слава ЗСУ!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Прошу зайняти свої місця, ми переходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України у зв ʼязку із злочинними рішеннями кер ів-
ництва російської федерації щодо спроби анексії тимчасово окупованих тери -
торій Донецької, Луганської, Запорізької та Херсонської областей України » 
(№ 8091 ) у цілому з урахуванням пропоз ицій комітету та з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект  Пост анови «Про Звернення 
Верховної Ради України до міжнародного співтовариства про підтримку права 
на самовизначення народів Російської Федерації » (№ 8105 ). 
Шановні колеги, я ставлю на голосува ння пропозицію  про включ ення  
цього питання до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Я ставлю  на голосування  пропозицію  про розгля д цього питання за ско -
роченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися  заслухати доповідь , потім  кожна фракція 
та група  виступатиме  по 2 хвилини. У мене  єдине  прохання, оскільки це нов ий 
проект  постанов и, давайте, якщо можна, я зачитаю звернення , і після цього ми 
перейдемо до його обговорення.  
 25 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається для представлення Голові Верховної 
Ради України Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги ! Шановні народні деп утати ! Поста-
нови Верховної Ради, які ми голосували до цього, були більше спрямовані на 
рефлексію щодо того, що робила російська федерація щодо України. Ця заява 
концептуально інша, вона переводить Верховну Раду в частину активної діяль -
ності на політичном у фронті світу.  
Тому, з вашого дозволу, я зачитаю звернення Верховної Ради України, яке 
пропонується прийняти.  
Звернення Верховної Ради України до міжнародного співтовариства про 
підтримку права на самовизначення народів російської федерації.  
«Засвідчуючи незмінність позиції України щодо неухильного виконання 
норм та принципів Статуту Організації Об ʼєднаних Націй, Загальної декларації 
прав людини, Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод, 
Міжнародного пакту про громадянські і політичні права , Конвенції про запо -
бігання злочину геноциду та покарання за нього, Міжнародної конвенції про 
ліквідацію всіх форм расової дискримінації, Декларації ООН про права корінних 
народів, Декларації ООН про принципи міжнародного права, що стосуються 
дружніх відн осин та співробітництва між державами відповідно до Статуту 
ООН, Заключного акта Наради з безпеки та співробітництва в Європі,  під-
креслюючи ключове значення необхідності дотримання загальновизнаних прин -
ципів міжнародного права, включаючи принципи незасто сування сили чи 
погрози силою, державного суверенітету, територіальної цілісності незалежних 
держав, поваги до прав людини, добросовісного виконання міжнародних 
зобов ʼязань, самовизначення народів,  рішуче засуджуючи триваючу з лютого 
2014  року збройну агре сію російської федерації проти України, яка також супро -
воджується насильницьким захопленням частини суверенної території України, 
як таку, що суперечить загальновизнаним нормам і принципам міжнародного 
права,  враховуючи численні резолюції, заяви, вимоги т а рекомендації міжнарод -
них організацій та їхніх парламентських асамблей, у тому числі ООН, Європей -
ського Парламенту, Парламентської асамбле ї Ради Європи, Парламентської 
асамблеї Організації з безпеки і співробітництва в Європі, Парламентської 
асамблеї НА ТО, Європейської комісії «За демократію через право » (Венецій -
ської комісії) із засудженням порушень російською федерацією прав людини, 
політично і національно вмотивованих переслідувань та закликами до російської 
влади щодо неухильного дотримання своїх зо бовʼязань і негайного звільнення 
всіх незаконно ув ʼязнених,  підкреслюючи також, що реалізовуючи свою загарб -
ницьку імперіалістичну політику, росія століттями вчиняє геноцид поневолених 
народів, ігнорує принципи рівноправності та самовизначення народів, гру бо 26 порушує права корінних народів та громадян, які належать до національних 
меншин,  звертаючи увагу на те, що навіть проводячи загарбницьку війну проти 
України російська влада здійснює геноцид народів російської федерації, зокрема 
використовуючи для цього оголошену нею мобілізацію,  наголошуючи, що тота -
літаризм та авторитаризм російської влади становлять загрозу для вільного, 
демократичного розвитку народів росії та реалізації їх права на самовизначення, 
а її імперська політика не сумісна зі Статутом ООН, з агальновизнаними 
нормами та принципами міжнародного права,  Верховна Рада України:  
1) підтримує невід ʼємне право народів російської федерації на самовиз -
начення відповідно до Статуту ООН, загальновизнаних норм та принципів 
міжнародного права;  
2) закликає мі жнародне співтовариство до вжиття всіх необхідних заходів 
для: 
припинення переслідування кремлівським режимом лідерів та членів 
національно -визвольних рухів народів російської федерації;  
припинення практики депортації та внутрішнього переміщення громадян 
росії з метою спотворення етнічного складу регіонів російської федерації;  
беззаперечного гарантування громадянам російської федерації права на 
вільне висловлення поглядів, думок, участь у мирних зібраннях, свободу об ʼєд-
нань, свободу совісті та віросповідан ня, а також на забезпечення вільного роз -
витку традицій та культурної самобутності народів російської федерації;  
4) звертається до Організації Об ʼєднаних Націй, Європейського Парла -
менту, Парламентської асамблеї Ради Європи, Парламентської асамблеї НАТО, 
Парламентської асамблеї ОБСЄ, Парламентської асамблеї ГУАМ, національних 
парламентів держав світу із закликом стосовно:  
послідовної підтримки народів російської федерації у реалізації ними 
права на самовизначення і посилення всебічної підтримки України задл я її пере -
моги в російсько -українській війні з подальшою деімперіалізацією російської 
федерації та деколонізацією народів, що приєднані та утримуються в її складі ». 
Шановні друзі, є пропозиція підтримати цю заяву. Наше звернення можна 
охарактеризувати одві чним Шевченковим: «Вставайте, кайдани порвіте! » 
Дякую. Слава Україні!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, від комітету Богдан Васильович 
Яременко.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В. Виборчий  округ  № 215, місто Київ, політична партія 
«Слуга народу ». Шановні колеги!  Комітет  з питань зовнішньої політики  та 
міжпарламентського співробітництва  6 жовтня 2022  року на своєму засіданні 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України включити проект 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до міжнародного співто -
вариства про підтримку права на самовизначення народів Російської Федерації » 
до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України дев ʼятого скликання 27 та прийняти його за основу та в цілому з урахуванням техніко -юридичним 
правок. Рішення одноголосне.  
Шановні коле ги, я хочу подякувати авторам цього документа, тому що 
з  моєї точки зору на наш розгляд представлено документ, який має аналогічну 
вагу до Декларації про державний  суверенітет. Цим документом ми осмислюємо 
свою роль у світі, свою відповідальність перед ін шими народами. Ми не лише 
осмислюємо себе як жертву агресії, ми не лише констатуємо себе як державу, 
здатну зупинити будь -якого агресора, ми, наре шті, говоримо про свою здатність 
захистити і оборонити інших гнаних та пригноблених.  
Так, українська держава н е може відчувати себе безпечною, поки на її 
території знаходяться російські окупанти. Але ми не можемо відчувати себе 
безпечними і тоді, коли окупованою внутрішнім узурпатором і зовнішнім агре -
сором є Білорусь, поки тимчасово окупованими є території Молдов и, Грузії, 
Азербайджану. Українська демократія і українська нація не почуватиметься 
вільною, допоки невільними будуть народи росії: дагестанці, чечени, тувинці, 
буряти та всі інші.  
Колеги, прошу підтримати цей історичний документ.  
Дякую.  
 
Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдане Васильовичу.  
Шановні колеги, ми домовлялися по 2  хвилини від фракцій і груп. Прошу 
фракції і групи записатися  на виступи  щодо цього питання.  
Слово надається народному депутату Заремсько му Максиму Валентино -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прохання передати слов о Чернєву Єгору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Чернєв . Будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго  дня, 
шановні колеги! Російська федерація  30 років  намагається всіх переконати, що 
вона є правонаступницею СРСР . І в чому вона точно є правонаступницею – 
в тому, що вона є тюрмою народів, які населяють російську федерацію сьогодні. 
Більш того, під ч ас військової агресії, під час війни російської федерації проти 
України вони якраз таки і намагаються знищити ці народи. Фактично це геноцид 
тих самих дагестанців, чеченців,  бурятів тощо . 28 І саме зараз, коли російська федерація найбільш слабка через те, що вона 
зайшла в Україну і Україна їй стала поперек горла, тому що Збройні Сили 
України дають гідну відсіч російській федерації, відкривається можливість для 
цих поневолених народів з правом на самовизначення. Як казав лідер чечен -
ського народу: «Росія впаде,  коли зійде українське сонце ». І українське сонце 
сходить саме зараз. А тому ми виступаємо за самовизначення чеченців, даге -
станців, тувинців, татар та інших народів російської федерації.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається Железняку Ярославу Івановичу.  
Я так розумію, що виступатиме Юлія Леонідівна Клименко . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політи чна партія «Голос»).  Шановні колеги, вітаю 
вас! Насправді росія сіє зло, смерть і колонізацію вже багато сторіч. І було 
наївно думати, що вона не прийде в Україну, не розпочне війну і не буде 
вбивати українців. Тому було зрозуміло, що рано чи пізно вона пр ийде сюди, 
тому що вона прийшла в Чечню, в першу і другу чеченську війну, вона вбила 
120 тисяч населення, 200  тисяч  з мільйонного населення  було поранено. І так 
відбувається з будь -якими країнами, народами, які входять в орбіту росії. Росія 
їх спочатку кол онізує, потім вбиває всіх, хто не згоден з російською імпе -
ріалістичною політикою.  
Тому, безумовно, це історичний документ, тому що ми , українці , боремося 
не лише  за нашу свободу і незалежність, ми даємо шанс всім колонізованим 
народам, яких колонізувала росія останні мінімум 30  років, а то і більше, отри -
мати право на свободу, на свою незалежність. Користуйтес я моментом, поки ми 
тримаємо цього монстра. І ми доб ʼємо цього монстра в Україні, ви кинемо  його 
на територію росії. Користуйтеся моментом, отримуйте свою незалежність, 
живіть, захищайте свої сім ʼї, захищайте свої землі, і таким чином ми знищимо це 
імперське зло, яке повинно згинути і більше не з ʼявлятися в історії людства.  
Тому ми, безумовно, підтримуємо ц ей проект  постанов и і докладати мемо  
максимально  зусиль, щоб росія і російські народи мали право на самовизначення 
і незалежність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кучеру Миколі Івановичу, депу -
татська група «Довіра ». 
Пані Лариса Білозір.  Будь ласка.  
 29 БІЛОЗІР  Л.М. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово! Шановні колеги!  Шановні 
українці! Депутатська група «Довіра », безумовно, підтримувати ме цей надзви -
чайно важлив ий, історичн ий проект  постанов и. Адже всім нам сьогодні стало 
зрозуміло, що Російська Федерація здійснює геноцид корінних народів, вико -
ристовуючи війну в Украї ні, мобілізовуючи і винищує національні меншини 
росії. Росія у війні з Україною свідомо знищує свої нацменшини і відправляє їх 
на заріз  в Україну. Чи зрозуміли це народи Бурятії, Калмикії і  Мордовії, чи 
будуть чинити спротив, ми побачимо. Але серед офіційн о визнаних, вже вбитих, 
загиблих російських військових 40  відсотків – справді, це вже нацменшини. 
Насправді , їх набагато більше.  
Росія використовує війну проти України для того, щоб зменшити чисель -
ність нацменшин у своїй демографії. Геноцидна війна проти України має сти -
мулювати рухи серед корінних народів і спрямовувати їх на звільнення з -під 
диктаторського режиму Кремля. У перемозі України вікно можливостей для 
того, щоб позбутися диктату російського тоталітарного режиму. Ми закликаємо 
народи і парламент и та уряди членів ООН, Ради Європи, Європейського Союзу 
надати підтримку та допомогу в реалізації прав корінних народів росії і від -
повідно до декларації ООН і численних резолюцій.  
Тому наше звернення до міжнародного співтовариства про підтримку пра -
ва на самовизначення народів російської федерації – це один із перших кроків, 
щоб звернути увагу на цю проблему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України  Батенку 
Тарасу Івановичу, «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! Путін відкрив ящик Пандори, який тепер 
не зупинити. Фактично він не тільки почав геноцид і етноцид на території 
України, він розпочав аналогічні процеси у себе дома, в цій неоколоніальній 
імперській російській федерації. Ми більш ніж переконані, що це одна із 
ознак    фашизму . Прямим послідовником цієї ідеології, ідей Ільїна, Дугіна, 
Солженіцина, власне, є президент Путін.  
Ми розуміємо, що захищаємо насамперед свою територію, себе. Поряд із 
цим ми захищаємо європейські цінності і європейський порядок. Ми розуміємо, 
що наш а перемога на фронті буде циклічною реакцією для відповідних процесів 
децентралізації і самовизначення на території росії. Але не стільки росіяни, 
а малі народи повинні самі це розуміти і усвідомлювати. Інакше це закінчиться 
вичищенням і геноцидом малих на родів на території російської федерації у рам-
ках так званої мобілізації. Це стосується не лише  бурятів, а й тувинців, дагестан -
ців, чеченців. Це стосується європейських народів, яким є народ Карелі ї, це сто -
сується Хабаровського краю, де є багато українці в і яких сьогодні дуже активно 30 призивають у рамках цієї мобілізації, тому що вони є опозиційно налаштовані до 
сьогоднішнього режиму російської федерації.  
Тому ми переконані в тому, що це неминучі процеси. Ці процеси будуть 
кроваві. Це не буде мирний розпад , як було Радянського Союзу в 1991  році. Але 
поразка Росії у війні і падіння режиму Путіна неминуча, і Україна в цьому 
докладе рішучих зусиль.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово О лексію Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі, ми приймаємо історичне 
рішення, надзвичайно важлив е – про право на самовизначення поневолених, 
колонізованих народів цією тюрмою народів російської федерації. І звертаємося 
до всього світу, щоб вони зробили те саме. Це дуже важливо.  
Сьогодні Україна вирвалас я з цієї тюрми народів, і ми зі збр оєю в руках 
захищаємо свою волю.  Ми обов ʼязково переможемо. Але після цього ми маємо 
не зупинитися, а простягнути руку тим, хто теж має право на своє вільне життя 
і чиє право забрала росія, яка є сьогодні фактично раковою пухлиною . Вона 
атакує здорові нації, перетворює  їх у хворі і знищує.  
Подивіться, все почалося з Ічкерії. У 2000  році вони остаточно підкорили 
Чечню, і після того сьогодні в Україні воюють, тоді ще ненароджені чеченські 
хлопчики, вбивають українців. Через таких гауляйтерів, колаборантів, зрадників 
свого  народу, як їхній фельдмаршал дон -дон Кадиров. Ну, яка країна – такі 
і фельдмаршали.  
Друзі, далі вони продовжили. Далі була Абхазія, Південна Осетія, Крим, 
Донбас – всюди одне й теж саме. Захопили, людей перетворили на мʼясо, кинули 
вбивати інших, щоб захо пити нову територію. Це треба припиняти.  
У Верховній Раді лежить проект постанови про визнання незалежності 
Ічкерії. Давайте приймемо це рішення. Деімперіалізація росії почнеться 
з  Кавказу. Российская империя должна рухнуть, а Кад ырова  нужно  казнить  
по закону  гор. 
Слава  Укра їні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа  за життя та 
мир». Будь ласка.  
 31 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиці йна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово, 
прошу передати слово народному депутату Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальн одержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги, ми, без сумніву, підтримуємо дане звернення. Ми вважаємо, що 
народи росії, які поки що об ʼєднані під дахом  російської федерації, заслуго -
вують на кращу владу.  
Переконаний, що наше звернення сьогодні прийде до кожної нації, кожної 
національності, які багато років поневолені російською владою. Переконаний, 
що той сигнал, який вони отримають з України, що ту силу і мужність, яку 
сьогодні демонструют ь українські захисники, вони відчують, для своїх кроків, 
рухів, для свого визначення і ухвалення своїх рішень.  
Впевнений, що сьогодні Україна може стати певним центром для кожної 
нації, яка сьогодні є поневоленою московською владою. Ми можемо продемон -
струвати тут на своїй території, прихистити ті осередки національно -визвольних 
рухів, які є у ба гатьох народів, які проживають у  російській федерації. Ці дії 
будуть не лише нашими словами і голосними заявами, а це буде реальна допо -
мога і підтримка кожній наці ї, кожній народності, які хочуть мати незалежність.  
Впевнений, що наше звернення почують і міжнародні інституції, а кожна 
народність і кожна нація після цієї заяви буде чітко знати, що кожний їх ній рух, 
кожна їх ня дія буде підтримана українською державою.  
Впевнений у нашій перемозі, впевнений у тому, що наша перемога дасть 
можливість перемогти кожній нації і народності поки що російської федерації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Кісільову Ігорю Петровичу, депу -
татська група «Відновлення України ». 
Але я так ро зумію, що передають  слово  Олегу Вороньку. Так? Будь ласка.  
 
ВОРОНЬКО  О.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  103, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . Виборчий округ  
№ 103, депутатська група «Відновлення України ». Шановні колеги, в російській 
федерації сьогодні проживає майже 200  національностей, кожна з них має влас -
ну мову, проте кількість представників етнічних меншин поступово зменшу -
ється. Російськ а державна машина планомірно асимілює корінні народи, не дає 
розвиватис я іншій самобутності та ідентичності. У разі непідкори з людьми 32 може статися те, що сталося з чеченським народом, коли внаслідок кривавої 
бійні і відвертого геноциду до влади прийшли пр окремлівські сили.  
Ми переконані, що кожен народ має право на самовизначення, так, як це 
трактує Статут ООН. Світове співтовариство не може бути німим глядачем того, 
як нинішній кремлівський режим переслідує національних лідерів та активістів, 
здійснює тін ьову депортацію народів, розмиває етнічний склад суб ʼєктів феде -
рації. Базові права цих людей мають бути захищені.  
З лютого цього року слова з часткою «де» стали такою собі модною 
частиною політичної лексики. Тож давайте залишатися в тренді. Єдиним можли -
вим майбутнім для Росії може бути її деколонізація і деімперіалізація.  
Депутатська група «Відновлення України », безумовно, підтримує це звер -
нення парламенту. Ми закликаємо представників інших фракцій та груп теж 
підтримати його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, завершальний виступ.  
Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ». Я прошу народних депу -
татів зайняти свої місця, тому що ми голосу ватимемо  за історичний проект 
постанови.  
Іван Іванович Крулько, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КРУЛЬК О І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Дійсно, це дуже важливе рішення, яке, я пер еконаний, укра -
їнський парламент прийме одноголосно всіма фракціями, які присутні в цьому 
залі. Його мета полягає в тому, щоб нарешті послідовник і правонаступник 
Совєтського Союзу (а Совєтський Союз був тюрмою народів ) – росія залиши -
лася тою самою тюрмою  народів, нада ючи можливість, а ми її змусимо до цього, 
щоби ті народи, які поневолені російською федерацією, які включені до росій-
ської федерації невідповідно до їх волі, а прийшовши туди зі зброєю силою так 
само як росія намагалас я колонізувати Україну,  так само, як росія веде таку  ж 
саму загарбницьку , колонізаторську війну проти нашої держави, щоб усі народи 
мали право на самовизначення і могли звільнитися з цього ГУЛАГу, який 
створений імперським режимом, продовжувачем тих традицій, так званими 
«собира телями ». Вони ніякі не «собиратели », а загарбники.  
Але я хотів би сказати, шановні колеги, що ми не будемо першими 
в переліку тих, хто в Україні визнавав право народів, які колонізовані росій -
ським режимом, на самовизначення. Мій к олега по фракції «Батьків щина » 
Валентин Наливайченко очолював Службу безпеки України. Так от , за часів  
його  керівництва Службою безпеки були розсекречені дані, де Українська пов -
станська армія приймала рішення про те, щоб звернутися до світу і надати 33 можливість загарбаним народам,  які є в складі росії, бути звільненими і мати 
право на самовизначення.  
Так що ми будемо продовжувачами традицій державотворення і тих 
рішень, які приймали наші славні попередники і намагатися демократизувати 
росію. Голосуємо «за». 
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до міжнародного співтовариства про 
підтримку права на самовизначення народ ів Російської Федерації » (№ 8105 ) 
у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Прикро, що комусь п робіжка в залі важливіша , ніж історична постанова.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
Шановні колеги, це перша така постанова. Завтра нами буде голосуватися 
ще од ин проект  постанов и. Я просто хочу повідомити лідерів фракцій . Проект 
постанов и вже на реєстрації,  тому прошу підтримати його  завтра.  
 
––––––––––––––  
 
Артур Володимирович Герасимов з процедури.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! 
У мене є пропозиція поставити зараз на голосування питання, як ми це робили 
на попере дніх засіданнях, для того, щоб наше обговорення  проектів  постанов 
№ 8105 , № 8091  було обов ʼязково показано телеканалом «Рада». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування цю пропо -
зицію. Прошу підтримати і проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про приєднання 
України до Угоди про  заснування та Статут Європейської організації публічного 
права » (№ 0169 ). Ми домовлялися без обговорення, тому я одразу ставлю  на 
голосування цю пропозицію.  34 Я ставлю  на голосування  пропози цію про прийнят тя проект у Закону «Про 
приєднання України до Угоди про заснування та Статут Європейської орга -
нізації публічного права » (№ 0169)  за основу та в цілому  з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до мене  прийшов лист, підписаний усіма фракціями і гру -
пами. Це про присудження в 2022  році Премії Верховної Ради України за внесок 
молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування. Є можливість 
проголосувати йо го одразу без обговорення? Давайте проголосуємо. Підписано 
всіма фракціями і групами.  
Тому я ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проект у Поста -
нови «Про присудження у 2022  році Премії Верховної Ради України за внесок 
молоді у розвиток парламента ризму, місцевого самоврядування » (№ 8102 ) 
у цілому . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Європейського Парламенту та Ради Європейського 
Союзу щодо поглиблення економічної співпраці та продовження дії тимчасових 
заходів з лібералізації торгівлі » (№ 8075 ). 
Шановні колеги, є можливість проголосувати її без обговорення?  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  до поряд ку денного  
проекту постанови №  8075. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Я так розумію, є загальне розуміння, голосуємо без обговорення.  
Я ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Європейського  Парламенту та Ради 
Європейського Союзу щодо поглиблення економічної співпраці та продов ження 
дії тимчасових заходів з лібералізації торгівлі » (№  8075)  у цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Я ж запитав вас, чи без обговорення, ви 
погодилися . 
Шановні колеги, давайте розглянемо це питання за скороченою проце -
дурою. Якщо інших бажа ючих немає, надамо можливість вис тупити Артуру 
Володимировичу. А якщо  є бажаючі, тоді давайте розглянемо за скороченою 
процедурою.  35 Я ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за ско -
роченою процедурою.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні  колеги, прошу записатися  на виступи  ті фракції, які х очуть 
виступити : два – за, два – проти.   
Народний депутат Марусяк Олег Романович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
Кому передати? Мезенцева . Будь ласка.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради України 
з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Передайте 
слово Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Мезенцева.  Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступн ик голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ого 
дня, шановні колеги! Дуже важливе голосування. Чого воно стосуєт ься? Не 
загальних філософій і цінностей, а дуже конкретних економічних показників.  
Шановні колеги, відповідно до статті  93 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни наш Комітет з  питань  інтеграції  України до Європейського Союзу  розглянув 
законопроект, який був вн есений паном Арахамією, паном Гетманцевим і низ-
кою співавторів щодо пролонгації угоди, яка стосується економічних питань. Це 
продовження торговельних пільг, які застосовуються до українських товарів, це 
збільшення нашого експорту, це відновлення торговель них потужностей і під -
тримка товаровиробників, які, незважаючи на повномасштабну агресію Росій -
ської Федерації проти України, продовжують експортувати на пільгових умовах, 
це також збереження існуючих робочих місць і створення нових.  
Ми пам ʼятаємо, дорогі друзі, статистику скільки нових підприємців і під -
приємств було зареєстровано після 24  лютого. Тому просимо дан им проектом  
постанов и продовжити існуючий договір від 30  травня 2022 року, і  наразі зазна -
чений регламент, що він діє до 5 червня 2023 року. Це п ідтримка реального сек -
тору економіки для того, щоб Україна розвивалася, продовжувала виконувати 
Угоду про асоціацію, і як ви пам ʼятаєте, вже в статусі кандидата до нашого 
повноцінного членства ця угода була продовжена.  
Комітет з питань інтеграції  України до Європейського Союзу  рекомендує 
даний проект  постанов и до голосування. Прошу підтримати, шановні колеги.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наливайченко Валентин Олександрович, фракція політичної партії Все-
українське об ʼєднання «Батьківщина ». 
Іван Григорович Кириленко . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Цей проект постанов и стоїть окремо  порівняно 
з іншими документами, які ми сьогодні розглядаємо . Це н адзвичайно важливий 
документ. Руслан е Олексійович у, не вистачає одного пункту. В проекті по ста-
нови потрібно  додати: доручення уряду і профільним комітетам забез печити 
безумовний контроль і супровід цього документа в Європейському Союзі. 
Бо  нам надзвичайно важлива позитивна, результативна реакція європейської 
спільноти. Поясню, чому так.  
Друзі, сьогодні майже половина видатків бюджету фінансується за раху -
нок між народної допомоги: грантами, позиками, кредитами і так е інше . Але 
у вересні це було вдвічі менше, ніж у серпні. Тобто безкінечно це тривати не 
може. Європу теж очікує серйозна зима і випробування . Ціни, економія енерго -
носіїв  – це теж додаткові затрати. Мі льйони наших співвітчизників на утриманні 
в країнах Європейського Союзу, але до трьох  років.  
Ми можемо, хочемо  і повинні, треба нам заробляти самим. І ми готові це 
робити. Це суть ц ього проекту  постанови і звернення. Як сказав  мій попередній 
колега, що це наші робочі місця, додаткові виробництва, додаткові потужності, 
повернення працездатних  співвітчизників  з-за кордону додому.  
І ще одне. Ми повертаємо хоч частково справедливість, яка тро хи була 
дискримінована під час  підписан ня Угоди про асоціацію. Наших в иробників 
деякі пункти точно не влаштували.  
«Батьківщина » голосує «за». І просимо всіх підтримати. Обовʼязково  має 
бути пункт : контроль і супровід.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Будь л аска.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 37 солідарність»).  Дякую, колеги.  Звичайно, фракці я «Європейська солідарність » 
підтримувати ме цей проект  постанов и. Ми взагалі твердо переконані, що це ще 
раз засвідчує наше бажання рухатися до повноправного членства в Європей -
ському Союзі і всі торгові пільги мали б діяти аж до моменту нашого членства 
в Європейському Союзі.  
Я пам ʼятаю, коли ми підписували Угоду про асоціацію. Для мене особисто 
було великою честю очолювати парламентський комітет. І знаєте, коли висту -
пала моя колега з провладної фракції, я трошки був здивований, коли вона 
сказала, що це не  питання про цінності. Це якраз питання про цінності, бо якщо 
ми просимо пільги, то мусимо виконувати і ті вимоги, які перед нами поставив 
Європейський Союз для виправдання нашого кандидатства і повноцінно член -
ства: це і реформа відбору суддів Конституцій ного Суду, і формування ВРП 
і ВККС, і проведення чесного конкурсу директора НАБУ, і прийняття закону 
про медіа, який би не обмежував медіа, а робив їх вільними, та багато інших 
надзвичайно важливих зобов ʼязань.  
Частину з них ми вже виконуємо. Але маємо усв ідомити, що не відбу -
дуємо ми країну без реальної допомоги не лише держави, а й приватних 
інвестицій з Європейського Союзу і Сполучених Штатів. Ми бачимо, що зараз 
все, що ми можемо вивозити, це на захід. Наші порти поки що, на жаль, 
заблоковані. Частина с хідних країн є союзниками агресора. Наш єдиний вихід, 
щоб залучити приватні інвестиції для відбудови того ж Маріуполя, інших 
окупованих територій, це зробити чесні і прозорі суди, побудувати демократію 
і говорити про цінності, а не відкидати їх, як дехто р обить тут зараз.  
А цей проект  постанов и фракція «Європейська солідарність » підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Макаренку Михайлу Васильовичу, депутатська група 
«Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Ком ітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане головуючий, прошу 
передати слово Колтунов ичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний Руслане Олексійовичу.  38 Шановні колеги, питання поглиблення інтеграційної політики – це, без -
умовно, не периферійні другорядні питання, вони мають економічну природу. 
І навіть такий євроскептик, як я, все одно підтримає даний проект постанови , 
тому що він економічний. Регламент Європейського парламенту якраз і стосу -
ється тимчасових заходів щодо лібералізації торгівлі, звільняються кілька основ -
них мит : мито для промислової продукції, призупинення застосування системи 
вхідних цін на фрукти і о вочі, призупинення антидемпінгових мит та імпорту, 
призупинення застосування глобальних захисних заходів. Але це  стосується 
зовнішнього ринку.  
Я хочу звернути увагу на те, що стосується нашого внутрішнього ринку, 
і  воно також пов ʼязане з зоною вільної тор гівлі з Європейським Союзом. 
У пояснювальній записці до документа ви зазначаєте, що 17,9  мільярда доларів 
був експорт товарів в цьому році, в минулому ця цифра – 26,7. Але ж ніхто не 
каже про те, що в нас від ʼємне сальдо зовнішньої торгівлі з Європейським 
Союзом мінус 2  мільярди доларів. У цьому проекті  постанов и вона деклара -
тивна, але необхідно звернутися  щодо того, щоб і захищати внутрішній спо -
живчий ринок на певні товари і послуги. Чому не на всі? Для того, щоб не 
спровокувати інфляцію на найбільш важл иві і чуттєві товари імпортного 
походження і імпортні товари. Це перше.  
Друг е. Так само ми маємо поряд із тим, щоб зменшувати це від ʼємне 
сальдо зовнішньої торгівлі, також наближувати інші макроекономічні параметри 
і обсяги експорту, ВВП до країн Європейсь кого Союзу, тому що проект бю -
джету на сьогодні – 183 євро мінімальна заробітна плата. Ми знаємо, що в  ряді 
країн ЄС вона по півтори. ВВП так само у нас 200  мільярдів доларів – по 500, 
1,5 трильйона, по 3  трильйони. В цих макропоказниках сутність економічн ої 
політики в зовнішній торгівлі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, одн у хвилину  просить народний депутат Дмитрук . Після 
цього переходимо до голосування. Я прошу запросити  народних депутатів до 
залу. 
 
ДМИТРУК  А.Г. Шановні колеги ! Європейський Союз є сьог одні най -
важливішим напрямом українського експорту, обсяги якого продовжують 
зростати навіть під час війни. Уже під час повномасштабного російського 
вторгнення ми домовилися з нашими європейськими партнерами про скасування 
квот та мит на ввезення товарів з  України. Це безпрецедентні заходи, які не 
прописані навіть в угодах про зону вільної торгівлі та Угоді про асоціацію. Ми 
вдячні нашим європейським партнерам за таку потужну підтримку. Але ця угода 
діє лише до 5  червня 2023  року. Натомість час минає та вій на ще не закінчилася, 
а українські підприємства, які орієнтуються на експорт, намагаються професійно 
планувати свою діяльність. Тому ц им проектом  постанов и ми закликаємо наших 
європейських партнерів продовжити практику без митного ввезення української 39 прод укції до завершення переговорів щодо членства України у Європейському 
Союзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Шановні колеги, я ставлю на голо сування пропозицію про прийнят тя 
проект у Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Європейського 
Парламенту та Ради Європейського Союзу щодо поглиблення економічної спів -
праці та продовження дії тимчасових заходів з лібералізації торгівлі » (№ 8075 ) 
у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн ий проект  постанов и ми домовилися  розглядати  
без обговорення. Це проект Постанови «Про утворення Тимчасової спеціальної 
комісії Верховної Ради України з питань захисту прав інвесторів » (№ 8007 ). 
Я ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проекту постанови  
№ 8007 у  цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання ми також  домо вилис я розглядати  без обговорення . Це 
проект Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з пи -
тань моніторингу отримання і використання міжнародної матеріально -техніч ної 
допомоги під час дії воєнного стану » (№ 8078 ). 
Я ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя цього проект у поста -
нови в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові? Прош у народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн ий проект  постанов и. Ми на засіданні Погоджу -
вальн ої ради домовилис я розглядати цей проект постанови  без обговорення, але 
Артур Володимирович все -таки хоче виступити. Тому в мене прохання  дати 
2 хвилини фракції «Європейська солідарність », і після цього голосу ватимемо . 40 Це проект Постанови «Про внесення змін до деяких постанов Верховної 
Ради України щодо кількісного та персонального складу комітетів Верховно ї 
Ради України дев ʼятого скликання » (№ 8101 ). Давайте проголосуємо за скоро -
чену процедур у. 
Я ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.   
Артур е Володимирович у, хто виступати ме? Гончаренко Олексій 
Олексійович.  
Шановні колеги, 2  хвилини, після цього голосуємо . Не розходьтеся.  
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Друзі, що ж ми робимо 
взагалі? Ми взага лі розуміємо, що у нас відбувається? Я  шокований ц им 
проектом постанов и. Ми пропонуємо включити представників ОПЗЖ в ключові 
парламентські комітети. Це після 24  лютого? У нас є якесь розуміння? Ми  вклю -
чаємо в парламентські комітети  «несостоявшихся» гауляй терів, тому що до  їхніх 
областей не дійшли? Так давайте не зупинятися . Давайте Балицького включимо 
в комітет по ТЕК, Медведчука  – в комітет по зовнішніх справах. Він у  нас зараз 
займається там якимись справами . Так давайте його офіційно включимо. Може 
дамо  посад у Медведчуку ? Чого зупинятися? Це ж якийсь абсурд.  
Ми кожне пленарне засідання починаємо з хвилин и мовчання, слів «Слава 
Україні! », а в цей самий  час залишаємо «русский мир » в українському пар -
ламенті, ще й посади їм даємо. Ви будете за це голосувати ? Як це можна 
пояснити людям ? 
У Верховній Раді України лежить проект постанови, підписаний мною, 
Володимиром Ар ʼєвим, Софією Фединою і вашим колегою з фракції «Слуг а 
народу » Дундою, який передбачає вигнати ОПЗЖ з Верховної Ради. Вони пи -
сали заяви про вихі д з фракції ОПЗЖ. Це пряма підстава позбавити їх мандатів.  
Замість того, щоб відправити їх  з парламенту , ви цій «пʼятій колоні » даєте 
посади. Що ви ще їм дасте? Ви говорите, що в нас неконструктивна співпраця . 
Це ж божевілля – своїми руками розставляти московських  агентів , давати їм 
інформацію, посади. Я не знаю, ми дійшли до краю.  
Друзі, схаменіться прямо зараз, не робіть дурню, врешті -решт прийміть 
відповідальне рішення. Тут також  є фронт всередині, і зрадникам не місце 
в українському парламенті.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Переходимо до прийняття рішення.  41 Я ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до деяких постанов Верховної Ради України щодо кіль -
кісного та персонального  складу комітетів Верховної Ради України дев ʼятого 
скликання » (№ 8101 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект  Закон у «Про Митний тариф  України» . Ми 
домовилися розглядати його без обговорення.  
Я ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проекту Закону «Про 
Митний тари ф України» ( № 7737 ) до порядку денного сесії.  Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Я ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
Митний тариф України » (№  7737) за основу . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми обговорювали 
прийняти  в цілому, але , я так розумію, що фракція «Батьківщина » проти. 
Я правильно розумі ю? Данил е Олександрович у, фракція «Батьківщина » проти ? 
Тому я ставлю на голосування пропозицію про скорочення строків.  
Шановні колеги, я ставлю  на голосування  пропозицію про скоро чення  
наполовину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до друго го 
читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про звільнення Шевченка  К.Є. 
з посади Голови Національного банку України » (№ 8104 ). Відповідно до стат -
ті 85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить 
звільнення за поданням Президента України Голови Національного банку 
України.  
Президентом України 5 жовтня 2022  року було внесено до Вер ховної Ради 
України подання про звільнення Шевченка Кирила Євгеновича з посади Голови 
Національного банку України. Відповідні матеріали вам надані.  42 Шановні колеги, я вношу пропозицію розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів  підтримати скорочену проце -
дуру розгляду питання.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я запрошую до слова народного депутата України, пред-
ставника Президента України у Верховній Раді України Федора Володими -
ровича Веніславського.  
Будь ласка, Фе доре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України у  Верховній  
Раді  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Відповідно 
до статті  85 Конституції  України Голова Національного банку України звіль -
няється з посади Верховною Радою України за поданням Президента України.  
Президент України відповідно до пункту  18 частини першої статті  85 
Конституції України вніс до Верховної Ради України подання про зві льнення 
з посади Голови Національного банку України пана Шевченка Кирила Євгено -
вича. Це повністю відповідає як статті  85 Конституції України, так і статті  18 
Закону України «Про Національний банк  України ». Звільнення з посади Голови 
Національного банку ві дбувається за його особистою заявою у зв ʼязку з немож -
ливістю виконувати подальші повноваження за станом здоров ʼя. 
Від імені Президента України прошу підтримати внесену пропозицію, 
проголосувати за звільнення пана Шевченка з посади Голови Національного 
банку України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошується до співдоповіді Данило Олександрович 
Гетманцев, голова Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної п олітики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Ми розглянули на 
засіданні комітет у відповідне подання Президента за заявою пана Шевченка: за 
станом здоров ʼя звільнити його з займаної посади. Безперечно, це пов ажна 
причина, і тут навіть нема є чого обговорювати. Ми підтримали це звернення.  
Однак зі свого боку хочу зазначити, що підтримав особисто  я його з су -
мом. Чому? Тому що ми пройшли з Шевченком і з його командою, керівництвом 
Національного банку  України,  напевне найскладніші часи в історії нашої дер -
жави. Це лютий, березень і квітень цього року.  
О 7 ранку 24  лютого команда правління Національного банку  України  вже 
була на місці і прийняла ті рішення, які були єдино необхідними , важливими та 
ефективними для то го, аби втримати гривню, втримати банківську систему, 43 втримати фінансову систему. Аби люди змогли отримувати готівку з платіжних 
терміналів, незважаючи на дуже швидкий наступ ворога.  
Банківська система є прибутковою попри війну. Інфляція в Україні попри 
війну є нижчою за наших сусідів, наприклад, Молдов и, Туреччини , за інші 
країни світу. Інфляція є співставною з країнами Прибалтики, а курс долара 
«просів », але тримається під контролем.  
За все це я хотів би подякувати команді Національного банку  України , 
пану Шевченку, який очолював команду, який тримав удар у найважчі для краї -
ни часи. Переконаний, що він залишиться в команді, знайде себе в майбутньому 
і послужить ще своїй державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми домовлялися: два – за, два – проти. Прошу записатися 
на виступи від фракцій і груп.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу передати слово 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, насправді найважчі часи в банківські й 
системі ще розпочалися в 2014  році. І для того, щоб саме цей інститут відбувся , 
довелося приймати дуже багато непопулярних законів у цій залі.  
Насправді пан Шевченко – дванадцятий Голова Національного банку 
України за часів незалежності України . Він у банківській системі з 1995  року, 
тобто понад 27  років, і насправді розумів і знав, чого вартувало країні те ста -
новлення, про яке я щойно говорила. Тому ця інституція зберегла і відносну 
стабільність валюти, і запаси валютних резервів і в довоєнний час, і пі д час 
війни. Довоєнний час теж був важким, тому що всі ці ковідні процеси, які 
вплинули на стан економіки, на банківську систему, мали б позначитися значно 
більше, але інституція працює.  
Я теж із сумом констатую, що в нього були непрості відношення і з Офі -
сом Президента, і з Міністерством фінансів. Ми дуже багато читали його 
рекомендацій владі, яка мала допомогти йому утримувати банківську систему . 
Цієї співпраці не відбулося. На жаль, він написав заяву, на жаль, влада не спро -
моглася домовитися, поговорит и з ним, незважаючи на стан його здоров ʼя, але 
все-таки спробувати залишити  його  керувати Національним банком  України . Це 
було б більш правильне рішення.  44 Ви погодилися на його звільнення, будемо бачити, що буде далі. Бажаю 
новому керівнику утримувати позиц ію хоча би на такому рівні, як утримував це 
Кирило Шевченко. Дякуємо йому і всьому колективу Національного банку  
України  за роботу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолана Андріївна Підласа, «Слуга народу ». 
Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановн і колеги, я бачу, що в нас з ʼявилася нова 
традиція обговорювати абсолютно все, що розглядається у Верховній Раді. Мені 
здається, що ця традиція йде дещо у супротив стану справ  у країн і. Мені зда -
ється, що ті питання, які є зрозумілими та очевидними, не пот рібно обговорю -
вати з  трибуни, навіть якщо хтось хоче собі щось там запостити. Давайте прий -
мати рішення і не витрачати час. Людина написала заяву за станом здоров ʼя, 
немає чого тут обговорювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович, депутатська гр упа «Плат -
форма за життя та мир». Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Руслане Олексійовичу, дякую. 
Прошу передати слово народному депутату України Миколі Леонідовичу 
Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Микол о Леонідович у. 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь еконо -
мічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Насамперед  хочу зазначити, що депутатська група «Платформа 
за життя та мир », безумовно,  підтримувати ме заяву Голови Національного банку  
України . Він мотивував її тим, що, дійсно, поганий стан здоров ʼя, і в цій ситуації 
ми не можемо не проголосувати за звільнення. Я розумію, що стан здоров ʼя, 
може, і  поганий , але все -таки потрібно було б зроб ити звіт перед Верховною 
Радою, тим паче,  що ми працюємо  з вами в закритому режимі. Є певні пробле -
ми, про які, мабуть, не варто говорити в прямому ефірі у воєнний час Націо -
нальному банку  України . 
Ми розуміємо, який тиск здійснюється на українську націона льну валюту, 
які проблеми з кредитуванням, з формуванням бюджету, і  в цьому контексті 
мені здається, що варто було б заслухати звіт Голови Національного банку  45 України , який іде зі своєї посади. Ми мали б йому особисто подякувати за ту 
роботу, яка здійснюва лася в останній період, і обговорити ті речі, які ми маємо 
вибудувати з новим Головою Національного банку  України , про те, як Верховна 
Рада і Кабінет Міністрів  мають підтримувати  Національний банк у цій ситуації.  
Я неодноразово говорив про те, що ми маємо відновити «годину запитань 
до Уряду », що ми маємо спілкуватися з урядом, а не тільки голосувати із закри -
тими очима за ті закони, які потрібні країні. У нас має бути діалог. У цьому сенсі 
я ще раз наголошую на необхідності, і мені це дуже дивно, що Голова Націо -
нального банку  України  не знайшов можливості попрощатися з Верховною 
Радою на цій високій посаді.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Шановні 
колеги, після цього переходимо до голосування . Прошу запр осити народних  
депутатів до залу . 
Будь ласка,  Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Тут справді немає що обговорювати, якщо людина 
написала заяву. Так чи інакше , кожне звільнення Голови Нац іонального банку 
України – це певна драма. Я пам ʼятаю щонайменше три: Гонтаревої, См олія 
і зараз  Шевченк а. Кожний раз це супроводжувалося якоюсь драмою. Зараз ця 
драма поза парламентом . Напевно, це добре, але тим не менш.  
Незважаючи на все це, я справді хочу подякувати команді Нац іонального 
банку  України , не лише  Голові Нац іонального банк у України , за те, що вони 
втримали економіку. Так чи інакше платіжки працювали , банки встояли, гривня 
встояла.  Ми мали б зараз зовсім іншу ситуацію, як з інфляцією. Це правда, що 
в багатьох країнах, у тому числі Європейського Союзу, інфляція зараз більша, 
ніж в Україні , що воює . Тому Нац іональний банк України довів, що вони інсти -
туція. І найкращий варіант, який може бути, щоб зміну таблички на дверях Голо -
ви Національного банку  України  і зміну прізвищ ані ми як політики, ані гро -
мадяни просто не помітили. Цей проект постанов и ми, звичайно, підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено. 
Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Відповідно до пункту  18 частини першої статті  85 Конституції Ук раїни 
ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проект у Постанови «Про 
звільнення Шевченка  К.Є. з посади Голови Національного банку України » 
(№ 8104 ) у цілому . Прошу народних депутатів  голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Дякуємо, Кириле Євгеновичу, за вашу роботу.  
––––––––––––––  46 Шановні народні депутати, до мене звернувся Комітет Верховної Ради 
України з питань бюджету з пропозицією усунути неузгодженості та неточності 
в тексті пр ийнятого Верховною Радою України 21  вересня 2022  року Закону 
України «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет Укра -
їни на 2022  рік» щодо використання коштів державного дорожнього фонду» 
(проект № 7669 ). 
Під час опрацювання тексту прийнятого закону було встановлено, що він 
містить дві нові редакції статті  38 Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2022  рік».  
Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 30  вересня 202 2 року (про -
токол №  140) вніс пропозиції з метою усунення неузгодженостей та неточностей 
у прийнятому законі.  
Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України пропозиція 
щодо усунення неузгодженостей та неточностей вноситься на розгляд Верховної 
Ради України. Текст відповідної пропозиції щодо усунення неузгодженостей вам 
було надано в електронному вигляді через СЕДО.  
На засіданні Погоджувальної ради ми домовилися надати слово народним 
депутатам Южаніній і Разумкову з цього питання по одній хвилині .  
Надаю спочатку слово Ніні Петрівні, потім – Дмитру Олександровичу, 
і голосуємо. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, річ у тім, що ми довго розглядали цей 
проект закону і погодилися з поправкою  47, якою пропонувалося встановити, що 
до кінця 2022  року кошти державного дорожнього фонду спрямовуються першо -
чергово на забезпечення потреб сектору оборони. А потім, справді, була ще одна 
норма: до 50  відсотків коштів державного дорожнього фонду спрямовуються на 
реконструкцію міжнародних пунктів пропуску.  
Комітет запропонував, на мою думку, точно неприйнятну редакцію, тому 
що до 50  відсотків коштів, які спрямовуються на сектор оборони, будівництво та 
реконструкцію автомобільних пунктів пропуску, означає, що можна витратити 
2 гривні і це вже буде вважатися до  50 відсотків. Тобто тоді ми говорили, що 
підтримуємо насамперед оборону, і решту коштів витрачаємо на будівництво 
доріг. Зараз редакцію повністю змінено. Я як автор поправки  47…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Разумков Дмитро Олександрович, після цього переходимо до голосування. 
Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, за цей закон проголосували, тому що була норма про першочергове 
фінансування української  армії. Те, що нама гаються зробити зараз, сьогодні, – 
це підлог. По -перше, за це не голосувала Верховна Рада України. По -друге, 47 норма звучить так: до 50  відсотків. Нуль на армію – це теж до 50  відсотків. Якщо 
ви зараз за це проголосуєте, то ми із вами буд емо червоніти перед нашими 
Збройними Силами. І гроші знову спрямують казна -куди, а не на потреби 
української армії, наших захисників. Тому подумайте перед тим, як щось робите.  
Сьогодні комітет фактично спаплюжив той закон, який було проголосо -
вано в стінах  Верховної Ради України. Саме за це голосували, коли йшлося про 
першочергове використання коштів на Збройні Сили України. І знову перехо -
димо до великого будівництва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, ставлю на голосування про -
позицію, яка ініц ійована Комітетом Верховної Ради України з питань бюджету, 
щодо усунення неузгодженостей та неточностей у тексті прийнятого Закону 
України «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет Укра -
їни на 2022  рік» щодо використання коштів державного дорожнього фонду»  
(проект № 7669 ). 
Готові, колеги? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні кол еги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо ство -
рення фонду ліквідації наслідків збройної агресії» ( № 8027 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народни х депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися розглянути це питання з обговоренням.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи: два – за, два – проти. 
Після цього голосуємо.  
Слово надається народній депутатці Укр аїни Приходько Наталії Ігорівні, 
депутатська група «Відновлення України». Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
Дмитруку Артему.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Дмитрук. Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г. Шановні колеги, суть цього законопроекту дуже проста 
і зрозуміла – створити ф онд ліквідації наслідків збройної агресії, джерелами 
формування якого будуть конфісковані російські активи. Ми наближаємося до 
напрацювання остаточної моделі щодо націоналізації російського майна. Споді -
ваємося, що це буде впроваджено зовсім скоро. Цілком логічно, що отримані 
внаслідок цього кошти мають спрямовуватися на дві речі: фінансування україн -
ської армії та оборонного комплексу, а також відбудову зруйнованого росія -
нами. Ми маємо прийняти відповідні рішення синхронно, щоб така модель залу -
чення кошт ів працювала належним чином з самого початку. Це дозволить нам 
рухатися швидко і ефективно.  
Депутатська група «Відновлення України» підтримує цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Гринчук Оксані Анатоліївн і, 
фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парт ія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Пасічному Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Пасічний. Будь ласка.  
 
ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  127, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Шановний Голово! Шановні народні депутати!  
З перших днів повномасштабного вторгнення Росії в Україну окупанти підступ -
но завдали ударів, які спричинили значні руйнування нашої інфраструктури. 
Воєнні злочини Росії відбуваються з першого дня  війни. Зруйновано тисячі 
цивільних обʼєктів, лікарень, медичних установ, житлових будинків, обʼєктів 
транспортної інфраструктури, обʼєктів життєзабезпечення населення; окупанти 
руйнують памʼятки архітектури та храми, обстрілюють населені пункти 
в Україні.  
Зважаючи на повномасштабну війну, яку Російська Федерація розвʼязала 
і  веде проти України та українського народу, жахливі наслідки бойових дій, 
пошкодження та руйнування, виникає нагальна потреба щодо фінансового забез -
печення відбудови обʼєктів, що пост раждали. Росія має заплатити і заплатить за 
війну та компенсує всі завдані збитки.  
Законопроектом пропонується створити у 2022  році фонд ліквідації на -
слідків збройної агресії, який буде наповнюватися грошовими активами та 49 коштами, отриманими від продажу п римусово вилучених обʼєктів права влас -
ності Російської Федерації та її резидентів. Ці кошти будуть спрямовані на лікві -
дацію наслідків, які спричинені збройною агресією Російської Федерації проти 
України. Зокрема, це будівництво, реконструкція, капітальни й ремонт зруйно -
ваних під час війни громадських будівель, захисних споруд цивільного захисту, 
обʼєктів критичної інфраструктури тощо.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Романович Юрчишин, фракція «Голос».  
Цабаль Володимир Володим ирович. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, ініціатива щодо створення фонду відновлення 
України – це дуже добре, я  і наша фракція її підтримують. Єдине, невеличкий 
нюанс, ми зараз говоримо про те, що конфісковані кошти з активів, які належать 
громадянам Російської Федерації, мають спрямовуватися на відновлення. І це, 
напевно, добре. Вважаю, що конфісковані кошти можут ь спрямовуватися тільки 
на дві цілі: фінансування армії та відшкодування збитків, завданих Російською 
Федерацією, а на інші цілі вони не можуть використовуватися.  
Але, коли ми дивимося на текст проекту закону до другого читання (хто 
не мав змоги, пропоную зараз прочитати, там лише пʼять пунктів), то бачимо, 
що два з пʼяти пунктів не стосуються відновлення об’єктів, які пошкоджено 
внаслідок агресії Російської Федерації. Що це означає? Це означає, що де -факто 
можна до 100  відсотків коштів витрачати на речі, я кі не повʼязані зі шкодою, 
завданою Російською Федерацією.  
Колеги, я активно закликаю до другого читання виправити цей законо -
проект, щоб конкретно в кожному з пʼяти пунктів було вказано, що кошти 
можуть витрачатися тільки на цілі, які повʼязані зі шкодою,  завданою Росій -
ською Федерацією, а не взагалі на будь -які цілі. Просто, як приклад, у пункті  2 
зазначається, що кошти фонду спрямовуються на реконструкцію, капітальний 
ремонт обʼєктів критичної інфраструктури, повʼязаних з наданням послуг водо -
постачання,  водовідведення та теплопостачання. Так, це дійсно важливо, це 
треба робити, потрібно виділяти кошти, але тут не вказано, що це обʼєкти, які 
пошкоджено внаслідок агресії, – «а» і «б», що тут, скажемо так, говориться про 
кошти, конфісковані в Російської Фед ерації, які треба витрачати тільки на 
пошкоджені об’єкти.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович,  фракція «Європей -
ська солідарність». Будь ласка.  
 50 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Ірині Василівні Фріз.  
 
Веде засідання Перший заступник Г олови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шано вні колеги, прошу уважно 
прочитати зміст цього законопроекту, а не просто тиснути на зелену кнопку. 
У цьому законопроекті є корупціогенні ризики, що було визначено вчора на 
засіданні профільного комітету. Він не відповідає чинному антикорупційному 
законода вству. Ним наділяється дискреційними, тобто необмеженими повнова -
женнями Кабінет Міністрів України, який на власний розсуд буде погоджувати 
процедури та регламенти під час передачі та використання коштів зазначеного 
фонду.  
Якщо говорити загалом, то ідея аб солютно актуальна, правильна та необ -
хідна. Фракція «Європейська солідарність» саму ідею про створення відповід -
ного фонду підтримує, але ми  вимагаємо, щоб до другого читання норми, які 
містять корупціогенні фактори, було скасовано авторами і положення бул и 
виписані у такий спосіб, щоб вони відповідали чинному законодавству.  
Хочу наголосити, що у цьому законопроекті є цікаві моменти. Наприклад, 
нормами не передбачено субʼєкта з української сторони, до якого будуть перехо -
дити права власності на конфісковані  активи. Думаю, що не потрібно говорити 
про те, у який спосіб ці активи будуть розподілятися між своїми. Також у цьому 
законопроекті є цікава норма щодо передачі активів на тимчасовій основі. До 
того ж цю так звану тимчасову основу щодо права господарськог о відання не 
врегульовано в Господарському кодексі України.  
Отже, дискреційні повноваження, юридична невизначеність та невідпо -
відність антикорупційному законодавству не дозволяють фракції «Європейська 
солідарність» підтримувати цей законопроект у першому  читанні.  
Прошу всіх колег теж уважно читати зміст законопроекту.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Шановні к олеги, 
переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
щодо створення фонду ліквідації наслідків збройної агресії» ( № 8027 ) за основу.  51 Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строкі в 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8027. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Подат -
кового ко дексу України та деяких інших законів України щодо особливостей 
виведення з ринку системно важливого банку в умовах воєнного стану» 
(№ 8069 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати. Це законопроект 
№ 8069.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визначення законопроекту невід -
кладним та скорочення строку внесення альтернативних зако нопроектів до по -
чатку розгляду питання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийн ято. 
Ми домовлялися розглядати законопроект з обговоренням: два – за, два – 
проти, тому… З доповіддю? Так.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань фінансів, податкової та  
митної політики Данила Олександровича Гетманцева, який виступить і від 
авторів , і від комітету, 4  хвилини. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, передусім я хочу розвіяти міфи 
і казки, які супроводжують прийняття цього законопроекту. Ми не збираємося 
ліквідовувати банки чи припиняти зобов’язання будь -яких великих або малих 
банків у нашій країні, навпаки, банківська система стабільна, кредитування та 
депозити зростають, незважаючи на війну, і ліквідність банківської системи 52 сьогодні перевищує ліквідність банківської системи у мирний час. Водночас 
у нас війна, що породжує ризики,  на які ми маємо адекватно реагувати.  
Ми повинні упередити ризики, маючи механізми реагування на них. 
Одним із таких механізмів є спрощена процедура виведення банку з ринку. 
Ідеться не про ліквідацію банку, не про припинення зобов’язань банку, а про те, 
щоб передати банк державі за 1  гривню без обовʼязкової докапіталізації цього 
банку, бо, безперечно, немає ресурсів для докапіталізації. Але, передавши непла -
тоспроможний банк державі, потрібно забезпечити його функціонування, вико -
нання його зобовʼязань пере д клієнтами і вкладниками.  
До речі, хочу принагідно нагадати, що ми з вами прийняли закон, відпо -
відно до якого вклади клієнтів забезпечені на 100  відсотків за рахунок Фонду 
гарантування вкладів фізичних осіб на час дії воєнного стану. Водночас згідно 
з поданим нами законопроектом фонд не здійснюватиме зміну розміру статут -
ного капіталу неплатоспроможного банку, деномінацію акцій такого банку, зо -
крема, не буде проводити обміну грошових зобовʼязань банку на акції додатко -
вої емісії. Замість обміну вкладів н а акції з наступним їх викупом, державою 
запроваджується припинення зобовʼязань банку перед контролерами та власни -
ками істотної участі у такому банку, а також підсанкційними особами. Зверніть, 
будь ласка, увагу на дуже важливе словосполучення «підсанкційн ими особами» 
у цьому контексті, я знаю, що багато хто в залі розуміє, про що я говорю.  
Національний банк України підтримує цей законопроект. Його також під -
тримують Міністерство фінансів України, загалом Кабінет Міністрів України.  
Комітет запропонував при йняти цей законопроект за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету, які викладені в нашому висновку, розда -
ному народним депутатам.  
Прошу підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Шановні колеги, прошу для обго ворення цього законопроекту записатися 
на виступи: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Народний депутат Осадчук Андрій Петрович, фракція політичної партії 
«Голос».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронно ї діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте слово 
Железняку Ярославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, думаю, що всі мудрі люди розуміют ь, 
про який саме банк іде мова. На жаль, ця інформація також лунає в пресі, і зараз 53 відбувається дуже великий відтік капіталу з цього банку, що ляже тягарем на 
плечі держави. Саме тому бажано якомога швидше проголосувати цей законо -
проект. Це пункт перший.  
Пункт другий. Знаю, що існує занепокоєння наших колег, начебто через 
такий закон можна впливати на виведення інших банків. Тут, напевно, треба 
згадати банківський закон, який ми приймали на початку пандемії. Я вам скажу 
так: у Національного банку України стільки повноважень як у регулятора, що 
він, якщо захоче, будь -який банк може вивести, отак. Тому цей проект закону не 
посилює і не послаблює позицію.  
Пункт третій. У нас як у держави уже є приклад націоналізації великого 
банку, його назва «ПриватБанк». Що б ця націоналізація пройшла швидко, 
а головне, без втрат для держави і, крім того, не була «відбита» в міжнародних 
судах, щоб ми стягнули з російських олігархів гроші, а не вони з України як 
начебто компенсацію, там теж прописані норми, що викладено у висн овку комі -
тету. Ми двічі збиралися на засідання комітету, у тому числі з представниками 
Міністерства юстиції України, щоб це викласти.  
Бажано зараз цей законопроект прийняти за основу та в цілому. І я впев -
нений, що ті побоювання, які звучали і про які ви читали, не мають сенсу, тому 
що всі ці речі і так були прописані в законах. Давайте говорити відверто, під -
санкційний великий системний банк у нас тільки один. І ще раз скажу, думаю, 
що ви всі самі здогадалися, яка його назва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово над ається Степану Івановичу Кубіву, фракція 
«Європейська солідарність». Будь ласка.  
Я так розумію, що Ніна Петрівна Южаніна виступатиме.  
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖ АНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми маємо погодитися, що будь -яка 
інформація, яка стосується зовнішнього втручання в роботу банків, відразу 
викликає реакцію громадян. Ми зараз лише будемо обговорювати законопроект, 
а вже є реакція щодо одного з банків.  
Можливо, поданий проект закону і має позитивну мету для визначення 
цього спрощеного алгоритму в ситуаціях, які можуть, на жаль, статися в банків -
ській системі, але те, що він спровокував неоднозначний посил для громадян, ми 
також не можемо знімати з ваги.  
Мені здає ться, що сама назва проекту закону… Щойно, доповідаючи, 
автор сказав, що це не стосується виведення з ринку системно важливого банку, 
але ж законопроект саме так називається. І те, що процедурою передбачається 
спочатку виведення банку у підпорядкування Фон ду гарантування вкладів 54 фізичних осіб, а потім націоналізація Міністерством фінансів України також 
заслуговує на увагу і критику. Треба було вже тоді виписувати якусь іншу про -
цедуру, за якої однозначно зазначалося б, що банк продовжує працювати, змі -
нюєть ся лише власник цього банку. Не потрібно було писати про системно важ -
ливі банки, бо за визначенням їх зараз 14, і ми знаємо назви цих банків. І тепер 
і у нас, і загалом у людей є сумніви: це питання стосується тільки одного банку 
чи багатьох інших.  
Ми, н асправді, сподівалися, що доопрацюємо цей проект закону до друго -
го читання, але так сталося, що зал хоче його прийняти за основу та в цілому, 
тому ми не будемо проти того, щоб ви голосували, але фракція «Європейська 
солідарність» точно не може його підтри мати у такому вигляді. Законопроект 
потребує доопрацювання для того, щоб зняти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, група 
«Партія «За майбутнє». Шановні колеги, після цього переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайнят и свої місця.  
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, ми завжди у своїй роботі повинні бути 
чесними перед громадянами. Вважаю, що, з одного боку, прийнявши цей 
законопроект, ми не можемо допустити відтоку заощаджень наших громадян  
з інших банків в Україні, які системно утворюють нашу банківську структуру, 
а з іншого – не можемо допустити, щоб російські олігархи, які прикриваються 
іншими людьми, заробляли на Україні в умовах військової агресії. Ми будемо 
підтримувати прийняття цього  законопроекту в першому читанні за основу та 
в цілому. Сподіваємося, що його прийняття не нашкодить тим банкам, які сис -
темно утворюють поки що стабільну і, маємо надію, надалі стабільну банківську 
систему в Україні.  
Водночас ми хочемо нагадати, що скоро  вже девʼятий місяць війни, 
а десятки, якщо не сотні, підприємств, які повʼязані з російськими олігархами, 
продовжують активно працювати в Україні. Я назву деякі з них – це «Оріана» 
(хімічне підприємство в Калуші, власник – «Лукойл»,  Мамедов), Миколаївськи й 
глиноземний завод (Дерипаска), Краматорський феросплавний завод, енерго -
розподільчі компанії, торговельні центри у Києві, брокарди, спортмайстри і так 
далі. Та мені і вам також виступу не вистачить, щоб перелічити їх.  
Хочу нагадати  нашим колегам народним  депутатам про те, що Президент 
України у своєму нещодавньому зверненні до нас сказав, що ми повинні націо -
налізувати ці підприємства в Україні і не допустити, щоб вони далі, на девʼя -
тому місяці війни (уже,  як кажуть, і парламент міг народити), могли заро бляти 
на Україні. Маємо їм це заборонити. Давайте це зробимо, не затягуючи цю обі -
цянку, цю пропозицію, яка була озвучена з вуст Президента України.  
Цей законопроект ми підтримаємо кнопкою «За».  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, ми завершили обгов орення і переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
інших законів України щодо осо бливостей виведення з ринку системно важли -
вого банку в умовах воєнного стану» ( № 8069 ) за основу.  
Колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийня то. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
інших законів України щодо особливостей виведення з ринку системно важли -
вого банку в умовах воєнного стану» (№  8069) у цілому з урахуванням пропо -
зицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесенн я змін до Податкового 
кодексу України та інших законодавчих актів щодо приватизації державного 
і комунального майна, яке перебуває у податковій заставі, та забезпечення адмі -
ністрування погашення податкового боргу» ( № 8045 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього законопроекту 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання з а скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, доповідь чи одразу виступи: два – за, два – проти? 
Давайте одразу виступи.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Ярослав Іванович Рущишин, фракція полі тичної партії «Голос». Будь 
ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Железняку.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав  Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, насправді це дуже простий законо -
проект, який стосується того, як відносно швидко наповнити державний бю -
джет. У нас є державні підприємства, які з різних причин, до речі, іноді досить 
корупцій них, були доведені до того, що у них виник великий податковий борг. 
Ідеться приблизно про 2  мільярди, якщо не більше. І коли ми залишимо ту про -
цедуру, що є, – поки державним підприємством, тобто державою, не сплачено 
податковий борг, ви не можете його при ватизувати. У держави грошей немає, 
у підприємств, тим більше, немає, тому що більшість із них були розграбовані.  
Про що цей законопроект? Ми як держава можемо продати підприємство, 
яке має податковий борг, тобто обтяження, але людина або компанія, яка йог о 
купує, протягом шести місяців зобовʼязана в обовʼязковому порядку погасити 
цей борг. У такий спосіб ми одночасно розв’язуємо три проблеми: наявність 
в державі цього підприємства, яке не генерує прибуток, тому що не може навіть 
сплатити податковий борг; п огашення податкового боргу за рахунок приватного 
інвестора, а це додаткові гроші до бюджету; прискорення приватизації щонай -
менше приблизно 41  підприємства.  
Міністерство фінансів України законопроект підтримало, Фонд держав -
ного майна України підтримав, по даткова підтримала. Усе. Ми не розширюємо 
і не скорочуємо перелік підприємств, а просто робимо так, щоб держава в цьому 
році заробила як мінімум 2  мільярди.  
Прошу вас підтримати цей законопроект, бажано за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово над ається Олександру Сергійовичу 
Колтуновичу, група «Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги, я повністю підтримую спікера, який пре зентував законопроект, але 
трошки не до кінця розказав про нього. Мається на увазі, що повинна бути 
угода, є податкове зобовʼязання. Я акцентую увагу саме на зобовʼязанні. Від -
булася угода, підписали документи, все інше. Новий власник взяв на себе 
зобовʼязання оплатити податковий борг, але не виконав його. Так трапилося 
з обʼєктивних чи субʼєктивних  причин. Що буде далі? Якщо, наприклад, новий 
власник прийшов на завод і взяв зобовʼязання погасити податковий борг, а на 
заводі, до речі, є обладнання. От він вивіз обладнання і розпиляв його на метал, 57 як часто буває, а потім відмовився від цього зобовʼязання, не сплатив борг, і ми 
втратили це обладнання.  
Шановні колеги, там є здорова ідея, але необхідно все -таки до кінця 
доопрацювати законопроект для того, щоб була відповідальність за невиконання 
зобовʼязань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович, фракція «Європейська солідарність». 
Шановні колеги, після цього переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, Артуре Володимировичу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Пет рівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, влада завжди дуже обережно стави -
лася до тих державних підприємств, які самі задекларували податкові зобовʼя -
зання і з якихось причин їх не виконали. Мені здається, що ви декілька тижнів 
тому дали старт приватиз ації всього, що тільки є у держави, і це вважається пра -
вильним. Думаю, що це абсолютно неправильний підхід. Уже відбулися перші 
торги, і ми бачимо, за якими ласими шматочками ганяються наші так звані 
інвестори, тобто українці, які добре знають як домовити ся із владою і потім 
купити ці обʼєкти.  
Мені дуже дивно знову чути одну і ту саму риторику, що треба всі дер -
жавні підприємства віддати в приватні руки. Ну, звідки такі підходи? Давайте 
дивитися на наших сусідів, на країни, які точно здобули більше в еконо міці, ніж 
ми, і мають успіхи в процесі приватизації. Я говорила тоді, що є велика кількість 
підприємств, які грають вагому роль у соціальному плані, і нещодавно зверта -
лася до Кабінету Міністрів України з тим, щоб не продавали прибуткове під -
приємство, яке  є дуже значимим, як на мене, воно є стратегічним підприємством 
для тієї ж Рівненської області – це ТОВ «Рівне -Торг». Але у нас настільки заста -
рілі процедури. Зрозумійте, будь ласка, з 2012  року існують процедури визна -
чення критеріїв щодо тих підприємств , які можна вважати стратегічними. Тобто 
ми у воєнний час на сучасні виклики зовсім не реагуємо. І тому, коли ми гово -
римо про те, щоб приватизувати підприємства з податковим боргом, я була б тут 
дуже обережною. Що буде відбуватися, якщо за шість місяців н е буде погашено 
борг? Що тоді буде відбуватися і хто на себе… Цю відповідальність раніше на 
себе не брала виконавча влада. Ми ж зараз хочемо через прийняття закону дати 
можливість приватизувати такі…  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз ще виступить Данило О лек-
сандрович Гетманцев від фракції «Слуга народу», 1  хвилина, і після цього пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Даниле Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, на сьогодні підприємства, про як і 
йдеться в цьому законопроекті, не сплачують податкові борги до державного 
бюджету і не зможуть сплатити ніколи, цим боргам по декілька років.  
Патова ситуація. З одного боку, держава не може продати це підприєм -
ство, яке не приносить прибутку, а з іншого – держава не може отримати  борг. 
Водночас на цьому підприємстві наживається менеджмент, який, безперечно, 
отримує прибуток, але тільки собі в кишеню. Отже, єдиний вигодонабувач – це 
той директор, який сидить у кріслі на цьому підприємстві. Ми пропонуємо цю  
ситуацію змінити: борги не списуються, а розстрочуються на шість місяців, це 
умова договору, і несплата такого боргу – це підстава для розірвання договору 
і повернення підприємства у державну власність.  
Прошу підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчи х актів 
щодо приватизації державного і комунального майна, яке перебуває у подат -
ковій заставі, та забезпечення адміністрування погашення податкового боргу» 
(№ 8045 ) за основу.  
Готові голос увати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скорочення напо -
ловину строків подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту №  8045. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Строки не скорочено.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Ми домовилися, що наступний законопроект 
№ 6097  голосуємо без обговорення, тобто ніхто не буде ставити поправки. 
Це друге читання, хоча ні, перепрошую, це перше читання, але без  обговорення.  59 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до  Кодексу України про адміністративні 
правопорушення та Кримінального процесуального кодексу України щодо елек -
тронної ідентифікації та електронних довірчих послуг» (№  6097) за основу. Про -
шу звернути увагу, що це євроінтеграційний законопроект. Прошу народ них 
депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6097. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 5643  голосуємо теж без обговорення. Шановні 
колеги, прошу не розходитися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримі -
нального кодексу України та Кримінального процесуального кодексу України 
щодо відповідальності за порушення авторського права і (або) суміжних прав» 
(№ 5643) за основу  з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання… (Шум у залі) . 
Артур Володимирович – з процедури, 1  хвилинка. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні колеги! 
Ми підтримали цей законопроект, але, щоб ви розуміли, ми вносимо зміни до 
Кримінального кодексу України щодо відповідальності, хоча базовий закон ще 
не прийнято.  Тому, думаю, не треба зараз скорочувати строки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артуре Володимировичу.  
Його навіть ще до моменту збігу повних строків не буде прийнято, тому 
що його тільки завершили розглядати у комітеті і, мені здається, одне з другим 
абсолютно не повʼязано.  60 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5643. Пр ошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо усунення дискримінації 
вантажовідправника за порушення в имог вагового контролю» ( № 6222 ) ми теж 
домовилися голосувати без обговорення. Це друге читання. Ніхто не буде ста -
вити поправки.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зак ону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
усунення дискримінації вантажовідправника за порушення вимог вагового конт -
ролю» (№  6222) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками. Прошу наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про акціонерне товариство «Національна 
атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом» ( № 8067 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законопроекту №  8067 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визначення законопроек ту 
невідкладним та скорочення строку внесення альтернативних законопроектів до 
початку розгляду питання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Ну, ми не скоротили строки, тобто його буде внесено наступного разу. 
Ідемо далі, а цей законопроект ми сьогодні не розглядаємо. Шкода.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення механізму залучення приват -
них інвестицій з використанням механізму д ержавно -приватного партнерства 61 для пришвидшення відновлення зруйнованих війною обʼєктів та будівництва 
нових обʼєктів, повʼязаних з післявоєнною перебудовою економіки України» 
(№ 7508 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, записуємося на виступи: два – за, два – проти чи може?..  
Прошу тих, хто бажає, записатися  на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Козирю Сергію Вʼячеславовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КОЗИР  С.В.  Прошу передати слово Галині Янченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте слово.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Колеги, доброго дня! Прошу вас підтримати прийняття 
цього законопроекту. Зараз ми маємо непересічну можливість зробити реальний 
внесок у майбутню відбудову нашої країни.  
Ви всі знаєте і бачили на власні очі масштаби руйнування інфраструктури. 
Ми говор имо про медичні заклади, заклади освіти, енергетику, дороги, мости. 
Очевидно, що наших бюджетних можливостей, бюджетних сил не вистачить 
на те, щоб швидко відбудувати таку інфраструктуру, тому Президент України 
і уряд говорять сьогодні про важливість залуч ення приватних інвестицій для від -
новлення інфраструктури України. І реформа державно -приватного партнерства 
саме про це.  
Наведу вам лише деякі приклади. Руйнування в медицині. За сім місяців 
війни в Україні ворог пошкодив 826  лікарень, 127 – окупанти знищ или пов -
ністю. Якщо відбудовувати, зокрема, медичну інфраструктуру виключно бю -
джетними коштами, то у нас це може затягнутися на десятиліття, тому критично 
важливо дати можливість приватним інвесторам як українським, так і закордон -
ним допомогти Україні ві дновитися, відбудуватися. Це стосується також і ство -
рення робочих місць, залучення новітніх технологій і ноу -хау. 
Дуже прошу вашої підтримки і запрошую всіх вдосконалити законопроект 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабаль Володимир Володим ирович, фракція політичної партії «Голос». 
Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Прошу передати слово Железняку Ярославу Івановичу.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, є певні технічні зауваження до законопроекту, 
але, знаючи напо легливість Галини Янченко, краще проголосувати його в пер -
шому читанні, а потім разом у комітеті доопрацьовувати до другого. Загалом, 
справді, прийняти цей законопроект просять бізнес -асоціації. І якщо ми можемо 
щось зробити під час війни для залучення біз несу в усі сфери, починаючи 
з військової і закінчуючи медичною, то саме спрощення державно -приватного 
партнерства – це один із таких механізмів.  
Давайте проголосуємо. Гірше точно не зробимо, а краще, думаю, вийде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герасимов Арту р Володимирович, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Степану Івановичу Кубіву. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Філософія зако -
нопроект у потрібна, важлива, бо це реальне вдосконалення механізму залучення 
приватних інвестицій з використанням механізму державно -приватного парт -
нерства.  
Ви знаєте, що подібний закон у цьому залі вже було прийнято, але зміни -
лися час, завдання і вимоги, включа ючи питання воєнного стану, який ми маємо 
нині, і відбудови держави.  
У законопроекті міститься багато норм, які було погоджено на засіданнях 
окремих комітетів, і на сьогодні не виявлено механізмів, які ми повинні враху -
вати в першому читанні.  
Між першим і другим читаннями необхідно провести дуже велику роботу, 
про це ми говорили сьогодні з пані Галиною на засіданні нашого комітету. Зміни 
до процедури і підготовки законопроектів тягнуть за собою і зміну механізму. 
Змінитися також повинні процедура і підготов ка невеликих комунальних 
проектів.  
Я хочу, щоб ми, дійсно, між першим і другим читаннями попрацювали 
над тим, як ефективно зняти можливі корупційні ризики, бо є зауваження більш 
ніж на 14  сторінках. Застереження надає і Головне науково -експертне управ -
ління Апарату Верховної Ради України на 19  сторінках. На сьогодні є висновки 
Комітету з питань екологічної політики та природокористування, Комітету з пи -
тань освіти, науки та інновацій, а також зауваження Державної служби України 
з питань геодезії, картографі ї та кадастру.  63 Цей законопроект, надіюся, у другому читанні буде прийнято. Якщо ми 
врахуємо всі застереження і відповідно проголосуємо системні поправки, то це 
дозволить удосконалити механізм залучення інвестицій і, найголовніше, пов -
ністю зняти корупційні  ризики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим Євгенович Івченко. Шановні колеги, після цього переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Вадиме Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з пита нь націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово колезі Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНК О О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина». Ша новні колеги, 
давайте розберемося, бо і сама назва, і гасла, і терміни – чудові. Дійсно, треба 
відновлювати, робити це швидко і ефективно.  
Звертаю вашу увагу, що над законопроектом працював дуже потужний 
авторський колектив. Десь 40  народних депутатів підп исали його, зокрема 
шановна пані Галина Янченко та інші активні колеги. Усі хочуть щось віднов -
лювати, застосовувати механізм державно -приватного партнерства. Непогано, 
але давайте почитаємо зауваження Головного науково -експертного управління 
Апарату Верхо вної Ради України, про які щойно сказав колега Кубів і які викла -
дені на 14  сторінках, де фахово, по суті, вибачте, розбивається цей законопроект 
з таким потужним авторським колективом.  
І запитання. Невже і уряд, і депутатський корпус, і секретаріат, і пом іч-
ники, і експерти за 225  днів війни (зрозуміло, як руйнується наша інфраструк -
тура в цей час) не можуть підготувати якісного документа, до якого не було б 
такого розгромного висновку Головного науково -експертного управління?  
Я ще раз хочу сказати: фракці я «Батьківщина», я особисто та наша лідер 
дуже добре розуміємо, що треба відновлювати, але це відновлення не може 
вчергове перетворитися на механізм відмивання коштів своїми компаніями, 
своїми підрядниками як на державному, так і на місцевому рівнях. А всі  про-
цедури, які закладені в цьому законопроекті, саме і передбачають створення 
бізнесу для дружин, братів, сватів, кумів і таке інше. Тому, вибачте, ми подумки 
з вами, але в нас є великі сумніви…  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще виступить народна депутатка 
Наталія Приходько, і далі… А, ще надамо 1  хвилину для виступу Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу. Після цього переходимо до прийняття рішення.  
Приходько. Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І. Шановні колеги, необхідність прийняття цього зако -
нопроекту нам диктує сам е життя і ті обставини, в яких ми зараз живемо. Перед 
нами стоїть завдання з відбудови десятків тисяч громадських будівель, лікарень, 
дитячих садочків і для цього ми напрацьовуємо певні механізми.  
Одним із таких механізмів є саме державно -приватне партнерс тво, але річ 
у тому, що ця модель досить забюрократизована та передбачає складну і тривалу 
процедуру. Це виправдано в мирний час, тому що така процедура створює певні 
запобіжники і механізми для уникнення корупції, але в нас інший час, на жаль, 
триває війн а і нам потрібно напрацьовувати механізми, які спрощували б про -
цедуру для відбудови наших зруйнованих громадських будівель, дитячих садоч -
ків, лікарень.  
Група «Відновлення України» буде підтримувати цей законопроект у пер -
шому читанні, а до другого читанн я ми доопрацюємо всі неточності, які зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович. Після цього приймаємо рішення. Будь 
ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово! Шановні 
колеги! Я підтримую ті слова, які сьогодні говорили щодо усіх тих обʼєктів, які 
необ хідно і модернізувати, і відновити. Це стосується і питання  будівництва 
нових обʼєктів, які повʼязані з післявоєнною перебудовою економіки. Але, чесно 
кажучи, на мою думку, має сумнівний вигляд саме механізм залучення приват -
них інвестицій з використанням механізму державно -приватного партнерства. 
Взагалі варто розуміти, що на сьогодні цей елемент практично не є реалістич -
ним. Це перше.  
Друге. Залучення будь -яких інвестицій в економіку України за нинішніх 
умов воєнного стану фактично є нульовим або мінімаль ним. Вважаю, дещо 
іншим має бути економічний, макроекономічний і монетарний концепт. Сього -
дні ми обговорювали відставку Голови Національного банку України. Відпо -
відно процентна політика Національного банку України щодо облікової ставки, 
кредитування, іпо течного кредитування тощо… З цього погляду має бути дещо 
відмінний комплекс заходів, який спрямовано саме на відбудову країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання і переходимо до 
прийняття рішення.  65 Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення меха -
нізму залучення приватних інвестицій з використанням механізму державно -
приватного партнерства для пришвидшення відновлення зруйн ованих війною 
обʼєктів та будівництва нових обʼєктів, повʼязаних з післявоєнною перебудовою 
економіки України» ( № 7508 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно 
до частини першої стат ті 116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читанн я законо -
проекту… Не треба? Перепрошую, тоді це питання знімається.   
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступний проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  11 Закону України «Про управління обʼєктами державної влас -
ності» ( № 7712 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд ць ого питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати чи можемо?.. Добре.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутат у Саврасову Максиму Віталійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудуван ня (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Степану 
Івановичу Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Фракція «Є вропей -
ська солідарність» пропонує схвалити за основу та в цілому цей законопроект 
з техніко -юридичними правками.  66 Метою законопроекту є приведення норм закону у відповідність із зміна -
ми, що відбулися в законодавстві стосовно господарських товариств, а так ож 
у звʼязку із корпоратизацією державних підприємств енергетичної галузі.  
У частині другій статті  111 закону діє аналогічна норма щодо державних 
підприємств цієї галузі. І доцільно під час воєнного стану, коли не передбачено 
ризики, внести зміни до норми цього закону. В умовах повномасштабної зброй -
ної агресії та необхідності  здійснення підприємствами галузі значних витрат 
на відновлення енергетичної інфраструктури прийняття такого закону створить 
сприятливі умови для використання цільових коштів, контролю  за ефективністю 
обʼєктів енергетичної системи України, а також забезпечить досягнення стра -
тегічних для держави цілей у реалізації інвестиційних проектів і, найголовніше, 
ми можемо визначати і контролювати пріоритети, які необхідні в той чи інший 
період, включаючи навіть період ризику.  
Крім того, зважаючи на високу технологічну складність будівництва 
(модернізації, реконструкції) енергетичних обʼєктів, яке відбувалося понад рік 
тому, а зараз має значну вартість: закупівля за межами України, курсові ризики.   
Пропонуємо підтримати законопроект у цілому, прийнявши відповідно ці 
зміни. Це дозволить ефективно управляти і коштами, і енергосистемою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ковальчуку 
Олександру Володимировичу, фракція політичної парт ії «Слуга народу».  Будь 
ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Прошу передати слово Роксолані Підласій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолана Андріївна Підласа. Будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку (загальнодержавний  багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, це дуже короткий і простий 
законопроект, у  якому зазначається, що для підприємств енергетичної галузі, 
зокрема «Укргідроенерго» та «Енергоатом», вводиться правило: дивіденди вони 
сплачують після того як здійснили свої капітальні інвестиції, які передбачені 
фінансовим планом. Думаю, це потрібно зробити для того, щоб дати їм мож -
ливість розвиватися та інвестувати в їх основні фонди.  
Прошу підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщина».  
Кучеренко Олексій Юрійович. Будь ласка.  
 67 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановні колеги, дякую за можливість виступити. 
Фракція «Батьківщина». Я вам зараз спробую пояснити про що насправді йде -
ться в цьому законопр оекті. Насамперед звертаю вашу увагу на те, що Міністер -
ство фінансів України дуже обережно ставиться до нього, попереджаючи, що під 
час реалізації такого закону бюджет може недоотримати значні кошти у розмірі 
приблизно 2  мільярди гривень.  
Я вам на пальцях  розʼяснюю, як це відбувається. Минулого тижня улюб -
лений менеджер монокоаліції, влади пан Вітренко обʼїздив пів -України, де він 
піарився на будівництві так званих котелень та ТЕЦ на трісці. Він каже: не треба 
нам газу, бо газ дуже дорогий (але ж в Україні  він не дуже дорогий), давайте всі 
переходити на тріску, і я за рахунок коштів НАК  «Нафтогаз України» профінан -
сую вам ці проекти.  
Ну, чудово. Я не хочу зараз навіть дискутувати про технічне та економічне 
обґрунтування, про тариф, який буде на трісці, але пояснюю, що відбувається: 
Вітренко, замість того, щоб видобувати газ або платити податки та дивіденди 
державі, витрачає кошти, які він вважає зайвими у себе на рахунках, на будів -
ництво всіляких дуже сумнівних обʼєктів без відповідного фінансового плану, 
без дозволу уряду.  
Що це таке? Поясніть мені, будь ласка. Бюджету гроші не потрібні? У нас 
газ зайвий, якщо кошти, які населення платить за газ, НАК  «Нафтогаз України» 
використовує на інші проекти? А нормами цього законопроекту передбачається 
дозволити таки м, як Вітренко, фінансувати ці сумнівні проекти, на яких відми -
ваються гроші, замість внесення платежів до бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершальний виступ – Юлія Леонідівна Клименко. Після 
цього переходимо до прийняття рішення. Прошу народ них депутатів зайняти 
свої місця.  
Будь ласка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, законопроект складається з однієї 
строчки. Дуже вас прошу: давайте проголосуємо за нього. Ми – «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно, оптимістичне завершення обговорення.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ми завершили обговорення 
цього питання і переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону України «Про управ -
ління обʼєктами державної власності» ( № 7712 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  68 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення н аполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7712. Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Строки не скорочуються.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
судову експертизу» щодо удосконалення організаційно -управлінського  забезпе -
чення судово -експертної діяльності» ( № 7735 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законопроекту №  7735 
до порядку денного сесії.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Поки цей законопроект не включаємо до порядку денного сесії, але, 
шановні колеги, все, що ми сьогодні не внесли, ми можемо внести завтра, тому 
прошу бути в оптимістичному настрої.  
 
–––––––––– ––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про захист прав споживачів» 
(№ 6134 ). Це євроінтеграційний законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Давайте тоді… (Шум 
у залі) . Що я можу зробити, я теж не хочу, але у нас є люди, які хочуть. Зали -
шити їх після… Не можемо, Рег ламентом Верховної Ради України це не 
дозволяється.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Шановні колеги, прохання не розходитися, зараз розглянемо два євроінте -
граційні законопроекти. Дуже прошу підтримати їх.  
Слово надається народному депут ату Величковичу Миколі Романовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Степану Кубіву.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Фракція «Євро -
пейська солідарність» буде підтримувати цей законопроект, яким пропонує ться 
імплементувати ряд директив та регламентів Європейського Союзу.  
Перше. Визначити принципи, на яких ґрунтується захист прав споживачів 
відповідно до принципів ЄС.  
Друге. Поширити дію Закону України «Про захист прав споживачів» на 
сферу харчової продукц ії в частині економічних прав споживача (у разі пору -
шення умов договору купівлі -продажу (доставки) харчової продукції в інтернет -
магазинах при позначенні ціни продажу харчової продукції).  
Третє. Визначити перелік інформації про продукцію та субʼєкта госп ода-
рювання, яку він повинен надавати при здійсненні електронної торгівлі та відпо -
відальність за відсутність такої інформації і відповідальність субʼєкта господа -
рювання, що надає такі послуги.  
Четверте. Надати Державній службі України з питань безпечност і харчо -
вих продуктів та захисту споживачів (Держпродспоживслужбі) право звертатися 
до провайдера інтернет -послуг щодо обмеження доступу до веб -сайтів.  
П’яте. Звільнити субʼєктів господарювання від обовʼязку створювати 
обмінний фонд товарів.  
Шосте. Надат и споживачеві право на заміну товару на такий самий або 
наявний аналогічний у разі, якщо ремонт товару, придбаного споживачем, 
потребує більше 14  календарних днів.  
Зауваження Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради України: законо проектом пропонується створити реєстр декларацій 
субʼєктів електронної торгівлі, але з проекту важко зрозуміти, про які декларації 
йдеться, оскільки щодо них немає жодних пояснень. І ми це повинні вияснити 
між першим і другим читаннями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Швачку Антону Олексійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ганні 
Лічман.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Лічман. Будь ласка.  
 
ЛІЧМАН  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  30, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні 70 колеги! Як вже зазначив Степан Іванович, цей законопроект розроблено з метою 
наближення національного законодавства про захист прав споживачів до 
законодавства Європейського Союзу та гармонізації системи захисту прав 
споживачів в Україні з принципами, підходами та практиками Європейського 
Союзу.  
Колеги, прийняття такого закону дозволить: досягти сумісності між систе -
мами захисту прав споживачів України та ЄС; підвищити рівень захист у прав 
споживачів у сфері електронної торгівлі; створити рівні умови для здійснення 
електронної торгівлі субʼєктами господарювання та чесної конкуренції; змен -
шити навантаження  на бізнес шляхом усунення застарілих норм; усунути мож -
ливості для нечесних ком ерційних практик. Маємо зазначити, що цим законо -
проектом передбачено запровадження механізму досудового (альтернативного) 
врегулювання споживчих спорів.  
Також хочу додати, що Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради України у своєму вис новку від 29  жовтня 2021  року не запере -
чує можливості прийняття цього законопроекту. Водночас до нього є заува -
ження і потреба його доопрацювання.  
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу у своєму 
висновку зазначає, що законопроект не су перечить зобовʼязанням України від -
повідно до Угоди про асоціацію, але потребує певного доопрацювання.  
У своєму висновку Комітет з питань економічного розвитку дійшов 
рішення, що законопроект рекомендовано прийняти за результатами розгляду 
у першому читанн і за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую.  
Шановні колеги, завершальний виступ – Ярослав Романович Юрчишин, 
і після цього переходимо… Ще буде виступ Олексія Юрійовича Кучеренка, 
після цього переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, Ярославе Романовичу . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Максимально коротко. Ми – «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максимально дякую.  
Олексій Юрійович Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина». Цей законопроект 
наша фракція буде підтримувати. Безумовно, він прогресивний і має таку ос об-
ливість, що відповідає всім європейським стандартам і, дійсно, захищає спожи -
вачів, і це добре.  
Єдине, я уважно подивився, що ним незадоволені профільні асоціації, про -
вайдери, тобто ті структури, які, власне кажучи, вважають, що їх трошки позбав -
ляють якихось прав і можливостей при захисті споживачів.  71 Враховуючи, що це той дуже перспективний малий і середній бізнес, який 
ми мусимо підтримати, нам під час підготовки законопроекту до другого читан -
ня обовʼязково треба з ними, з профільними асоціаціями, пр овести консультації, 
врахувати їх слушні пропозиції і підготувати нормальний законопроект.  
Ми законопроект підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця. Шановні колеги, переходимо до прий -
няття рішення.  
Перед тим, як прийняти рішення, я дозволю собі одну невеличку ремарку 
для того, щоб ви розуміли. Чинний Закон України «Про захист прав споживачів» 
приймався ще Верховною Радою Української Радянської Соціалістичної Респуб -
ліки в 1991  році. Тому в мене велике прохання: давайте зробимо реальний крок 
до дерадянізації законодавства і зробимо європеїзованим закон щодо захисту 
прав споживачів.  
Шановні колеги, ставлю… (Шум у залі) . Я навіть когось не можу у мікро -
фон перекр ичати, друзі.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про захист прав споживачів» ( № 6134 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голо сувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6134. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про колективні угоди та дого -
вори» ( № 7628 ). Це теж євроінтеграційний законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за ско ро-
ченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, записуємося на виступи: два – за, два – проти чи може?.. 
Можемо? Артуре, дивіться, ну всі ж – «за» (Шум  у залі) . Представники двох 
фракцій все -таки вим агають… Добре.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  72 Максим Миколайович Ткаченко, фракція політичної партії «Слуга 
народу». Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово колезі Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина  Миколаївна Третьякова. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановні 
друзі. Це дійсно євроінтеграційний законопроект, яким викладено у новій ре -
дакції Закон України «Про колективні договори і угоди». Законопроектом роз -
в’язується купа проблем трудових колективів і профспілок при укладанні 
колективних договорів. Зокрема, є проблема  штучного усунення новостворених 
субʼєктів сторін від участі у колективно -договірній діяльності. Законопроектом 
це розв’язується. Є проблеми з формуванням спільних представницьких органів. 
Розв’язання цих проблем теж передбачено законопроектом. Є невизначе ність 
щодо сфери дії колективних угод. Законопро ектом це також усувається. Крім 
того, у нас існують проблеми відсутності у деяких сферах у профспілкової 
сторони партнера зі сторони роботодавця, що призводить до того, що такі 
колективні договори не укладают ься. 
Міністерство економіки України здійснило статистику щодо укладання 
колективних договорів, і ми бачимо, що кількість колективних договорів змен -
шилася майже на 20  тисяч за останні п’ять років з цифри приблизно 60  тисяч 
колективних договорів у нашій кра їні. Це свідчить про те, що соціальний діалог 
на рівні підприємства відбувається неправильно і трудові колективи не захи -
щаються шляхом укладання таких колективних договорів.  
До того ж укладання колективних договорів не враховує ті процеси, які 
нині проход ять у контексті децентралізації. Цим законопроектом такі питання 
теж вирішуються.  
Велике прохання підтримати законопроект, оскільки він повністю від -
повідає, за висновком нашого штабу пані Стефанішиної, європейським угодам 
і директивам. Будь ласка, проголо суйте «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Саврасову Максиму Віталійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 73 САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаре нко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність». Шановні 
друзі, це насправді важлива тема, ми дуже підтримуємо саму ідею того, що нам 
необхідно унормувати ці речі. Дійсно, стара редакція цього закону, який прий -
нято в 1993  році, розроб лялася дуже давно і не відповідає умовам сьогодення. 
Однак, друзі, є низка зауважень до цього законопроекту, які, зокрема, висловле -
ні Головним науково -експертним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Важливо, власне, те, що ми фактично у статті  21 п роекту пропонуємо виклю -
чити чинні позиції (стаття  7 закону) щодо «участі трудового колективу у форму -
ванні, розподілі і використанні прибутку підприємства (якщо це передбачено 
статутом)» та «зміни в організації виробництва і праці», а позиція «встановленн я 
гарантій, компенсацій, пільг» звужується тільки для тих працівників, хто безпо -
середньо є підписантом.  
Нам здається, що саме це не кореспондується з європейськими стандар -
тами, а ми говоримо, що це євроінтеграційний проект закону. Законодавством 
Європейс ького Союзу, зокрема, статтею  153 Договору про функціонування 
Європейського Союзу встановлено, що з метою досягнення цілей статті  151 
Союз підтримує та доповнює діяльність держав -членів у таких сферах, як пред -
ставництво та колективний захист інтересів пра цівників та роботодавців.  
Тож, друзі, у мене прохання, я можу довго говорити, що це правильний 
напрям і надзвичайно важливо це робити, але давайте, якщо це євроінтеграційні 
законопроекти, одразу їх розробляти такими, щоб не було жодних сумнівів 
у тому, що вони реально відповідають європейським стандартам і тому, як це 
прийнято в Європейському Союзі, що є нашим майбутнім і, сподіваюся, дуже 
швидким.  
І оцей прапорець, який стоїть на нашій трибуні, має бути реально нашим 
дороговказом.  
Зараз ми утримаємося під час голосування і закликаємо, якщо законо -
проект не набере необхідної кількості голосів, доопрацювати його або, якщо 
приймемо його за основу, то доопрацювати до другого читання. І щоб він 
повною мірою був європейським, а не частково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Васильченко Галині Іванівні, фракція 
політичної партії «Голос». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політ ична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Прошу 
передати слово моєму колезі Володимиру Цабалю.  74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте слово.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. «За» (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це була промова пана Цабаля. Дуже дякую.  
Залишилася ще фракція «Батьківщина». На виступ записався Євтушок, але 
він передає слово. Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн ське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги, це той випадок, коли, як кажуть, спіши по -
маленьку. Не розумію, Кабінет Міністрів України, не провівши належним чином 
консультації із соціальними партнерами, вніс на розгляд залу законопроект. 
Дивіться, тут п орушення Конвенції Міжнародної організації праці №  87 – «Про 
свободу асоціації та захист права на організацію» та порушення Конвенції №  98 – 
«Про застосування принципів права  на організацію і на ведення колективних 
переговорів». Цим законопроектом не розʼя снюється багато речей і не покра -
щується ситуація, а, навпаки , створюється плутанина . 
Пропоную провести консультації з Європейським економічним і соціаль -
ним комітетом. Ми прагнемо інтеграції і не повинні робити жодних помилок, 
не потрібно, щоб нам вказува ли, що ми десь поспішаємо чи припускаємося 
помилок.  
У законопроекті передбачено, що умови колективного договору не будуть 
поширюватися на всіх членів трудового колективу. А це як? Частина людей, 
тобто трудового колективу установи залишиться за межами дії п оложень і сили 
дії виконання колективного договору? То подивіться на те, як зараз працює 
парламент, особливо в умовах війни, ми не можемо належним чином прийняти 
всі необхідні законодавчі рішення на ті виклики, які існують, і люди на своїх 
підприємствах та  в установах можуть шляхом коротких переговорів укласти 
колективні договори для того, щоб вирішувати як соціальні, так й інші питання.  
Наступне. У законопроекті передбачено, що створюється спільний пред -
ставницький орган для ведення переговорів від імені к олективу. Незрозуміло, 
скільки може бути спільних представницьких органів і як роботодавець визна -
читься, з ким працювати, якщо зазначеними конвенціями №  87 та №  98 передба -
чається, що профспілки представляють людей найманої праці під час ведення 
переговор ів, а тут відбудеться підміна якимись іншими громадськими організа -
ціями чи що? Якими? Це теж не має…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця і приготуватися до прийняття рішення.  75 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Закону «Про колективні угоди та договори» ( № 7628 ) за основу з доопрацю -
ванням положень відповідно до частини першої  статті  116 Регламенту Верхов -
ної Ради України.  
Готові голосувати, колеги? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скорочення напо -
ловину строків подачі пропозицій і поправок для підготовки законопроекту до 
другого читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Не будемо… Тобто будемо євроінтеграційні законопроекти розглядати 
довше, неважливо.  
Дякую, колеги. Ми прийняли цей важливий законопроект  за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Далі, колеги, ми домовлялися , що до  практично всі єї решт и законопроек -
тів, це друге читання, прийматимемо рішення  без голосування  поправок, тільки 
щодо одного будуть одна чи декілька поправок. Ні, я ж кажу, щодо декількох. 
Я просто називатиму, і  ми будемо приймати рішення. Прошу не розходитися.   
Отже, проект Закону «Про внесення зміни до статті  12 Закону України 
«Про Національну гвардію  України»  щодо проведення робіт із розмінування, 
у тому числі під час воєнного стану» ( № 7673 ). Ми домовилися, що ніхто не 
буде ставити поправки  на голосування . Я правильно все оголосив?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  12 Закону України «Про Національну гвардію України» 
щодо проведення робіт із розмінування, у тому числі під час воєнного стану» 
(№ 7673) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Стосовно наступного законопроекту № 6230  ми теж домовилися, що ніхто 
не буде пропонувати ставити свої поправки  на голосування .  
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
законодавства з питань проходження служби цивільного захисту» (№  6230) 76 у  другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких інших законодавчих актів України щодо особливостей опо -
даткування підприємницької діяль ності електронних резидентів» ( № 5270 ).  
Хтось пропонуватиме  поставити поправки  на голосування ? Можемо голо -
сувати? Будуть, так?  
Ніно Петрівно, одразу називайте номер поправки і тоді обґрун товуйте, 
щоб ми встигли її знайти.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Починаємо з поправки  9. Взагалі мені здається, що 
колеги мають знати суть всіх наших проектів законів, тому що внесення змін до 
податкового законодавства дуже важливо на сьогодні.  
Саме цей проект закону, яки й вже підготовлено до другого читання, щодо 
електронних резидентів значно змінився по суті після першого читання. Тоді ми 
говорили, що ця необхідність викликана тим, що до нас звертаються працівники 
ІТ-галузі, які можуть відкривати в Україні рахунки і прац ювати через україн -
ський банк, не будучи українськими резидентами, тепер же ми дозволили всім 
нерезидентам, відкриваючи рахунки, здійснювати будь -які види діяльності, 
зокрема торгівлю товарами.  
Вважаю, таке ефемерне очікування, що хтось буде, порушуючи сво є зако -
нодавство, здійснювати торгівлю, відкриваючи в Україні рахунки, до того  ж 
у період такої нестабільності, яка у нас є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування для врахування поправку  9 за 
авторства Ніни Петрівни Южаніної. Комітет її  відхилив. Ніна Петрівна просить 
поставити її на врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, у вас ще будуть поправки? Будь ласка, назвіть номер.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступні мої поправки  44, 45, 46. Прошу дати мені 
2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 2  хвилин замість голосування щодо 
цих поправок.  
 77 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, було дуже важко, ви не врахували 
поправку  9. Я не проти того, щоб держава десь з повітря взяла гроші. Якби вда -
лося зробити так, щоб в Україні відк ривали рахунки і працювали через них, 
сплачували 5  відсотків податку, а банки були б ще й податковими агентами, які 
утримують цей податок і платять гроші до нашого бюджету…  
Моя поправка  9 стосувалася того, щоб нашим фізичним особам – під-
приємцям – платник ам єдиного податку третьої групи теж надати право бути 
електронними резидентами, бо вони в основному здійснюють всю діяльність 
у безготівков ій формі , щоб вони не мали проблем з нашими органами контролю, 
і банк, який утримував би з них податок, також звітув ався. Цього було б достат -
ньо, щоб не перевіряли наших підприємців. Ви комусь готові надавати додаткові 
пільги і преференції, не знаю, кого ви маєте на увазі, але своїх залишили, на 
жаль, без уваги.  
Ми в першому читанні, я ще раз повторюю, прийняли законоп роект, зва -
жаючи тільки на вид діяльності для працівників ІТ -галузі, і автор цього проекту 
пояснював це саме такою необхідністю. Не розумію, чому ми зараз не робимо 
кроків назустріч нашим ФОПам, я вже не кажу про касові апарати, які досі не 
відмінили, і не зрозуміло є вже обовʼязок використовувати їх чи немає. Хоча все -
таки для когось робимо такі послаблення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Якщо можна, коротко позиція комітету, Ярославе Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ніно Петрівно, якщо хочете вносити такі пропозиції, то 
це вже буде окремий проект закону. Я не впевнений, що гарна ідея – дати нашій 
податковій доступ до банківської таємниці. Це може призвести до зворотнього 
результату.  
Коротко, про що цей законопроект. Є велика кількість іноземців, які 
хочуть працювати як украї нські електронні резиденти. Це, по -перше, дуже попу -
лярно, тому що ми станемо після Естонії другою країною, яка це запровадить. 
По-друге, у нас справді є велика кількість таких людей, умовно, тисяча, яким 
ми говоримо: окей, працюйте і платіть гроші до нашо го державного бюджету. 
Приблизно 10  мільйонів, дай Боже, щоб ми зібрали.  
Цей законопроект підтримує Міністерство фінансів України, податкова, 
Національний банк України, Міністерство цифрової трансформації України. 
Друзі, ми точно не зробимо гірше, прийнявш и такий закон, і зберемо, хоча 
і небагато, грошей до бюджету, причому дійсно покажемо, що ми діджиталізо -
вана країна.  
Прошу підтримати цей законопроект, який доопрацьовано з вашими вра -
хуваннями, впевнений, що  це покаже непоганий результат.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, ми ці поправки не ставимо на голосування. Ви будете ще 
виступати? У вас є три поправки. Скільки вам потрібно часу? Ще 2  хвилини 
дати?  
Ніна Южаніна, 2  хвилини. Більше ніхто не буде виступати? Після цього 
переходимо до голосування . Запросіть народних депутатів до залу.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, я не ставлю на врахування ці поправки, тому 
що законопроект переписано до другого читання. Це правда, враховано всю 
критику, яка була тут, у залі. Але ви говорите, що  не впевнені у тому, що під -
приємці хочуть, щоб ми надали доступ податковій до банківської таємниці. А до 
чого тут податкова? Де ви тут бачите «вуха податкової»? Національний банк 
України є податковим агентом і, не розкриваючи інформації перед податковою, 
утримує податок і подає звітність за такого підприємця. Не перекручуйте, будь 
ласка.  
Вважаю, що ми для своїх підприємців нічого зараз не робимо. Ви мене 
відправляєте подати окремий проект закону? А чому ж ви дозволяєте собі 
повністю переписати до другого ч итання свої проекти законів, як, наприклад, 
наступний?  
До речі, у цьому проекті закону, який ми зараз розглядаємо, пропонува -
лося як експеримент у «Перехідних положеннях» Податкового кодексу України 
передбачити всі ці норми. Але до другого читання, можете собі уявити, в тіло 
Податкового кодексу України внесли норми, які чи спрацюють, чи не спра -
цюють, чи взагалі суперечать міжнародному законодавству, так досі і незро -
зуміло.  
І я, незважаючи на те, що ви говорите, що всі його підтримують, теж під -
тримала б. Я підтримую ті проекти, де ми можемо з повітря взяти гроші. Але не 
забувайте про своїх. Насамперед свої підприємці зараз відновлюють діяльність. 
І невеликі підприємства почали працювати. Коли ви говорите, що 50  відсотків 
економіки відновилося, то це саме м алий і середній бізнес, бо вони швидші та 
можуть краще реагувати на виклики.  
Дякую. Не ставлю свої поправки на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту в дру -
гому читанні. Ніхто більше не наполягає на св оїх поправках. Народні депутати, 
займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо особливостей оподаткування підприємницької  діяльності 
електронних резидентів» ( № 5270 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  79 Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо перших кроків дерегуляції бізнесу шляхом страхування 
цивільної відповідальності» ( № 3361 ) ми теж домовилися на засіданні Погоджу -
вальної ради голосувати без ставлення поправок.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні 
та в цілому… (Шум у залі) . На підтвердження будете ставити? Скільки у  вас 
поправок, Ніно Петрівно?  
Ніна Петрівна Южаніна. Тільки назвіть номер поправки. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Річ у тому, що весь проект закону переписали у вигляді 
однієї поправки. А в цій одній поправці мене хвилює лише один пункт, я про -
сила б виключити  певні слова для того, щоб, справді, відбулася дерегуляція 
у сфері пожежної безпеки і відповідальності за життя громадян, які можуть по -
страждати на обʼєктах малого і середнього рівня небезпеки.  
Мені здається, що це поправка  8, автор точно краще знає. Тут треба 
усунути норму про те, що розмір страхової суми за договором страхування від -
повідальності не може бути менше 20,1  мільйона гривень для підприємств із 
середнім ступенем ризику і 13,4  мільйона гривень для підприємств із незначним 
ступенем ризику. Адже це означає, що треба буде за рік платити 134  тисячі гри -
вень страхової премії або 201  тисячу гривень. Абсолютно очевидно, що зараз, 
коли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  8 народного депутата 
Гетманцева і колег. Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, це не так. Сума визначається ринком, 
добровільно. Крім того, не вірите нам, подивіться засідання комітету, де пред -
ставники двох асоціацій страховиків говорять, що для малого бізнесу страху -
вання, якщо він захоче і буде потреба, а вон а зараз є, становитиме приблизно 
200 умовних одиниць, 200  доларів. Про що говорить Ніна Петрівна? Про те, що 
сума тільки відшкодовується…  
Я дуже вас прошу підтримати цю важливу поправку. Приклад. Неважливо, 
на скільки ви застрахуєте автомобіль шляхом стра хування цивільної відпові -
дальності, але передбачено суму, якщо не помиляюся, щонайменше 150  тисяч 80 гривень відшкодування, яка не може бути різною. Це погоджено з бізнес -асоціа -
ціями, які представляють страховиків, Державною службою України з надзви -
чайних ситуацій, Міністерством економіки України та іншими.  
Дуже прошу підтримати цю важливу поправку. І бізнес виступає за прий -
няття цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви почули аргументацію однієї сто -
рони і другої.  
Поправку  8 народного депутат а Гетманцева, Железняка та інших коміте -
том враховано. Водночас Ніна Петрівна просить таку позицію комітету поста -
вити на підтвердження. Комітет наполягає залишити поправку врахованою.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  8. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі) . Ніно 
Петрівно, ми домовлялися, що буде одна поправка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесен ня змін до деяких законодавчих актів України щодо перших кроків дере -
гуляції бізнесу шляхом страхування цивільної відповідальності» ( № 3361 ) у дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техн іко-юридичними правками. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо підвищення ефективності субʼєктів державного сектору еко -
номіки» ( № 6101 ). Ми домовлялися, що Дмитро Олександрович поставить по -
правку  47 на підтвердження. Не будете ставити? Тоді ми можемо голосувати 
законопроект? Дякую, Дмитре Олекс андровичу.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
підвищення ефективності субʼєктів  державного сектору економіки» (№  6101) 
у другому читанні та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  81 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо посилення адмі ністративної відповідаль -
ності за незаконну торгівлю пальним» ( № 2515 ) ми теж домовилися приймати 
рішення  без голосування  поправок.  
Разумков Дмитро Олександрович. Ви ж нічого не говорили з п риводу 
цього законопроекту. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Руслане Олексійовичу, ми говорили про те, що у цьому 
законопроекті дві поправки і одна поправка в наступному. Якщо ми говоримо 
про ці дві поправки, то поправкою  2 виключається можливість звільнення осо би, 
яка вчинила адміністративне правопорушення, від адміністративної відповідаль -
ності з передачею матеріалів про адміністративне правопорушення на розгляд 
громадської організації або трудового колективу і поправкою  5 – можливість 
звільнення порушника від адміністративної відповідальності при малозначності 
вчиненого правопорушення. Питання в тому, що норми не відповідають цьому 
законопроекту і достатньо дискусійні поправки.  
Прошу поставити поправки  2 і 5 на голосування для підтвердження і не 
підтримувати їх , шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування, поставимо ці 
дві поправки на підтвердження.  
Поправка  2 народного депутата Мамки. Комітет її врахував. Народний 
депутат  Разумков просить поставити її на підтвердж ення.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  2. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Наступна поправка  5 народного депутата Медяника. Комітет її врахував, 
але народний депутат Разумков просить поставити її на голосування для 
підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  5. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття законопроекту в цілому. 
Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на г олосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення адміністративної відповідальності за незаконну торгівлю пальним» 82 (№ 2515) у другому читанні та в цілому з необхідними  техніко -юридичними 
правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо посилення адміністратив ної відпові -
дальності за порушення порядку встановлення та використання номерних знаків 
транспортних засобів» ( № 7365 ). Ми домовлялися одну поправку Батенка поста -
вити на голосування і одну  поправку Разумков просить поставити на підтвер -
дження, і далі голосуємо законопроект.  
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка. Тільки назвіть номер поправки.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Руслане Олексійовичу, прошу поставити на го-
лосування для врахування поправку  97. Цією поправкою пропонується зберегти 
чинний на сьогодні спосіб забезпечення громадян номерними знаками на транс -
портні засоби. Кажучи простими словами, залишаємо за державою право на 
видачу свідоцтва про реєстрацію транспортного засобу і номерних знаків , тобто 
саме за державними органами. Ця позиція, думаю, має підтримку великої части -
ни залу. Якщо поправку не буде враховано повністю, то ми не будемо голосу -
вати за законопроект у цілому.  
Дякую. Прошу поставити на врахування поправку  97. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Тарасе Івановичу.  
Перед тим, як я дам слово представнику комітету, зазначу, що поправку 
враховано частково, але автор наполягає на повному її врахуванні. Яка позиція 
комітету?  
Медяник. Будь ласка.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради  України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Комітет абсо -
лютно підтримує пропозицію народного депутата Батенка і просить врахувати 
цю поправку повністю.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дивіться, ще раз. Поправка  97 народного депутата 
Батенка Тараса Івановича. Комітет врахував її частково. Тарас Іванович напо -
лягає на повному її врахуванні, комітет не заперечує.  83 Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  97 Тараса Івановича 
Батенка для врахування її в повній редакції. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Тепер переходимо до прийняття законопроекту… Перепрошую, ще висту -
пить Дмитро Олександрович Разумков. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане  Олексійовичу.  
Шановні колеги, поправка  88 народного депутата Павлюка. Ми навіть 
з автором говорили і він погоджується із тим, що поправка не стосується цього 
законопроекту. Нею дозволяється Національній поліції України оскаржувати по -
станову суду у справі  про адміністративне правопорушення, передбачене стат -
тею 130 Кодексу України про адміністративні правопорушення, тобто керування 
транспортними засобами або суднами особами, які перебувають у стані алко -
гольного, наркотичного чи іншого спʼяніння. Це не сто сується цього законо -
проекту. І автор із цим погоджується. Якщо є бажання, можна подати окремий 
законопроект, проголосувати і підтримати його. Але цього законопроекту ця 
поправка не стосується. І для того, щоб ми не створювали колізії, пропоную не 
підтриму вати і не враховувати цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Мені також здається 
слушним цього не робити.  
Поправка  88 народного депутата Павлюка. Її враховано частково. Народ -
ний депутат Разумков просить поставити її на підтвердже ння. Аргументацію ви 
почули. Я так розумію, що комітет не заперечує проти того, щоб «знести» цю 
поправку.  
Ставлю на голосування поправку  88 Павлюка, яку враховано частково. 
Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Переходимо до прийняття рішення щодо законопроекту.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо посилення адміністративної відповідальності за пору -
шення порядку встановлення та використання номерних знаків транспортних 
засобів» ( № 7365 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками.  
Готові голосувати? Прошу народн их депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступний законопроект № 7444  (Шум  у залі) . 84 Шановні колеги, я так розумію, що оголошено повітряну тривогу. Тоді, 
друзі , у мене пропозиція: все, що ми не встигли розглянути, зробимо завтра. 
Перепрошую за такі речі.  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного, який було попередньо 
узгоджено, ми практично завершили, але роботу було перервано через оголо -
шення повітряної т ривоги. Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено. Прошу не поширювати інформації 
щодо його початку.  
Працюємо разом на перемогу і слава Україні!  