 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина дев’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
19 липня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина дев’ятнадцята  
 
Стенограма п ленарного засідання  
19 липня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління  редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Вівторок , 19 липня  2022 року)  
 
Частина дев’ятнадцята  
 
 Інформаці я про входження народного депутата України  
  Павленка  Ю.О. до складу депутатської групи  
  «Платформа за життя та мир»  …7 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …7 
 
 Прийняття рішення про приз начення Жолнович  О.І. на посаду  
  міністр а соціальної політики України  …7 
 
 Складення присяги членом Кабінету Міністрів України –  
  міністром соціальної політики України Жолнович  О.І. …17 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про утворення Тимч асової спеціальної комісії Верховної  
  Ради України з питань моніторингу отримання  
  і використання міжнародної матеріально -технічної  
  допомоги під час воєнного стану»  …17 
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про фінансове забе зпечення діяльності народних  
  депутатів України»  …18 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  боротьби з тероризмом»  …19 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про деякі  
  питання примусового відчуження майна в умовах  
  правового режиму воєнного стану»  …19 
 
 Внесення змін до :  
  деяких законодавчих актів України щодо застосування  
  до засуджених та осіб, які тримаються під вартою, заходів  
  примусового годування  …19 4   Кримінального процесуального кодексу України щодо  
  застосування до засуджених та осіб, які тримаються  
  під вартою, заходів примусового годування  …20 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченн ям  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів України :  
  «Про встановлення правових та соціальних гарантій  
  для громадян Республіки Польща, які перебувають  
  на території України»  …20 
 
  «Про внесення змін до Закону України  «Про публічні  
  закупівлі» та інших законів України щодо здійснення  
  оборонних та публічних закупівель на період дії  
  правового режиму воєнного стану»  …26 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України :  
  «Про звільнення Баканова  І.Г. з посади Голови  
  Служби безпеки України»  …29 
 
  «Про надання згоди на звільнення Президентом України  
  Венедіктової  І.В. з посади Генерального прокурора»  …35 
 
 Внесення змін до :  
  деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання  
  трудових відносин у сфері малого і середнього  
  підприємництва та зменшення адміністративного  
  навантаження на підприємницьку діяльність  …40 
 
  Закону України «Про бухгалтерський облік  
  та фінансову звітність в Україні»  …47 
 
  Закону України «Про захист інтересів суб’єктів подання  
  звітності та інших документів у період дії воєнного стану  
  або стану війни» щодо звільнення від відповідальності  
  за порушення строків оприлюднення фінансової звітності  
  у період дії воєнного стану або стану війни  …47 
 
 Прийняття рішення про направл ення на повторне друге  
  читання із скороченням наполовину строків підготовки  
  до повторного другого читання проекту Закону України  
  «Про особливості регулювання відносин на ринку  
  природного газу та у сфері теплопостачання протягом дії  
  воєнного стану та подальшого відновлення»  …48 5  Внесення змін до деяких законів України щодо державної  
  статистичної діяльності  …57 
 
 Результати поіменного голосуванн я 6  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 липня 2022 року, 10 година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, нагадую, що Верховна Рада 
України працює в режимі пленарного засідання безперервно , тому сьогодні від -
повідно до прийнятих нами постанов «Про організацію роботи Верховної Ради 
України в умовах дії надзвичайного та/або воєнного стану » та «Про орга нізацію 
роботи Верховної Ради України у зв ’язку з актом збройної агресії Російс ької 
Федерації проти України 24  лютого 2022  року » за пропозицією Погоджувальної 
ради депутатських фракцій і груп ми продовжуємо пленарне засідання.  
Шановні колеги, у засіданні В ерховної Ради України беруть участь 
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени уряду. Приві -
таємо їх (Оплески) . 
Шановні народні депутати, за доброю традицією давайте розпочнемо 
роботу з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, насамперед  я запрошую ще одного члена 
президії зайняти своє місце. Олен о Кост янтин івно, будь ласка, просимо.  
Шановні народні депутати, продовжується варварська збройна агресія 
Російської Федерації проти України. Наш і мужні воїни щодня в запеклих боях 
відстоюють незалежність Української держави, жертвують собою заради сво -
боди та європейського майбутнього України. Прошу хвилиною мовчання вшану -
вати світлу пам ’ять захисників і захисниць, полеглих за Україну . Вічна слав а, 
вічна пам ’ять загиблим героям ! Вшануємо також пам ’ять мирних жителів, 
безневинно вбитих російськими  військовими.   
(Хвилина мовчання) . 
Дякую . Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, переходимо до роботи . Почнемо з приємного : 
сьогодні день народження у наших колег Андрія Вікторовича Жупанина, фрак -
ція «Слуга народу », привітаємо  (Оплески)  та Любов і Олександрівни Шпак, 7 фракція «Слуга народу », привітаємо (Оплески) . Бажаємо міцного здоров ’я, 
звитяжної та творчої праці на благо нашої держави і, звичайно, якнайш видшої 
перемоги України .  
Олександр е Сергійович у, перед тим , як відбудеться сигнальне  голосу -
вання , будь ласка , вам слово . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Згідно з подано ю заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про входження народ -
ного депутата України Павленка Юрія Олексійовича до складу депутатської 
групи «Платформа за життя та мир ». 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 
Регламенту Верховної Ради України пропоную провести сигнальне голосування 
для прогнозування результатів голосувань питань порядку денного.  
Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні і на -
тиснути на зелену кнопку «За». Нагадую, що необхідно, утримуючи сенсорну 
кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно 
до завершення голосування, до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, сигнальне голосування. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 246. 
Дивно. Я кожного разу повторюю правила проведення сигнального голо -
сування : прошу натискати на зелену кнопку «За». Однаково:  один  – проти, 
шість  – утримал ися. Це фантастично ! Дякую за це. Це просто… Дякую, демо -
кратія … Демократія – це слідування процедурам. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, який бу ло попередньо узгоджен о на 
засіданні Погоджувально ї ради, вам надано, тому переходимо до розгляду пи -
тань порядку денно го.  
На в аш розгляд пропонується питання щодо призначення на посаду 
міністра соціальної політики України.  
Шановні колеги, відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за 
пропозицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », до складу 
якої входить більшість народних депутатів України від конституційного складу  
Верховної Ради України і яка має права коаліції депутатських фракцій у Вер -
ховній Раді України, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль 
вніс до Верховної Ради України подання про призначення Жолнович Оксани 8 Іванівни міністром соціальної політики України. Відповідні матеріали вам нада -
но в електронному вигляді.  
Шановні колеги, попередньо ми погодили таку процедуру розгляду цього 
питання: представлення кандидата Прем ’єр-міністром України – до 2  хвилин, 
виступ кандидата на посаду міністра соціальної політики  України – до 3 хвилин, 
співдоповідь від комітету – до 2  хвилин, вис тупи від депутатських фракцій 
і груп, по 2  хвилини на виступ, – до 16  хвилин і прийняття рішення.  
Арту ре Володимирович у, будь ласка, з процедури .  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний Руслан е 
Олексійович у, повністю погоджуємося, за одним ви нятко м: прохання  щодо  
виступ ів від депутатських фракцій і груп – надавати по 3  хвилин и на кож ен 
виступ. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, думаю заперечень не буде, по 3  хвилини . 
Це просто трошки  збільшить,  на 8 хвилин , час розгляду питання. Приймається 
така процедура розгляду ? Дякую. Тоді переходимо до розгляду питання.  
До слова для представлення кандидата запрошується  Прем ’єр-міністр  
України Денис Анатолійович Шмигаль. Будь ласка, Денис е Анатолійович у.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати ! Шановні  українці! Відповідно до пункту  12 частини 
першої статті  85 та частини четвертої статті  114 Конституції України за про -
позицією депутатської фракції політичної партії «Слуга н ароду », яка згідно 
з частиною деся тою статті  83 Конституції України має права коаліції депутат -
ських фракцій у Верховній Раді України дев’ятого скликання, вношу подання 
про призначення Жолнович Оксани Іванівни міністром соціальної політики 
України. Прошу п ідтримати, шановні народні депутати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні народні депутати, прошу уваги, до слова запрошується кан -
дидатка на посаду міністерки соціальної політики України Оксана Іванівна 
Жолнович. Будь ласка, Оксан о Іванівн о, виступ – до 3 хвилин.   
 
ЖОЛНОВИЧ  О.І., кандидат на посаду міністра соціальної політики 
України . Доброго дня, шановні народні депутати! Сьогодні я маю за честь 
представити вам своє бачення розвитку соціальної політики в Україні і для мене 
це надзвич айно хвилюючий момент.  
Ми з вами впродовж останніх днів багато спілкувалис я у групах  і фракціях 
про ті виклики, проблеми, які нині стоять перед нашою державою, зокрема, 9 щодо  напрям у соціальної політики. Я вам дуже дякую за плідну дискусію, за ті 
гострі пи тання, що були п орушен і щодо  критичн их ситуаці й, які ми озвучували 
і які потребують негайного вирішення.  
Також хочу сказати, що я відкрита до дискусії та діалогу . Я впевнена, що 
надалі  ми продовжимо нашу плідну співпрацю і ухвалимо спільно дуже багато 
корисних законодавчих ініціатив для розвитк у нашої держави. Водночас  хочу 
звернути увагу на ті критичні та стратегічні напрями, які потребують розвитку.  
Перше. Зміна  парадигми соціальної політики на людино -орієнтований 
підхід, який комплексно поєднуватиме як послугу , так і виплату для того, щоб 
виводити людину із складних життєвих обставин, а не просто залишати довічно 
в такій ситуації.  
Друге. Спрощення, цифровізація всіх адміністративних процедур, оскільки 
тонни паперових відомостей ускладнюють, бюрократизуют ь роботу і не дають 
можливості людині ефективно  та своєчасно отримати потрібні  речі, соціальні 
послуги чи виплати, які їй належать.  
Третє. Максимальний розвиток реабілітації і забезпечення допоміжними 
засобами реабілітації. Такі дії і кроки дозволять нам запобігти інвалідизації 
та вчасно відновити постраждалих для того, щоб вони мали економічну 
самостійність.  
Четверте. Створення  безбар ’єрного середовища для всіх верств населення, 
зокрема для маломобільних груп та людей з інвалідністю.  
П’яте. Вважаю важли вим комплексно впроваджувати програми виведення 
людей з бідності, зокрема, щодо  забезпечення їх соціальним житлом, одягом,  
їжею, створення цілої системи  соціальних послуг.  
Шосте. Розвиток сімей та сімейної політики. П ідвищення рівня народжу -
ваності  – це для нас сьогодні великий виклик , тому має бути збільшено  кількість 
програм підтримки молодих сімей, поєднання  батьківства і материнства із зай -
нятістю і розвитком кар ’єри, забезпечення можливост і кожн ій дитині зростати 
в сім’ї. Це теж значн і пріоритети.  
Також важливо залучати , інтегрувати в суспільне життя людей похилого 
віку, забезпечувати їм чесні пенсійні виплати і розширювати їхні можливості.  
Багато з цих напрямів уже реалізовані чи реалізуються.  
Звертаю вашу увагу на окремі законопроекти, які очікують  розгляду  залу, 
зокрема № 5344 , яки м пропонує ться нова модель підтримки людей з інвалід -
ністю, їх зайнятості, та № 7141 , що дозволить гідно вшанувати наших 
захисників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усе, перепрошую… Займіть своє місце, будь ласка.  
Шановні народні депутати, до слова для співдоповіді запрошується голова 
Комітету Верховної Ради  України з питань соціальної політики та зах исту прав 
ветеранів Галина Миколаївна Третьякова. Будь ласка, Галин о Миколаївн о.  
 10 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний голо -
вуючий ! Шановний Прем ’єр-міністр е! Шановні присутні, запрошені та кан-
дидатка! Комітет Верховної Ради  України з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів на засіданні сьогодні, 19  липня 2022  року , за доручен ням 
Голови Верховної Ради України Стефанчука Русл ана Олексійовича від 18  липня 
2022  року розглянув подання Прем ’єр-міністра України Дениса Шмигаля від 
18 липня 2022  року про призначення Жолнович Оксани Іванівни міністром  
соціальної політики України.  
Цьому  передувала низка зустрічей з фракціями, зокрема  з фракцією 
«Слуга народу », яка теж рекомендува ла призначити пані Жолнович на посаду 
міністра.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді  України 
призначити Жолнович Оксану Іванівну на посаду мініс тра соціальної політики 
України.  
Не буду зараз зупинятися на її особистих якостях, але я хочу сказати, що 
вона разом із групою експертів брала участь у підготовці національної стратегії 
відновлення в частині соціальної політики. Думаю, що всі завдання, як і наразі 
включен о до  цієї національн ої стратегі ї, вона розуміє і буде їх виконувати під 
час своєї робот и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о.  
Шановні колеги, ми  домовлялися, що далі переходимо до виступів від 
депутатських фракцій і груп , по 3 хвилини.  
Прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступ и 
з цього питання.  
Народний депутат Гнатенко Валерій Сергійович, депутатська група 
«Відновлення України ». Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановні колеги! Шановна пані 
Оксано! Стаття  1 Конституції України наставляє нас на те, що Україна є суве -
ренною і незалежною державою, підкр еслю ючи, що вона є також і соціальною 
державою.  
Міністерство соціальної політики України є одним із найважливіших орга -
нів у вертикалі виконавчої влади. Цьогорічна діяльність міністерства : платники 
податків в Україн і з власних кишень сплати ли понад 350  мільярдів гривень, 
а це майже третина всього державного бюджету н ашої країни. Ми вважаємо, що 
за такі шалені кошти українські громадяни мають право вимагати ефективної 
політики.  11 Ротація очільника такого важливого мі ністерства під час війни – це 
і ризик, і шан с для нашої держави. Шанс стати кращими, дієвішими та онов -
леними.  
Депутатська група «Відновлення України » очікує, що з приходом нового 
керівництва міністерства ми отримаємо посилений пріоритет у діяльності Кабі -
нету Міністрів  України . Вважаємо, що запропо нована кандидатура пані Оксани 
зможе зберегти спадкоємність курс у міністерств а, а також підвищити його  кому -
нікацію з профільним комітетом. Ми переконані, що мова має йти не про прізви -
ща, а  про силу інституцій та їх ефективність, особливо в умовах воєнног о стану. 
Українці  потребують нової соціальної політики, що відповідатиме сучасній 
ситуації та стане фундаментом для посилення державної підтримки  надалі . 
Українці заслуговують на високі соціальні стандарти та якісні послуги. Наші 
пенсіонери не мають жебрач ити, вони достойні пенсійного забезпечення для 
повноцінного та активного життя.  
Підтримка незахищених верств населення має шокувати не кількістю різ -
них видів допомоги та способів отримання необхідних для неї довідок, а резуль -
тативністю та миттєвістю офор млення. Врешті ми маємо забезпечити якісну 
інклюзію для громадян з інвалідністю.  
У зв’язку з війною перед Міністерством соціальної політики України 
та  його керівництвом постають нові серйозні виклики. Це і навантаження на 
центри зайнятості , і необхідність  розширення центрів реабілітації,  і посилення 
роботи органів соціального захисту. Склад Кабінету Міністрів  України  – це 
передусім відповідальність партії влади.  
Водночас ми усвідомлюємо, що лишати країну без міністра соц іальної 
політики у цей час просто не можливо. Наші виборці голосували за нас, щоб ми 
працювали над подоланням соціальної несправедливості. Саме тому ми підтри -
муємо кандидатуру Оксани Жолнович і розраховуємо на плідну співпрацю на 
благо українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово на дається народному депутату Рущишину Ярославу Івановичу, 
фракція політичної партії «Голос ». 
Клименко Юлія Леонідівна , та сама фракція.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодер жавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». 
Шановні колеги ! Насамперед  зазнач у, що хочеться почути звіт міністра Лазебної 
до того, як ми призначимо нового міністра , тому що ми призначаємо і призна -
чаємо нових міністр ів, щоразу винаходимо велосипед кожн і півроку чи рік, чи 
два роки.  12 Для того щоб новий міністр міг ефективно переймати справи, як мінімум , 
треба послухати звіт попередньо го міністра, звільненого вчора, пані Лазебної. 
Сподіваюс я, на засіданні комітет у вона зробила звіт, хоча для залу його не було. 
І це погана практика, на жаль, яка толерується в цьому залі.  
Щодо нової пані міністерки . Ми зустрічалися  і дякуємо їй за зустріч , яка  
була дійсно змістовн ою. Але ми хочемо наголосити для нової пані міністерки 
і для Кабінету Міністрів  України  на тих пріоритетах, які бачимо у сфері  соціаль -
ної політики.  
Перш е. Це повернення наших громадян з -за кордону. На сьогодні  6 міль-
йонів наших громадян перебувають  за кордоном. Без ефективних програм 
Міністерства соц іальної політ ики України , Міністерства освіти  і науки України  
і  Міністерства охорони здоров ’я України  жодн ої можливості повернення цих 
людей, на жаль, ми не бачимо. Тому дуже чекаємо на цей пріоритет і того, що 
насамперед  будуть розроблені  такі програми .  
Друге. Внутр ішньо переміщені особи, які  перебувають  всередині країни  
і теж потребують уваги міністра соціальної політики.  
Третє. Верифікація, нарешті , соціальних виплат, які здійснюються з різних 
фондів. Це завжди була год івниця для корупціонерів. Ми хочемо побачити,  що 
ця верифікація здійснена , і люди , які потребують соціальної допомоги, дійсно 
отрим ають соціальні виплати, а не всі підряд, хто ма є дорогі машини і будинки  
та користу ється коштами з державн ого бюджет у.  
Четверте.  Ми хочемо побачити, щоб нарешті  впровади вся Закон України 
«Про соціальн і послуг и». Його було  прийнят о декілька років тому. І до сі на рівні 
громад фактично немає соціальних послуг . У нас не надаються  послуги стосовно  
інтернат ів, санаторії в, догляд у за людьми похилого віку і багато інших, а нові – 
не запроваджу ються.  
І п’яте. Ми хотіли б побачити програми для наших ветеранів, особливо 
щодо  протезування. У нас 700  тисяч людей в армії, багато з них залишаться, на 
жаль, з інвалідністю. І ми хочемо побачити конкретні програми для цих людей. 
Знову -таки  протезування повинно здійснюватися в Україні, протезування повин -
но здійснюватися без корупції. І ми хочемо, щоб люди, які мали забезпечу -
вати  вирішення питання щодо протезуванн я протягом багат ьох десятк ів років , 
сидячи, як на корупційні й годівниці, на решті пішли , щоб протезування було 
доступно абсолютно для всіх , зважаючи , що, на жаль, нам воно буде дуже 
потрібно на наступні роки.  
Це наше побажання до пані міністерки. Ми будемо уважно слідкувати за 
тим, щоб воно було…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  Лабі Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.   
 13 ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Шановні друзі ! Дуже важливо сьогодні підтримати канди -
датуру пані Оксани Іванівни, адже без міністра соціальної політики не можна 
жодної  години. Ми розуміємо, яке навантаження у державі . Ми розуміємо, що 
є  декілька фронтів роботи, як а провод иться під керівництвом Володи мира 
Олександровича. І для Міністерств а соціальної політики України  нині  також  
є дуже великі виклики.  
Попередн ій промовець  зауважила, я тут підтримую, стосовно верифікації 
і діджиталізації, в принципі, усіх соціальних виплат, адже ми розуміємо , що 
є перем іщення людей, що треба синхронізувати декілька баз щодо того, де пере -
буває людина, де вона проживає відносно своєї прописки, де вона може брати 
участь у тих чи інших обговорення х питань щодо  втрати соціального житла, 
подачі документів.  
Цю велик у роль  або місію в західних регіонах, наприклад, виконують 
об’єднані територіальні громади. Я хотів би подякувати об ’єднаним територіаль -
ним громадам в Україні за те, що під час такого навантаження і випробування 
вони витримують . Вони  створюю ть новий облік переселен ців, тобто громадян 
України, які переїхали в інші куточки, змушені були покинути своє місце про -
живання через російську агресію  на нашу державу . Уже формується і є певний 
облік місцевих громад і певне бачення, як вирішувати ці питання.  
Я хотів би побажати  Оксані Іванівні в роботі, якщо працювати з огляду на 
міністерськ е крісл о, частіше формувати думку з базового рівня  щодо прак тич-
них дій, зокрема, як можна обслуговувати населення, усіх наших вимушених 
переселенців. Цю формулу ви знайде те саме в тих регіон ах, де зараз розміщені 
наші громадяни , які потребують вашої постійної уваги і допомоги. Ми не може -
мо навіть на секунду полишити всіх тих, хто виїхав за межі нашої держави. 
Я також побажав би консульським установам плідно попрацювати і дуже прошу 
вас, пані  Оксано, зверн ути увагу на всіх наших вимушен о переміщених осіб за 
кордоном, адже вони т еж потребують і верифікації, і ідентифікації. Прошу вас 
разом із консульськими установами налагодити цей зв ’язок, щоб  допомагати 
українцям і за кордоном. Бажаю вам плід ної роботи і успіху на займаній посаді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Михайлу Васильовичу 
Макаренку, депутатська група «Платформа з а життя та мир».  
Микола Скорик. Я правильно розумію? Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Депутатська група 
«Платформа з а життя та мир ». Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! 14 Шановні члени уряду ! Шановна пані кандидат ! Шановні громадяни України, 
які, мож ливо , будуть дивитися цей виступ. Вчо ра пані кандидат зустрічалася 
з представниками нашої депутатської групи і за підсумками цієї зустрічі сього -
дні на ранковому засіданні гру пи було прийнято рішення підтримати її канди -
датуру на посаду міністра соціальної політики.  
Про що хотілос я б сказати? Пані кандидат з трибуни Верховної Ради 
України озвучила за досить короткий час змістовний і амбітний виступ сто -
совно  план ів роботи міні стерств а. У всьому тому, про що говорила пані Оксана, 
є серйозна проблема. У нас зростає бюджетний дефіцит, і ми розуміємо, що 
навіть змін и до державного бюджету, що були прийнят і на одному з  попередніх 
засідань Верховної Ради  України , буде дуже важко втіл ити в життя.  
Ми наполягаємо на тому, щоб , дійсно , було змінен о формат роботи уряду 
з Верховною Радою  України . Ми наполягаємо на тому, що має повернути ся 
«годин а запитань до  уряду » в парламенті. Ми наполягаємо на тому, що має бути 
діалог представників уряд у з народними депутатами, тому що, починаючи 
з 24 лютого, формат роботи Верховної Ради України змінився: немає більшості 
і немає опозиції, є  Верховна Рада  України , яка приймає виважені рішення і несе 
за них відповідальність. І ми розуміємо,  що ці рішення у сфері  соціальної полі -
тики будуть непростими і, можливо, непопулярними. Ми наполягаємо на тому, 
що має бути діалог з народними депутатами стосовно того , як це зробити 
найм ’якіше для наших громадян для того, щоб вони менше відчули на собі удар 
від цього. Н аша депутатська група  зі свого боку буде активно і конструктивно 
підтримувати в  цьому уряд і готов а до спільної роботи.  
Бажаємо пані кандидатці успіхів на новій займаній посаді.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Володимирівна Геращенко, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановний Прем ’єр-міністре ! Шановні колеги ! Шановна пані 
кандидатк о! Україна визначила пріоритетом членство в Європейському Союзі. 
Європейськ а політичн а практик а вимагає не лише презентаці ї майбутнього міні -
стра, а й звіт у попереднього. Європейська практик а потребує поваги уряду до 
парламенту не тільки під час представлення, а й під час звільнення, адже саме 
Прем ’єр-міністр України усіх попередніх міністрів нам тут презентував , а потім 
під час їх відставки десь зник. Ми говорили вчора про це з шановним пано м 
Прем ’єр-міністром України і вимагаємо, щоб усі кадрові призначення відбува -
лися відповідно до  європейсько ї політично ї культур и. 15 Стосовно  кандидатки на посаду міністра. Наша фракція також мала 
зустріч з пані кандидаткою. Дійсно, соціальна політика і еконо міка – це два 
основні  виклики, які стоять сьогодні перед чинни м урядом, вони  найскладні ші. 
І  наша фракція готова допомагати вирішувати такі питання, голосуючи за всі 
законопроекти, які будуть стосуватися підтримки соціальної політики  спрямо -
ваної на благо  наших громадян. Ми хочемо почути про зрозумілу  політику щодо 
наших біженців, тимчасово переміщених осіб і тих 6 мільйонів українців, як і 
сьогодні вимушено перебувають  за кордоном. Як ми будемо їх повертати? Тут 
дуже важлива координуюча роль Міністерства с оціальної політики України 
з Міністерством охорони здоров ’я України і  Міністерством освіти  і науки 
України .  
Надзвичайно  важливим є питання переходу України від країни пільг до 
країни послуг, і цю реформу ми маємо зробити  разом . Дійсно , залишається 
ключови м питання допомоги нашим шановним воїнам, які були поранені росій -
ським и окупант ами. Політика реабілітації має бути зрозумілішою  і відповідати 
стандартам НАТО.  
Ми закликали пані кандидатку на посаду міністра розблокувати питання 
щодо усиновлення дітей, ад же воєнний час може тривати невідомо скільки . 
Через те, що сьогодні це питання заблокован о, тисячі українських дітей, які 
втратили батьків, залишаються без можливості знайти нову родину. Тому, ша -
новна пані Оксан о, закликаємо вас розблокувати питання щодо усиновлення  як 
один із пріоритетів . Тисячі українських родин хочуть взяти під опіку українську 
дитину.  
Ну і буде дуже по -європейськ и, якщо телеканал «Рада » сьогодні покаже 
дебати, які стосуються соціального питання, а не буде застосовано  ганебн у 
цензур у.  
Також ми хочемо побачити реальну політику щодо соціальних виплат 
постраждалим від російської окупації. Дійсно, є дуже багато фондів, які комусь 
виплачують  кошти , комусь не виплачують, тут є певна чехарда…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Євтушок Сергій Микола йович, 
фракція «Батьківщина ». Будь ласка . 
Шановні колеги,  після цього ми переходимо до прийняття рішення. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця, а я запрошую  до слова  Сергія Мико -
лайовича Євтушка.  
Михайло Михайлович Цимбалюк. Шановні колеги, після ц ього виступу 
переходимо до голосування. Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Насамперед дякую Сергію 
Євтушку за передане мені слово.  16 Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Соціальна політика 
держави залежить не тільки від роботи одного міністерст ва. Соціальна політика 
залежить від злагодженої фахової роботи всього Кабінету Міністрів  України  
і тих законів, які ухвалюються в ц ьому  сесійн ому залі. І стало поганою практи -
кою, коли міністри, йдучи з посад, не звітують перед парламентом , мабуть , не 
так прозоро проходить їх звільнення.  
Якби Марина Лазебна була на цій трибуні, думаю, вона мала  б, що 
сказати, бо вона представляла б не тільки себе як міністра, як ий іде з посади, 
а й багатотисячний колектив соціальних працівників,  які вартують поваги, бо 
вони  працюють з людьми на місцях.  
Новому міністру буде непросто, тому що  Лазебна мала досвід державної 
та управлінської роботи. Але я хотів би побажати вам, пані Оксано , щоб ви все 
те позитивне, що було напрацьовано попередн ьою команд ою, взяли у майбутнє 
і примножили. Перед вами стоять  серйозні виклики, як і перед усім урядом, 
насамперед це стосується питання пенсійн ої реформ и. Ті мінімальні пенсії, які 
на сьогодні  є, не відповідають жодній критиці, на т і пенсі ї прожити неможливо.  
Ми надіємося, що ви станете ін іціатором ухвалення постанови Кабінету 
Міністрів України про споживчий кошик з якого формуються  всі соціальні 
виплати, зокрема  і пенсійні. Ми чекаємо  цього  від вас або надайте інший варіант  
того, на основі чого формується прожитковий мінімум у державі.  
Ми також будемо вимагати від вас все -таки достойно представля ти со -
ціальну сферу, бо нині існує різниця залежно від громади, яка може платити  
достойну зар обітну плату соціальним працівникам. Не допустіть, щоб послуга, 
пільга, яка гарантується Конституцією  України , опуска лася на рів ень терито -
ріальної громади і там шукали кошти. Децентралізація – це насамперед передача 
повноважень спільно з фінансовим ресурсом, це дуже важлива річ.  
Перед вами і перед урядом поста є багато викликів, то ми бажаємо  вам 
достойно їх прой ти.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення  і переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, відповідно до пункту  12 статті  85 Конституції України 
ставиться  на голосування пропозиці я про призначення Жолнович Оксани 
Іванівни міністром соціальної політики України.  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Прошу профільний комітет  разом із Апаратом Верховної Ради України 
оформити постанову за наслідк ом прийнятого нами рішення.   
 
––––––––––––––  17 Шановні народні  депутати, відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України » особа, призначена на посаду члена Кабінету Міні -
стрів України, у день свого призначення перед вступом на посаду складає на 
пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр соціальної полі -
тики України Оксана Іванівна Жолнович.  
 
ЖОЛНОВИЧ  О.І., міністр соціальної політики України.  Я, Жолнович 
Оксана Іванівна, усвідомлюючи високу відповідальність члена Кабінету Міні -
стрів України, урочисто присягаю на вірність Українському народові. Зобо -
в’язуюся додержуватися Конституції України та законів Укра їни, зміцнювати 
суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи людини та гро -
мадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демократичний 
розвиток суспільства.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вітаю вас із вступом на посаду. В ітаю вас !  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилис я про 
порядок денний.  Зараз ми розпочнемо з питань, які не потребують обговорення, 
і проголосуємо їх. Далі  ми проголосуємо ще два питання, які потребують обго -
ворення.  Після цього ми перейдемо до одного кадрового питання – щодо звіль -
нення з посади Голови Служби безпеки України.  Потім оголосимо перерву на 
30 хвилин для того, щоб відбулося засідання  комітет у. Прошу не розходитися, 
тому що після цього , через 30  хвилин , ми перейдемо до розгляду іншого кадро -
вого питання – щодо надання згоди на звільнення з посади Президентом України 
Генерального прокурора України. І потім  ми проголосуємо ще низку інших 
законодавчих актів, які в нас є. Коротко такий порядок денний.  
Прошу зб ерігати зібраність у цьому  залі і приходити відповідно до Регла -
менту Верховної Ради України після перерв и вчасно .  
Поки переходимо до тих питань, які ми домовилися розглянути на засі-
данні Погоджувальн ої ради і які не потребувати муть  обговорення в ц ьому  залі.  
Прошу н ародних депутатів зайняти місця.  Розп очина ємо з проекту Поста -
нови «Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України 
з питань моніторингу отримання і використання міжнародної матеріально -
технічної допомоги під час воєнного с тану » (№ 7563 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками проект у Постанови «Про утворення 
Тимчасової спеціальної комісії Верховн ої Ради України з питань моніторингу 
отримання і… (Шум у залі) .  
Є зауваження комітету? Тоді давайте декілька хвилин … (Шум у залі) . 
А, зрозумів.   18 Шановні колеги, перепрошую. Тоді я поставлю так: прийняти в цілому 
з урахуванням зауважень комітету і необхідн ими техніко -юридичними правками 
проект Постанови «Про утворення Тимчасової… (Шум у залі) .  
Шановні колеги, якщо можна, я дам декілька хвилин голові комітету, він 
скаже, які зауваження, і ми проголосуємо.  
Голов а комітету Кальченк о Сергі й Віталійович.  Будь ласка . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Шановна президі є! Шанов ні народні депутати! Наш комітет 
учора на своєму засіданні розглянув проект постанови № 7563 і рекомендував 
Верховній Раді України відповідно до  статті  138 Регламенту  Верховн ої Ради 
України  розглянути його з урахуванням зауважень , які викладені у висновку 
комітету, і визначитися шляхом голосування.  
Ці зауваження стосуються передовсім викладення в алфавітному порядку 
прізвищ народних депутатів, заміни слова «роботи » на слово «діяльність » і ще 
декілька маленьких редакційних уточнень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Вваж аю, що це чудові зауваження, їх треба врахувати. 
Шановні колеги, а ви думали, що туди щось засунули, як завжди ви думаєте , 
так? 
Шановні колеги, став иться на голосування пропозиці я про  прийнят тя 
проект у Постанови «Про утворення Тимчасової спеціально ї комісії Верховної 
Ради України з питань моніторингу отримання і використання міжнародної 
матеріально -технічної допомоги під час воєнного стану » (№ 7563 ) у цілому 
з  урахуванням пропозицій  комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий, колеги , проект постанови  № 7561 .  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про фінансове 
забезпечення діяльності народних депутатів України » (№ 7561 ) у цілому з необ -
хідними техніко -юридичними п равками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  19 Наступн ий законопроект № 7349 . Шановні колеги, тут два голосування: 
включити до порядку денного і  одразу направити на повторне перше читання, 
так, як ми і домовлялися.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення бо ротьби з тероризмом » (№ 7349). Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про направ лення  проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
боротьби з теро ризмом » (№ 7349 ) до комітету для підготовки на повторне перше 
читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний , колеги , проект Постанови «Про деякі питання примусового 
відчуження майна в  умовах правового режиму воєнного стану » (№ 7566 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про деякі питання примусового відчуження майна в умовах правового ре жиму 
воєнного стану » (№ 7566 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі у нас будуть два законопроекти . Це друг е читання. 
Ми обговорили з лідерами фракцій і груп , ніхто не буде наполягати на по -
правках, тому я одразу став итиму  їх для прийняття.  
Це проект Закону «Про внесе ння змін до деяких законодавчих актів 
України щодо застосування до засуджених та осіб, які тримаються під вартою, 
заходів примусового годування » (№ 4323 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування д о 
засуджених та осіб, які тримаються під вартою, заходів примусового годування » 
(№ 4323 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  20 Шановні  працівники системи  «Рада», підійдіть, будь ласка, до Олени 
Кост янтин івни, бо в неї  щось не спрацьовує кнопка. Нехай хтось підійде  і роз-
береться.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – законопроект № 4324 . Це т еж друг е читання. 
Ми також домовилися з колегами, що вони не будуть наполягати на  своїх 
поправк ах.  
Ставиться  одразу на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу Україн и 
щодо застосування до засуджених та осіб, які тримаються під вартою, заходів 
примусового годування » у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками  (Шум у залі) . 
Ще раз, секундочку.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо застосу -
вання до засуджених та осіб, які тримаються під вартою, заходів примусового 
годування » (№ 4324 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі.  Шановні колеги, у нас ще буде два законопроекти в першому 
читанні з обговоренням и. Це законопроект № 7550  і з кінця ми перенес ли, Ол ек-
сандр е Сергійович у, законопроект № 7163 . І після цього переходимо до кадро -
вого питання щодо звільнення з посади Голови Служби безпеки  України , а потім 
оголошуємо перерву для того, щоб к омітет зміг провести засідання  і прийняти 
рішення стосовно  друго го кадрово го питанн я. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду президентськ ого невідкладн ого 
законопроект у № 7550 . Це проект За кону «Про встановлення правових та со -
ціальних гарантій для громадян Республіки Польща, які перебувають на тери -
торії України ». Пропонується р озгля нути  це питання за скороченою про -
цедурою.  
Став иться  на голосування пропозиція про розгля д законопроекту № 7550 
за скороченою процедурою . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  21 Шановні колеги, запрошу ється до доповіді заступник  міністра закор -
донних справ України Микола Станіславович Точицьк ий. Будь ласка, Микол о 
Станіславович у.  
 
ТОЧ ИЦЬКИЙ  М.С. , заступник міністра закордонних справ України . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! З першого дня повномас -
штабного вторгнення Росії дружня Республіка Польща стала прикладом надання 
Україні і українцям всебічної допомоги. Одним із пр оявів допомоги стало 
надання тимчасового прихистку понад 3,5  мільйона українцям, які вимушено 
переїхали до Польщі через агресію Російської Федерації. У Республіці Польщ а 
12 березня було прийнят о Закон «Про допомогу громадянам України у  зв’язку 
зі збройним конфліктом на території цієї країн и».  
Закон ом регулю ються  ключові питання перебування в Польщі наших спів -
вітчизників, встановлю ються  інструменти допомоги, передбача ються  механізми 
легалізації проживання, працевлаштування, навчання, отримання медичної опі ки 
та соціальних гарантій українців. Ми отримали в Польщі такі ж права, які мають 
поляки на своїй рідній землі. Це було безпрецедентне рішення. Президент Украї -
ни Володимир Зеленський назвав прийняття Республікою Польщ а зазначеного 
закону в агоми м кроком, ж естом великої душі, на що здатні тільки великі друзі 
України.  
Під час спільної з Президентом Республіки Польща Анджеєм Дудою 
участі у пленарному засіданні тут , у Верховній Раді України, 22 травня Глава 
Української держави висловив подяку польському Сейму за прийняття згада -
ного закону. Цей закон не лиш атиметься одностороннім, Президент України дав 
доручення Міністерству закордонних справ України розробити дзеркальний 
проект закон у. Цей закон опроект  було внесен о Міністерством закордонних 
справ України до Ка бінету Міністрів України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микол о Станіславович у. 
Запрошую до співдоповіді першого заступника голови Комітету з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До -
нецькій, Луганській областях та Автономної  Республіки Крим, міста Севасто -
поля, національних меншин і міжнаціональних відносин Максима Миколайо -
вича Ткаченка. Максим е Миколайович у, будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга нар оду») . Доброго дня, колеги ! Комітет Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До -
нецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціона льних відносин на своєму засі -
данні   19 липня 2022 року (протокол №  62) розглянув проект Закону України 22 «Про встановлення правових та соціальних гарантій для громадян Республіки 
Польща, які перебувають на території України » (№ 7550  від 11  липня 
2022  року),  поданий Президентом України.  
Зазначений законопроект розробл ено у відповідь на прийняття 12  березня 
2022 року  Закону Республіки Польща «Про допомогу громадянам України 
у зв’язку зі збройним конфліктом на території цієї країни ».  
Мета законопроекту – вдос коналення умов проживання громадян Респуб -
ліки Польща, встановлення нових правових та соціальних гарантій для громадян 
Республіки Польща, які перебувають на території України.  
Законопроектом передбачається надання громадянам Республіки Польща 
та членам їх ніх родин – подружжю, дітям (незалежно від громадянства), які 
прибули до України з Республіки Польща, можливості легального перебування 
на території України протягом 18  місяців з дати набрання чинності таким за -
коном. Громадяни Республіки Польща, які закон но перебувають на території 
України , матимуть право на працевлаштування в Україні, здійснення госпо -
дарської діяльності на території України, навчання в закладах освіти в Україні, 
медичне обслуговування на території України на тих самих умовах, що й гро -
мадяни України, а також на окремі соціальні виплати.  
За наслідками обговорення комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону України «Про встановлення правових та 
соціальних гарантій для громадян Республіки Польща , які перебуваю ть на тери -
торії України»  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення цього законопроекту. Прошу 
записатис я на виступи , хто бажає : два – за, два – проти .  
Слово надається Соломії Анатоліївні Бобровській, фракція політич ної 
партії «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Переда йте, будь ласка, слово  Наталії Піпі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Романівна Піпа.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з  питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос») . Дорогі українці ! Дорогі брати і се стри поляки ! 
Звичайно, що цей законопроект насамперед  про вашу і нашу підтримку, про 
розуміння, яке змінило ці дні , про ті непорозуміння, які у нас були і відійшли на 
задній план . Зараз ми усвідомлю ємо наскільки стали  ще ближчі, ніж були, що ми 23 єдина  європ ейська родина. І цей законопроект про подяку  за поміч, яку ви нам 
надали у ці найважчі дні нашого життя . 
Через Польщу пройшло 6 мільйонів українців, на сьогодні  там перебуває  
3,5 мільйон а. Для Республіки Польщ а з населенням близько 40 мільйонів це ве -
лика кількість людей , і хто бував  там, той бачив, як багато українців у Польщі . 
Ми дякуємо за підтримку і за ці прийнят і рішення . 
Але, щоб такий  закон  почав діяти , проект  треба доопрацювати і внести 
зміни в інші профільні закони. Якщо не буде цих змін, то цей з аконопроект не 
буде діяти  належним чином. Тому я закликаю авторів і відповідні міністерства 
доопрацювати його і зробити заяву, яку ми проголошуємо  цим законопроект ом, 
дійсністю.  
Тому за вашу і нашу свободу, за наше спільне європейське майбутнє і за 
падіння  та капітуляцію останньої «імперії зла ».  
Дякуємо, брати і сестри  поляки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Слово надається Григорію Михайловичу Немирі , фракція політичної 
партії Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Михайл ові Цимбалюку.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановні  народні депутати ! Ми не перестаємо дякувати великому братському 
польському народу за ту допомогу, яку українці відчули з перших днів широ -
комасштабної війни Російської Федерації проти України. Саме тоді мільйони 
українців отримали підтримку на території Республіки Польща. Президент Рес-
публіки Польщ а Анджей Дуда 12 березня цього року підписав Закон «Про допо -
могу громадянам України у зв’язку  зі збройним конфліктом на території цієї 
країни» . 
Законопроект, який ми сьогодні розглядаємо, є вкрай символічни м і по-
трібни м, але , на нашу думку , запізніли м. Цим законопроектом ми надаємо право 
громадянам  Республіки Польщ а, які перебувають або мають баж ання перебу -
вати на території України, на ті дзеркальні переваги і пільги, які надаються 
українцям, які перебували і сьогодні перебувають на території Польщі. Це і пра -
во відкриття бізнесу, і право перебування на території України тому профе -
сорсько -виклад ацькому складу, який має бажання працювати у в ишах України , 24 тим м едичним працівникам, які мають бажання надавати практичну фахову 
медичну допомогу на території України.  
Ще раз підкреслюю, дуже символічно і важливо, щоб братня Республіка 
Польща, її влада , а також громадяни -поляки  відчули, що українці вміють бути 
вдячними. Ми ще раз дякуємо за те, що і сьогодні понад 3  мільйон и українців 
живуть, працюють і користуються благами в Польщі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у.  
Слово надається Павлу Андрійо вичу Бакунцю, група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ша-
новний  пане Голово! Шановні народні депутати ! Дорогий український народе ! 
Дорогий польський народе! Ідея надання нашим добрим сусідам, нашим уже 
давнім «адвокатам » у Європейському Союзі , громадянам Республіки Польща, 
які перебувають на території України, особлив ого статусу – це, однозначно, важ -
ливий крок у сучасних історичних стосунк ах дв ох дружніх сусідніх народів. 
Це дзеркальне рішення, подібні права  мають українські громадяни в Республіці 
Польща, які, на жаль, виїхали у зв ’язку з війною, і їх там понад три мільйони.  
Звичайно, що ці дружні стосунки  з’явилися задовго до того, як в україн -
ському небі почали літати ракети окупанта. Ці дружні стосунк и з’явилися не 
лише на рівні керівників держав, парламентів, а й на рівні місцевих громад , 
таких як Кольбуди, Венгож ево, Ярослав, Любачів і сотень інших, на рівні 
підприємств, таких як польське підприємство «Снєжка –Україна », яке є соціа -
льно  відповідальним  бізнесом в  Україні уже понад 10  років , на рівні громад -
ських організацій, таких як Мартін Петровський , як ксьондзи,  які багато допо -
магають українцям у Республіці Польща.  
Звичайно, що ми з великою повагою ставимося до сусіднього народу, 
з  яким уже багато років маємо дружні стосунк и, і низьк о уклон яємося йому за  
допом огу в цей особливий час . Ми  приймаємо цей проект з акону про особливий 
статус громадян Республіки Польща в Україні для того, аби трішки покращити 
їх можливості у веденні бізнесу, працевлаштуванні, отриманні освіти і в житті 
на території нашої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна. Я так розумію, що вона пере -
дає слово пану Миколі Княжицькому. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Колеги, це справді дзеркальний закон опроект , яки м повторю ються  
ті пільги і т а допомог а, що поляки надають українцям. Ми щиро вдячні 25 і Президенту Республіки Польщ а, і уряду, і представникам усіх політичних 
партій, влади, опозиції та суспільства з а підтримку українців.   
Я хочу також подякувати уряду і Президенту України за внесення цього 
закон опроект у, який  є надзвичайно важливи м і перспективни м для нас. Але 
звертаю вашу увагу, пане Миколо Точицький … Пане Миколо Точицький ! Одну 
хвилинку, будь ласка . Я хочу звернути вашу увагу і  вашу , шановна президі є, що  
тут є одна недоречність, тому що в цьому закон опроект і зазначе но, що грома -
дяни Республіки Польщ а мають право перебувати у нас 18  місяців з дня набран -
ня чинності таким законом. Тобто той, хто приїд е через півроку, зможе бути тут 
відповідно 12  місяців або менше. Натомість т і, хто працює, наприклад лікарі , 
отрим ають пільги  на 18  місяців.  
Не хочеться переходити до другого читання, бо , справді , важливий зако -
нопроект . Внесі ть техніко -юридичну правку і усуньте  слова: «з дня набрання 
чинності цим Законом », тому що в закон опроект і написано колізійно, краще це 
усуну ти зараз або подати  проект на друге читання . Порадьтеся, будь ласка, 
з Головою Верховної Ради України і прийміть рішення , інакше це не буде діяти. 
Загалом давайте зараз це виправимо і п рийме мо законопроект  за основу 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми домовилися, що голосуватимемо  
законопроект за основу і буде час на його доопрацювання , бо там ще є деякі 
речі, які між першим і  друг им читаннями маємо прибрати.  
Шановні колеги, чи бажає ще хтось виступити щодо  цього законопроекту? 
Не бажає. Можемо голосувати. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прийнят тя 
проект у Закону «Про встановлення правових та соціальних гарантій для гро -
мадян Республіки Польща, які перебувають на території України » (№ 7550) за 
основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів голо -
сувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  
наполовину строк ів подачі пропозицій  і поправок для підготовки до другого 
читання законопрое кту № 7550 . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 26 Шановні колеги , далі ми домовилися  розглянути  ще один законопроект 
у першому читанні і після цього перейдемо до кадрового питання , а потім ого -
лосимо перерву для прийняття рішень. Прошу не запізнюватися після перерви, 
тому що одразу перейдемо до розгляду питання.  
Шановні колеги , на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесен -
ня змін до Зако ну України «Про публічні закупівлі » та інших законів України 
щодо здійснення оборонних та публічних закупівель на період дії правового 
режиму воєнного стану » (№ 7163 ).  
Ставиться на голосув ання  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ється  до слова голов а Комітету з питань економічного розвитку 
Наталух а Дмитр о Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  
політична партія «Слуга народу») . Колеги, вітаю! Думаю, що не варто приді -
ляти надто багато часу опису того , в якій ситуації ми всі перебуваємо  з лютого. 
Жодна європейська країна , в принципі , на суч асному етапі свого існування 
не стикалася з подібними пит аннями щодо врегулювання закупівель в умовах 
активних бойових дій на своїй території. І тому абсолютно очевидно, що ані 
європейське, ані українське законодавств о не містить жодних алгоритмів дій 
стосовн о закупів ель під час війни. Відповідно у нас законопро екти про публічні 
закупівлі і про оборонні закупівлі, як  би це смішно не звучало, теж розраховані 
на мирний час і їх нормами  прямо не регламентують ся правила поведінки 
у сфері закупів ель під час воєнних дій.  
Кабінет М іністрів України 28 лютого прийняв пос танову № 169, а 2  берез -
ня – № 185, згідно з як ими оперативно втрутився у сферу закупівель і забезпечив 
її функціонування в нових в оєнн их реаліях. Однак виникла суто юридична колі -
зія між вказаними рішеннями уряду і законами з питань закупівель. І, власне,  
законопроект ом № 7163 цю колізію намага ються усунути . Ним  пропонує ться 
внести ряд змін до законодавства , визначивши, що на період дії правового 
режиму воєнного стану, підкреслюю  це, особливості здійснення оборонних та 
публічних закупівель визначаються Каб інетом Міністрів України, при цьому 
зазначивши правомочність укладених договорів (контрактів ) у період до прий -
няття такого закону.  
Комітет рекомендував Верховній Раді України за результатами розгляду 
законопроекту в  першому читанні прийняти його за основ у, скоротивши строк 27 подання поправок і пропозицій  наполовину . І у разі, якщо у фракці й і груп  
будуть зауваження та застереження, пропонується доопрацювати закон опроект 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Андрійовичу.  
Шановні колеги, прошу  записатися  на виступи  для обговорення цього 
законопроекту : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Рущишину Ярославу Івано -
вичу, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради Укра їни з  пи-
тань  економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Ярославу 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Це т ой рід -
кісний  випадок, коли навіть виключення із закону про ProZorro  ми підтримуємо. 
Справді, ва жлива ініціатива, що приводить по факту законодавство у відповід -
ність із постанов ами Кабінету Міністрів  України . Так чи інакше, але нам справді 
треба адаптовувати закупівлі під військові потреби, зокрема , для того щоб не 
було публічних даних щодо певних з акупівель.  
Ми будемо підтримувати цей законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Данилу Олександровичу Гетманцеву, фракція «Слуга 
народу ».  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та м итної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Прошу передати 
слово Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Андрійович Наталуха.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, колеги , і дякую , Даниле Олександров ичу. Хотів 
ще зазначити, що в нас були дос ить тривалі дебати , які стосувалися  питання 
обмеж ення  будь -якого доступ у до публічної інформації стосовно процедур 28 закупів ель щодо постачальників, навіть щодо учасник ів, для того , щоб убез -
печити їх.  Але надавалися  різні зауваження і застереження, що обмеження 
такого доступу може призвести до певних корупційних ризиків і так далі, і тому 
подібне.  
Тому одним із запропонованих рішень було , власне, передання ц ього 
питання  в управління Кабінету Міністрів України і визн ачення його  відпові -
дальн им колективн им орган ом за реалізацію цієї політики. Але у разі, якщо до 
другого читання буде знайдено порозуміння щодо захисту інформації стосовн о 
постачальник ів, які беру ть участь у публічних закупівлях , думаю, що  ми можемо 
визнач ити це також і на рівні закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ніні Петрівні Южаніній, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (зага льнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу 
передати слово Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Пане Голово ! Шановні колеги ! Цей 
законопроект – це той випадок, коли хочеться підписатис я під кожним словом 
Головного науково -експертного управл іння Апарату Верховної Ради України .  
Мета законопроекту, безумовно, зрозуміла і правильна, емоція, напевне, 
теж. Але сама суть запропонованих змін є недалекоглядною і позбавленою 
державницької позиції. Це думка багатьох колег навіть під час дискусії, яка 
відбувається в залі. Чому? Положення цього законопроекту не має тимчасов ого 
характер у, зміни вносяться в чинні закони безповоротно, поки не буде прийнят о 
інший закон. А потім потрібно буде тим, іншим  законом  провести скасування. 
Це дуже поганий сигнал, що нівелює величезні масштаби роботи щодо запро -
вадженн я прозорих закупівель, яку було здійсне но за попередні роки і підтри -
мано європейським вектором нашої країни.  
Що було б доцільно зробити? Тимчасово, на час дії режиму воєнного 
стану, змінити механізм зак упівель окремих категорій товарів і робіт так, щоб 
закупівлі  відбува лися максимально швидко і ефективно , а найголовн іше – 
прозоро в питанні  витрачання державних коштів. Такий формат вітається. Тоді 
як через прийняття  запропоновано го проект у, на жаль, існує  велика ймовірність 
корупції в період війни.  29 З огляду на зазначене наша фракція не готова підтримувати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя та мир». Будь 
ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верх овної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, пане Голово.  Розуміючи 
всю складність сьогодення, відповідні повноваження Кабінету Міністрів Украї -
ни можна довірити виключно на період дії режиму воєнн ого стану.  
Дякую. Прошу перейти до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Шановні колеги, ніхто більше не бажає висловитис я? Тоді п ереходимо 
до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зай няти свої місця. Шановні 
колеги, переходимо до прийняття рішення. Готові?  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі » та інших законів 
України щодо здійснення оборонних та п ублічних закупівель на період дії пра -
вового режиму воєнного стану » (№ 7163) за основу .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Ставиться на голосування пропозиці я про  скоро чення  наполовину стро -
ків  подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  законо -
проекту № 7163 . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до кадрового питання про звільнення 
з посади Голови Служби безпеки України.   
Шановні народні депутати , відповідно до статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належить звільнення з посади за поданням 
Президента України Голови Служби безпеки України.  
Президентом України відповідно до пункту  14 частини першої статті  106 
Конституції України 18 липня 2022  року було внесено до Верховної Ради 30 України подання про звільнення Баканова Івана Ге ннадійовича з посади Голови 
Служби безпеки України. Відповідні матеріали вам надан о. 
Шановні колеги, ставиться на голосування  пропозиція про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання.  
До слова для доповіді запрошується народний депутат України, представ -
ник Президента України у Конституційному Суді України Федір Володими -
рович Веніславський. Будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , предст авник Президента України у Консти -
туційному Суді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Як зазначив Голова Верховної Ради  України  пан Руслан Стефанчук , 
відповідно до пункту  121 статті  85 Конституції України до повноважень Верхов -
ної Ради України належить призначення на посаду та звільнення з посади  за 
поданням Президента України Голови Служби безпеки України. Відповідно до 
пункт у 14 частини першої статті  106 Конституції України до повноважень Пре -
зидента України належить  внесення подання про призначення на посаду та 
звільнення з посади Голови Служби безпеки України.  
Президент України у повній відповідно сті зі  своїми конституційни ми 
повноважен нями , скористав шись конституційними положеннями, що я зазначив, 
вчора вніс на  розгляд Верховної Ради України подання  про звільнення з посади 
Голови Служби безпеки України пана Баканова.  
Прохання підтримати це подання Президента  України та  проголосувати 
за звільнення пан а Баканова з посади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Шановні народні депутати,  слово для співдоповіді надається голові 
Комітету з питань національної безпеки, об орони та розвідки Завітневичу Олек -
сандру Михайловичу. Будь ласка, Олександр е Михайлович у. 
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Вітаю , колеги! Відпо -
відно до доручення Комітет  Верховної Ради України з питань національної 
безпеки, об орони та розвідки на своєму засіданні 19  липня 2022  року розглянув 
поданий Президентом України проект Постанови Верховної Ради України «Про 
звільнення Баканова  І.Г. з посади Голови Служби безпеки Укр аїни» (№ 7564  від 
18 липня 2022  року).  31 За результатом обговорення комітет ре комендує Верховній Раді 
України  включити проект Постанови Верховної Ради України «П ро звільнення 
Баканова  І.Г. з посади Голови Служби безпеки України » (№ 7564) , поданий  
Президентом України , до порядку денного  сьомої  сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання та за результатами розгляду прийняти його  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Михайловичу.  
Шановні колеги, прошу представників депутатськ их фракці й і груп запи -
сатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається Саврасову Максиму Віталійовичу , фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Володимиру 
Ар’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Так буває: раніше Баканов ловив 
«чортів », сьогодні сам Баканов став «чортом », але не просто став «чортом », 
а й розвів  «чортівню » у Службі безпеки України , як ми бачимо  (Шум у залі) . 
Я цитую Президента  України , якщо ви пам ’ятаєте, це цитата Верховного Голов -
нокомандувача.   
Я хочу нагадати лише одн у річ: у жовтні 2020  року був підписаний Указ 
Президента України «П ро призначення О.Кулініча начальником Голов ного 
управління  Служби безпеки України в Автономній Республіці Крим».  Цей такий 
собі Кулініч був невипадковою фігурою і 15  років не займав ся в СБУ нічим. 
Ще він вирішував  певн і справи у виборчому штабі Зеленського в 2019  році, 
зокрема атак ував політичних опонентів. А те, чим займалася СБУ останнім 
часом , під час війни , – це не стільки боротьб а з ворогами, скільки переслі -
дуваннями політичних  опонентів, зокрема лідер а «Європейської солідарності » 
Порошенк а, за яким  постійно ходила військова контррозвідка.  
Коли ми бачили, як арештованого СБУ російського кума змушували 
фактично оббріхувати політичних опонентів, руйнуючи політичну єдність …  
Так, сьогодні час звільняти Баканова, але запитання в іншому : чи буде 
новий Голова С лужби безпеки України  працювати на Україну , чи він буде 
працювати на Офіс Президента  України ? Якщо він буде працювати на Офіс 32 Президента України , це – зрада. А сьогодні ми всі маємо об ’єднатися навколо 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Піпі 
Наталії Романівні, фракція «Голос ». 
Друзі, не тягніть, я надаю їй слово, а вона передає вам, така процедура.  
 
ПІПА  Н.Р.  Прошу передати  слово  Рахманіну Серг ію. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рахманін Сергій.  Будь ласка . 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, Руслан е Олек сійович у. 
Шановні колеги , думаю, що тут , у залі, не знайдеться жодної людини , в якої 
не виникло б запитань до Служби безпеки України, до її дій до війни і під час 
війни, особливо до тих департаментів і служб, які безпосередньо займалися 
контррозвідкою.  Але, на превеликий жаль, відповіді на ці запитання ми так і не 
отримали  і, я так розумію, не отримаємо, тому що Іван Геннадійович Баканов не 
зголосився їх дати  ані в закритому режимі на засіданні профільного комітету, ані 
перед Верховною Радою  України , яка, н агадую, його звільняє , як і призначає на 
посаду . І насправді , не залежно від того, хто буде обраний його наступником  на 
посаді  Голов и Служби безпеки України , ці запитання залишаться без відповіді. 
На жаль, підозрюю, що з ’являться нові запитання. І тому так а процедура позбав -
лена будь -якої логіки так само, як і позбавлені будь -якої логіки були дії певних 
посадовців Служби безпеки  України .  
На щастя, дякувати  українському народові та Богові, у нас невелика кіль -
кість колаборантів , але є ті, хто пішов на співп рацю з ворогом, до них були 
питання у громадськості, у виборців, у журналістів, але чомусь не було у пред -
ставників спецслужби. І це знову -таки потребує аналізу і звіту, як потребує 
аналізу і звіту те, чому представники певної церкви у нас чомусь поводилис я як 
агенти ворожої держави, а не як люди, які відсторонені від держави, не як пас -
тирі і не як патріоти.  
Усі ці питання дуже хотілося б поставити певним керівникам, насамперед 
очільнику Служби безпеки України.  
З огляду на те, що звіту Голови Служби безпе ки України  не буде і пояс -
нень також  фракція «Голос » не буде голосувати за цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Павлішу 
Павлу Васильовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 33 ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Р ади України з  питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Шановний пане Голово, прошу передати слово 
Мар’яні Безуглій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яна Безугла.  Будь ласка . 
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступн ик голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Колеги, одразу зазна чу, 
що за ці роки у Служби безпеки України були історії успіху,  зокрема це інфор -
маційна боротьба і взагалі боротьба з російською пропагандою і носіями росій -
ської пропаганди.  Ви знаєте, що вдалося і як вдалося, і це дійсно безпосередньо 
сприяло покращенню безпекового середовища у форматі підготовки до повно -
масштабно ї агресії.  
Однак існує  дуже багато проблем. І ці проблеми, зокрема, з російськими 
агентами як у Службі безпеки України, так і взагалі в нашій державі, загостри -
лися, коли Росія намагалася максимально швидко здійснити агресію і захопити 
нас. Наразі ці проб леми досліджуються, і ми маємо робити висновки.  
Не можна говорити , що не було ефективної роботи, вона була, є і інтенси -
фікується. Зокрема, та реорганізація в Службі безпеки України, яка провод иться, 
спрямована  на посилення контррозвідувального напряму, і  ми бачимо резуль -
тати. Треба йти вперед.  
Колеги, я прошу підтримати це рішення і  з розумінням того, що , дійсно, 
ми не отримуємо відповід ей, Голова Служби безпеки України не надав звіт комі -
тету, але ми маємо надалі здійснювати, інтенсифікувати свій нагля д, отри мувати 
звіти і покращувати законодавство.  
Реформа СБУ триває, її  буде удосконалено, бо  це безпека нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу.  
Шановні лідери фракцій  і груп  чи представники тих фракцій  і груп , які не 
виступали, ви будете ще брати слово, чи вже можемо переходити до прийняття 
рішення? Тоді Нестор Іванович…  Хто? Від фракції «Батьківщина » буде  хтось 
виступати ? Ні, не буде. Після виступу Нестора Івановича переходимо до прий -
няття рішення. Прошу зап росити народних депутатів до зал у.  
Нестор е Іванович у, будь ласка.  
 34 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Сього-
дні дуже напружений і відповідальний порядок денний , тому  прошу перейти 
до розгляду питання по суті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нест оре Іванович у, ми саме  це і робимо . 
Шановні колеги, ми вже розглянули питання по суті  і переходимо до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, відповідно до статті  85 Конституції України став иться  
на голосування пропозиція про прийняття проекту Постанови «Про звільнення 
Баканова  І.Г. з посади Голови Служби безпеки України » (№ 7564 ) у цілому . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Ви прямо чародійник, ви знаєте.  
Покаж іть по фракціях  і групах . 
Шановні колеги, як ми і домовлялися …  
Олександр е Сергійович у, зачитайте  заяву . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла заява від фракції « Слуг а народу » і депутат -
ської групи «Довір а» з проханням оголосити на півгодини  перерв у, яку вони 
готові замін ити на виступ.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Одне питаннячко. Скажіть, будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перерва без заміни на виступ.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Перерва б ез заміни на виступ.  
Сергі ю Костянтин ович у, ви починаєте зараз і ми збираємося …  
Шановні колеги, збираємося в залі о 12  годині 30 хвилин  рівно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як головуючий , ще беремо перерву. Ну, а як?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться , шанов ні колеги, 30  хвилин – фракції, 30  хви-
лин – головуючий.  Які є запитання? Нема є, правда?  
Отже, діємо  таким чином: рівно о 12  годині 30 хвилин  повертаємося до 
залу і продовжуємо  нашу роботу.   35 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, перерв у заверш ено. 
Ми продовжуємо наше засідання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця. 
Переходимо до кадрового питання про надання згоди на звільнення з посади 
Генерального прокурора.  
Шановні народ ні депутати, згідно зі статтями  85 та 1311 Конституції 
Укра їни до повноважень Верховної Ради України належить надання згоди на 
звільнення з посади Президентом України Генерального прокурора.  
Відповідно до пункту  11 статті  106 Конституції України Президент 
України вніс пропозицію до Верховної Ради України про нада ння згоди на 
звільнення Венедіктової Ірини Валентинівни з посади Генерального прокурора. 
Відповідні матеріали вам надан о.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою.  
Готові до голосування? Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання.  
До слова для доповіді запрошується народний депутат України , представ -
ник Президента України у Конституційному Суді України Федір Володими -
рович Веніславський.  Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні народні депутати! Шановний пане 
Голово! Шановні присутні! Відповідно до пункту  25 частини першої статті  85 
Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить надання 
згоди на призначення на посаду т а звільнення з посади Президентом України 
Генерального прокурора. Відповідно до пункту  11 статті  106 Конституції Украї -
ни Президент України призначає  на посаду та  звільняє з посади за згодою 
Верховної Ради України Генерального прокурора.  
У повній відповід ності зі своїми конституційни ми повноважен нями  
Президент України сьогодні вніс на розгляд Верховної Ради Ук раїни подання 
про звільнення з посади Генерального прокурора Венедіктової  Ірини 
Валентинівни.  
Прохання підтримати це подання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, до слова запрошується Генеральний прокурор 
Ірина Валентинівна Венедіктова. Виступ д о 5 хвилин, Ірин о Валентинівн о. 
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., Генеральний прокурор . Шановні друзі, доброго дня! 
Сьогодні в нас такий час і, мабуть, у цей час треба приймати серйозні рішення. 36 Триває  війна , і хочу сказати, що пишаюс я тією систем ою прокуратури, яку 
я залишаю. Дуже вас усіх прошу подивитися, щоб ця стабільна система після 
цієї президентської реформи, яку ви провели, і ми її закінчили безпреце дентно, 
за два роки переатестували  і перезавантажили систему, стала спроможною 
і  показала результат. Ця система була підготовлена до війни, і ми вберегли 
максимально все, що могли вберегти , тому цей стабільний стержень треба 
зберігати.  
Щодо  наших пріорит етних напрямів. Ви знаєте, що робота, яка стосу -
валася питань національної безпе ки, державн ої зради, диверсант ів, колабораціо -
ністів – це також був наш пріоритетний напрям. Я майже кожні два дні виходила 
і звітувала перед суспільством у телемарафоні.  
Щод о прокурор ів. З 15  тисяч осіб у нас п ’ять прокурорів, які залишилися 
працювати на колаборантів, і три державн і службовці, що відповідає  0,03 від-
сотка працівників . Вважаю, що це взагалі велика заслуга реформованої системи 
прокуратури.  
Щод о пріоритет ів. Це воєнні злочини,  і ви маєте слідкувати, щоб усі 
ці  негідники, які ґвалтували, вбивали, стріля ли по цивільній інфраструктурі , де 
є вбиті діти, були притягнуті до відповідальності. На сьогодні ми зробили все, 
щоб це відбувалося. У нас є мобільні групи  з різн их експертів , які працюють на 
місцях, ми маємо  відпрацьован у методологі ю. Тому дуже важливо рухати ці 
напрямки.  
Наступне. Ви бачите, що питання подолання корупці ї – це пріоритет для 
держави. Я сьогодні рада вітати, що комісія затвердила голову Спеціалізова ної 
антикорупційної прокуратури . У нас є два вороги. Перший в еликий ворог – це 
Російська Федерація, яка реально непростий для нас опонент на всіх фронтах: 
і  на в оєнному , і на юридичному (наголошую ще раз на цьому, нам треба 
працювати), і на економічному. Зараз усе буде , зокрема,  у ваших руках , пиль-
нуйте за цим. І друг ий – це внутрішні процеси в державі. Ви м аєте стабілізувати 
максимально все, що відбувається в державі, захистити громадян, які сьогодні  
працюють у тилу, захистити бізнес , діяти реально, руха тися далі за всіма напря -
мами, вичищ ати всюди. Сам е очищення всіх систем – це головне.  
Прокуратура розпочала процес залучення до В ищої ради правосуддя . 
Ми відкрили конкурси. Будь ласка, придивляйтеся, що відбувається, максималь -
но дотрим уйтеся верховенств а права.  
Мене запитували на засіданні комітет у і я хочу це запитання зняти : чи мав 
Президент України зробити таке подання? Так, Президент України мав право на 
таке рішення. Тому я вважаю, що на сьогодні солдат в окопі не має думати про 
владу і що там у вл аді відбувається. Ми маємо бути єдині, як ніколи.  
Нагадую ще раз: наш их людей вбивають як військов иків, так і цивільних , 
і дітей за шанс для майбутніх поколінь. І це наше з вами спільне завдання, щоб 
цей шанс не про ґавити і час перемоги настав  якнайшвидше . 
Дуже дякую. Готова відповідати на запитання.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірино Валентинівно, без запитань, у нас скорочена процедура. Ми дякуємо 
вам за вашу роботу , і удачі.  
Шановні народні депутати, для співдоповіді запрошується голова Комі -
тету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності Сергій Костян -
тинович Іонушас. Сергію Костянтиновичу, будь ласка.  
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політи чна партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні колеги! Комітет з пи -
тань правоохоронної діяльності на позачерговому засіданні розглянув поданий 
Президентом України проект Постанови Верховної Ради України «П ро надання 
згоди на звільнення Президентом Украї ни Венедіктової  І.В. з посади Генераль -
ного прокурора » (№ 7567 ) і за результатами розгляду запропонував Верховній 
Раді України визначитис я шляхом голосування щодо надання згоди на звіль -
нення Венедіктової Ірини Валентинівни з посади Генерального прокурора.   
Шановні колеги, ви почули Ірину Валентинівну, її державницьку позицію, 
тому  я вважаю за необхідне зазначити, що комітет це рішення підтримав, прошу 
і зал підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Костянтинович у.  
Шановні народні депутати, прошу представників депутатських фракцій 
і груп записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається Михайлу Леонтійовичу Бондарю, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Я т ак розумію, що буде виступати Артур 
Володимирович?  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська со лідар -
ність») . Так, передайте, будь ласка, слово Артуру Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Позиція фракції «Європейськ а солі-
дарн ість» – Україна має бути членом Європейського Союзу. Угода про асоціа -
цію, безвіз, зон а вільної торгівлі, статус кандидата, але ключове на нашому 
шляху – це Копенгагенські критерії, демократія, верховенство права, свобода 
слова, захист прав людини. Усі знають, що демократія – це насамперед  про-
цедури, а  верховенство права – це найперше  повага  до конституції. Натомість, 
що ми  бачимо зараз? Продовження узурпації влади Офісом Президента і попліч -
ником Януковича паном Татаровим.  38 Я аж ніяк не є прихильником пані Венедіктової і не представляю полі -
тичну силу, яка її призначала. Але спочатку неконст итуційне відсторонення, 
сьогодні неконституційне подання. У Конституці ї України  чітко зазначено:  «До-
строкове звільнення з посади Генерального прокурора здійснюється виключно 
у випадках і з підстав, визначених цією Конституцією та законом ».  
Є три підстави : несплата аліментів (можливо, не сплачувала ), рішення  
Вищої ради правосуддя  (його немає ), заява за власним бажанням (теж немає ). 
Жодної підстави для звільнення немає. Окрема процедура – 150 підписів народ -
них депутатів , які  мають направлятися  до Верховн ої Ради України, а не до 
Президента  України , теж нелегі тимна історія. І основн е запитання: навіщо це 
робиться? Щоб продов жити і  повністю узурпувати всю владу в Офісі Прези -
дента  України;  щоб зруйнувати , на мою думку, легітимність конкурсу і призна -
чення кері вника САП ; щоб посилити проросійський блок у силовій вертикалі. 
Думаю, усі здогадуються, кого хочуть призначити на цю посаду в Офісі Прези -
дента  України . І нарешті знову принижується Верховна Рада  України .  
Багато з вас пам ’ятають, що я говорив перед вторг ненням . Усе справди -
лося. Даю щиру пораду : не підтримувати узурпацію влади Офісом Президента  
України , бо наслідки можуть бу ти дуже погані.   
Колеги, дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Швачку 
Антону Олексійовичу, фракція політично ї партії «Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань свободи 
слова  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Прошу передати слово Іонушасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Костянтинович Іонушас . 
 
ІОНУШАС  С.К.  Шановні колеги, ми щойно  почули нашого колегу 
Артура Герасимова з  фракції  «Європейська солідарність»  стосовно того, що 
немає повноважень чи є повноваження. Я хочу вам зацитувати норму Консти -
туції України, де чітко зазначено : «Прокуратуру в  Україні очолює Генеральний 
прокурор, якого призначає на посаду та звільняє з посади за згодою Верховної 
Ради України Президент України ».  
Крім того, до повноважень Верховної Ради  України  згідно з пункт ом 25 
статті  85 Конституції  України  належить надання з годи на призначення на посаду 
та звільнення з посади Президентом України Генерального прокурора. До того ж  
є профільний Закон України «Про прокуратуру » відповідно до частин и третьо ї 
статті  63 якого зазначено, що Президент України подає до Верховної Ради 
України письмове подання про надання згоди на  звільнення з посади Гене -
рального прокурора. Тому всі законні підстави для цього є.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Перепрошую, Артур е Володимирович у, це було звертання  до вас , а не 
образа. Артур е Володими рович у, давайте я перетранслюю. Хто хоче, почитайте 
закон. Думаю , що всі прочитали (Шум у залі) . А як звертатися до людини, якщо 
не згадувати її прізвище, ім ’я та по батькові ?  
Я дуже рекомендую всім, хто повчає, по читати  Регламент  Верховної Ради 
України , там зазначе но, що слово для репліки надається у разі, коли це ображає 
особу. Якщо вас ображає звер тання до вас по імені і по батькові , то я пере -
прошую.  
Юрчишин Ярослав Романович , фракція  «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Свого часу спеціальний 
державний прокурор у Перу Хосе Угас , запрошений на роботу Президентом 
Фухіморі, сказав фразу , що він не буде солдатом президента , а зроб ить те, що 
вимагатиме закон.  
І дуже прикро, що , хвалячись реформою, а це чи не єдине змістовне, що 
було сказано у звіті пані Генеральн ого прокурор а, не було проведено аналіз  
того, наскільки прокуратура стала незалежною. Ми зар аз є свідками того, що 
прокуратура стала ще більш залежною, коли фактично незаконну процедуру 
виправдовує один із головних юристів країни – Генеральний прокурор.  
Насправді, продовжуючи дискусію колег, у Законі України «Про проку -
ратуру » зазначено вичерпни й перелік підстав для звільнення Генерального 
прокурора з адміністративної посади Президентом України за згодою Верховної 
Ради України : 1) у зв’язку з поданням заяви про дострокове припинення  повно -
важень  на адміністративній посаді за власним бажанням  (її немає ); 2) на підставі 
подання відповідного органу, що здійснює дисциплінарне провадження , або 
Вищої ради правосуддя (цього немає ); 3)  у разі наявності заборгованості зі 
сплати  алімент ів. Повноваження Генерального прокурора припиняються у  разі 
висловлення недовіри Верховно ю Радою України – 150 голосів. Тобто , власне, 
за вичерпн ого переліку обставин. Жодної підстави немає.  Друзі, якщо ви – 
парламент, не підтримуйте порушення закону.  
Фракція «Голос » не буде голосувати за відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нест ор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя  
та мир ». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановний пане головуючий . Президент України 
визначився щодо  цього питання . Хочу нагадати, що в Україні нині діє в оєнн ий 
стан. Враховуючи всі ці обставини , прошу поставит и проект постанови  на голо -
сування.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення? Давайте 
поки народні депутати збира ються, надамо 30 секунд Артуру Володимировичу, 
бо згадали його прізвище .  
Будь ласка, Артур е Володимирович у.  
А я прошу на ступних промовців  не вживати індивідуалізуючих ознак 
народних депутатів України. Можна сказати : попередній доповідач  або цей, 
якщо низький рівень культури  (Сміх у залі) , або використовувати займенники. 
Але, будь ласка, не вживайте... Тому що виникає  непотр ібний конфлікт.  
Артур е Володимирович у, будь ласка,  не вважайте це  за образу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Шановні колеги, по -перше, рішення комі -
тету – на розсуд залу . Комітет  не підтримував  це рішення , зазначено  – на розсуд 
залу.  
І, по-друге, я цитую Конституц ію України : «Строк повноважен ь Гене -
рального прокурора становить шість  років. О дна й та ж особа не може обіймати 
посаду Ген ерального прокурора два строки поспіль.  
Дострокове звільнення з посади Генерального прокурора здійснюється 
виключно у випадках і з п ідстав визначених цією Конституцією та законом ».  
Отже, т ри підстави: подання Вищої ради правосуддя , заява за власним 
бажанням і наявність заборгованості зі сплати алімент ів. Ну, можливо, не спла -
чувала  аліменти . Але, наскільки я знаю, вона нерозлучена, як  вона могла 
сплачувати і кому?   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний доповідачу.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено, переходимо до прий -
няття рішення. Будь ласка,  займіть свої місця.  
Відповідно до пункту  25 частини першої статті  85, частини третьої 
статті 1311 Конституції України став иться  на голосування пропозиція про прий -
няття проекту Постанови «Про надання згоди на звільнення Президентом 
України Венедіктової  І.В. з посади Генерального прокурора » (№ 7567 ) у цілому . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили  розгляд цього питання.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. На ваш розгляд пропонує ться проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання трудових 
відносин у сфері малого і середнього підприємництва та зменшення адміністра -
тивного навантаження на підприємницьку діяльність (№ 5371 ).  41 Шановні колеги, запрошу ється на трибуну Галин а Миколаївн а. Це друге 
читання. Там будуть поправки від народних депутатів з фракції «Батьківщин а», 
я так розумію, чи буде заміна… І будуть деякі поправки від к олег з фракції  
«Голос ». П’ять поправок – від колег з фракці ї «Голос » і з фракції «Батьків -
щина »… Буде із заміною на виступ, Михайл е Михайлович у? Із заміною на 
виступ. Спочатку від фракції «Голос », так?  
Юлія Клименко . Будь ласка  (Шум у залі) … Хто буде  вист упати ? 
Рущишин , я правильно розумію?  
Назвіть, будь ласка, одразу всі поправки, якщо можна, які ви будете 
ставити, щоб ми подивилися, чи все правильно враховано.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановний пане Голово, у мене дев’ять поправок. 
Прошу дати мені 3  хвилини.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3  хвилини.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправки  16, 24, 46, 53, 55, 93, 142, 172.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 3  хвилини.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Дуже дякую. Насамперед я  хочу підтримати авторів 
закон опроект у, нарешті ми починаємо цю комуністичну кригу у наших трудових 
відносинах  пробивати. Розп очну , можливо, здалеку , але це фундаментал ьна 
поправка  55, на яку я всіх закликатиму  звернути увагу .  
Найперше , у статті  1 Конституці ї України зазначено , що ми – соціальна 
країна, тобто людина є метою нашої держави , нашою ціллю. І це нормальн о, 
коли ми обст оюємо захист людини від різних інституцій і таких, зокрема , як 
держава, оскільки є величезний апарат юристів, бюрократів, і цю людину треба 
захистити. Тому ми маємо таке поняття, як презумпція винуватості у стосун ках 
з людиною.   
За комуністичних часів, коли роботодавцем була держава, це нормально. 
Наше трудове законодавство саме ц им керу валося . Але – о, диво! – сьогодні, 
виявляється, роботодавцем може бути інша людина, яку теж треба захищати, 
захищати нормами Конст итуці ї України . І – о, диво! – я вам скажу, що буржуй, 
виявляється, також людина. Крім  того, цей буржуй може бути українцем. На 
жаль, нині буржуї здебільшого  поляки і  німц і, які беру ть на роботу наших най -
митів у себе в країнах, проте  ми хочемо, щоб робото давець був українцем.  
Ця поправка (йде ться про поправку  55) – хорош ий момент глави, яка 
вкраплюється в наше трудове законодавство і поширює дію на всі трудові відно -
сини. У нас вони, на жаль, обмежені зарплатою у розмі рі 52 тисячі гривень. Ска-
жіть мені, будь ласка, багато таких працівників є в Україні? Це перше. І друг е – 
це обмежена кількіст ь працівників на одному підприємстві до 250 людей. 
На зустрічі з членами Європейської бізнес -асоціації  нам відразу сказали : нам  42 що, ділитися по 250  людей на підприємс тво в майбутньому? Це ми проходили, 
коли була спроще на система оподаткування, до 50  людей на одному 
підприємстві.  
Я хотів би наголосити на тому, що людину, яка наймає працівників, також 
потрібно  захищати і нада вати їй рівні умови з працівником. Це означає,  що між 
ними є домовленість  і вони ведуть свої стосунки на підставі домовленості.   
А у поправ ці 142 йдеться  про те, що ми не можемо наймати людину на 
таких договірних умовах для роботи в нічний час. Нехай люди між собою самі 
домовля ються. Не пхаймося нашим  державним кирзаком у тендітні трудові 
відносини.  
Прошу поправки  55 і 142 поставити на голосування, їх врахування  фунда -
ментально змінить трудове законодавство України. Дякую авторам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав е Іванович у, а можемо не ставити ці поправки  на голосування ? 
Ви виступили , ідемо  далі, так ? Ви хочете почути  відповідь ? І після цього  йдемо 
далі.  
Галина Миколаївна, 1  хвилина – для відповід і. Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую, пане Ярославе, за питання. Але мені 
здається, що Верховна Рада України не підтримує ці поправки так само, як і не 
підтримав комітет. У нас був законопроект № 5388 , яки м пропонувалося поши -
рити аналогічні умови на всю економіку, але його було в ідхилено . 
Для того  щоб зберегти цей законопроект і в Україні бу ло встановлено  
новий особливий режим, комітет рекомендує не п ідтримува ти ці поправки. Але 
дякую за вашу ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Шановні колеги, ми домовилис я так: 3  хвилини для виступу  бере Михайло 
Михайлович Цимбалюк замість своїх поправок, 5  хвилин – народний депутат 
Волинець Ми хайло  Якович.  
Почнемо з Волинця  – 5 хвили н, потім Михайло Михайлович – 3 хвилини, 
і після цього переходимо до голосування. Отже , шановні колеги, фактично через  
сім-вісім хвилин голосуємо.  
Народний депутат Волинець, потім – народний депутат Цимбалюк.  Будь 
ласка . 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, я є головою Конфедерації вільних 
профспілок України , підписантом Генеральної угоди , крім того, віце -президен -
том Міжнародної конфедерації профспілок.  43 Я хочу сказати, що світова спільнота, світові правозахисні організації 
у жодному  разі не сприйма ють цей законопроект як такий, що приведе до  про-
гресу у змінах трудового законодавства. На впаки , ще три тижні тому , перебу -
ваючи у Брюсселі , я мав змогу спілкуватися з депутат ами Європ ейського п арла-
менту, єврокомісаром, представниками Ради Європи.  Усі вони стурбовані тим, 
що парламент вносить на розгляд цей законопроект . Ніхто не може зрозуміти : 
навіщо , з якою метою і  в чиїх інтересах ? Це перше.  
Друге. В умовах війни, коли люд и, представники найманої праці , добро -
вільно йдуть захищати країну , це зневага до них, це неповага до 18  мільйонів 
громадян працездатного віку в Україні і до прийдешніх поколінь. Тому що змі -
нити трудове законодавство буде надзвичайно складно.  
Я чув про те , що для компромісу сьогодні пропонується , щоб протягнути 
цей законопроект , внести  поправку, що такий закон  буде діяти на період 
воєнн ого стану плюс три місяці. Хто може сказати скільки буде тривати  війна? 
Скільки буде тривати  воєнн ий стан? Це знову маніпу ляція  і обман.  
Але тут закладен о дуже неприємн ий момент,  міну, в тому розумінні , що 
передбачено, що дія такого закон у буде поширюватися на  працівників під -
приємств (установ), де чисельність колективу до 250  людей. Тобто закладається 
механізм, коли  колекти в великого  підприємств а, тисячу працівників, можна 
розділити на чотири частини, до 250  осіб, і це буде називатися малим  під-
приємств ом, аутсорсинг ом тощо, як завгодно можна назвати. І в такий спосіб  ці 
колективи будуть виводитис я з-під дії Кодексу законів про працю  України , Кон -
ституції  України , договору інтеграції України до Європейськ ого Союз у. А як же 
тоді директиви Європейського Союзу, які Україна зобов ’язалася виконувати?  
Тому парламентський Комітет з питань інтеграції України до Європей-
ського Союзу  дуже чітко  висловив свою позицію. Це також є у висновку  екс-
пертів і правозахисних організацій. Але парламент і монобільшість на це не 
зауважу ють.  
Я звер нувся до одн ієї з колег  – співавторів цього законопроекту  і запитав : 
як ви стали співавтором? Людина че сно і відверто сказала, що їй запропонували, 
у неї не було можливості ознайомитис я з текстом , але їй сподобалас я назва зако -
нопроекту. І тут також, Галино Миколаївно, є маніпуляція, тому що назва і зміст 
законопроекту не відповідають одне одному.  
Далі . Дивіться, пане спікере, пане Президенте  України , я до вас звертаюс я 
і до Прем ’єр-міністра  України . Ви послідовно отримали три звернення від керів -
ників світових профспілок про те, що цей законопроект не відповідає міжна -
родним нормам  і стандартам, супере чить  намірам України інтегруватися до 
європейськ ого прост ору, стати країною – член ом Європейського Союзу. Але 
я  не розумію, чому відмовчується керівництво держави? Усі ж розумні, гра -
мотні, ма ють повноваження, то чому ж таке ста влення ? 
Змістом законопроекту п ередбачає ться одне – перевести найманих пра -
цівників на індивідуальну форму взаємин  між працівником і роботодавцем. 
Найманий працівник не мати ме рівних умов  і повноважен ь у стосунк ах 44 з роботодавцем , який  запропонує йому меншу зарплату, а іншому працівнику – 
в кілька разів більшу . І в цьому разі не буде діяти колективний договір, галузева 
Генеральна угода.  
Шановні друзі, дуже уважно  подивіться : куди ми рухаємося , для чого це 
робиться і в чиїх інтересах. Таке  законодавство змінити потім буде просто 
неможливо , тому що за тривалий  період підприємства повністю  зміняться  за 
своєю форм ою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк, 3  хвилини. Будь ласка .  
Шановні колеги, після цього переходимо до прийняття рішення. Прошу  
запросити … (Шум у залі) . Так , ми ще ц ей закон опроект  розглядаємо . А, щодо 
цього 2 хвилини? Перепрошую.  
Тоді Цимбалюк Михайло Михайлович – 3 хвилини,  Климпуш -Цинцадзе – 
2 хвилини. І після цього голосуємо.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний  пане 
Голово ! Шановні колеги! Продов жуючи  те, що сказав колега з фракції Михайло 
Волинець, зазначу, що цей законопроект сьогодні ухвалювати не  можна. 
Спробую пояснити, з яких причин.  
Перше. Під час воєнного стану не вдалося провести достатні додаткові 
конс ультації з представниками профспіл ок, роботодавців, громадянського сус -
пільства. Слід було проект відкласти і в мирний час провести широку дискусію  
щодо того , який закон хочуть роботодавці і профспілки. Те, що сказав Михайло 
Волинець, повторюю: ризикована норма, що на підприємства х, які нараховують 
до 250  прац івників , можуть укладати ся прям і догов ори з роботодавц ями. Ша -
новні колеги, тоді , справді , втрачаються всі варіанти захисту , закладені  і Кодек -
сом законів про працю України , і участ ю профспілок у захис ті інтересів 
найманих працівників.  
Друге . До розгляду законопроекту в друго му читанн і, на жаль, не вдалося 
захистити тих людей, які йдуть у відпустки і мають вчасно отримувати заро -
бітну плату. Це свідчи ть про недосконал у норм у в цьому законопроекті.  
Третє . Є висновок  Комітету з питань інтеграції  України до Є вропейського 
Союзу про те , що положення такого  закон у шкодитимуть  нашо му руху до євро -
пейськ ої спільнот и, це небезпечна річ . Є також позиція конгресу роботодавців 
і профспілок про те, що не слід поспіш ати з ухваленням цього законопроекту. 
Є ризик, що не буде збережен о 40-годинний робочий тиждень, а  за бажанням  
роботодавців мож е встановлюватися і більше годин роботи, якщо з цим пого -
джує ться найманий працівник.  
Такий закон у запропонован ій редакції не буд е ефективним під час , 
зокрема,  воєнного стану, бо в період, коли люди масово звільняються і шукають 
роботу, це  жодним чином їм не допоможе. Крім  того, його нормами роботодавці  45 та найман і працівник и вивод яться з-під участі профспілок у захисті інтересів як 
одних, так і других.  
Фракція «Батьківщина » не буде голосувати за цей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна , 2 хвилини . Після цього переходимо 
до голосування.  
Будь ласка, Іванно Орестівно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги, дійсно, висновок нашого комітету , який стосується цього зако -
нопроекту, негати вний . У ньому зазначається , що, на жаль, проект  не відповідає 
ані праву Європейського Союзу, ані Угоді про асоціацію. Мені прикро, що ці 
зауваження не були враховані , але тішить принаймні те, що колеги зрозуміли, 
що такі винятки можна робити хіба що на обм ежений час.   
Бачу, що є пропозиція внести ці зміни виключно на час дії воєнного стану 
з додатковими кількома місяцями. Водночас  ще раз наголошую, колеги, що ми 
йдемо не просто хибним , а радикально неправильним шляхом, коли ігноруємо 
директиви і регламенти Європейського Союзу уже навіть після отримання кан -
дидатського статусу. Я наполягати му на тому, щоб ми цю практику припинили 
і нарешті перестали імітувати європейську інтеграцію, а перейшли до реаль -
них дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перепрошую , ще 2  хвилини , вияв -
ляється , попросила Юлія Володимирівна. Після цього голосуємо. Поки прошу 
зайняти свої місця.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів ( загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги, я хочу всім нагадати, що ми з вами взагалі йдемо до 
Європейського Союзу. Якщо хтось про це забув, то я вам нагад ую. І законо -
проек т, що зараз розгляда ється, абсолютно лобістський, його норми спрямован і 
конкретно проти людей , які працюю ть на підприємствах. Є негативний висновок 
міжнародних профспілок щодо цього і  найголовн іше – це суперечить низці 
положень конвенції Міжнародної органі зації праці.  
Також хочу вам нагадати, що на початку наступного місяця у нас буде 
генеральний директор Міжнародної організації праці Гай Райдер. Він і й ого 
команда виступають категорично проти цього «драконівського » закон опроект у, 46 яким поруш уються Конститу ція України, конвенції Міжнародної організації 
праці , європейські директиви з цієї теми.  
Тоді я хочу запитати : що ми робимо? Тут по суті прац івники позбав -
ляються  прав . Роботодавець не повинен буде обґрунтовувати причини звіль -
нення. Йому, роботодавцю, надається необмежене право на розірвання трудо -
вого договору. Усе, що тут написано, я не хочу зараз перераховувати, повністю 
супере чить всьому, що тільки є у сфері праці у світі і в Україні.  
Я прошу всіх народних депутатів, які реально працюють над законопр оек-
тами  і хочуть, щоб Україна була в Європейському Союзі, голосувати , натис -
нувши червон і кнопки. Це ганьба приймати  такий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутаті в 
зайняти свої місця.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я… Прошу , шановні 
спринтери, займіть свої місця.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення регулю вання тру -
дових відносин у сфері малого і середнього підприємництва та зменшення адмі -
ністративного навантаження на підприємницьку діяльність » (№ 5371 ) у другому 
читанні та в цілому з необх ідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Шановні колеги, Данил е Олександрович у… Юлі є Володимирівн о, а що 
з процедури?  
Юлія Володимирівна  – з процедури, поті м Данило Олександрович – з про -
цедури . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Власне кажучи, з мотив ів голосування .  
Я хочу попередити фракцію «Слуг а народу » і всіх , хто проголосував за цю 
ганьбу, що ми буквально сьогодні починаємо готувати розгорнуту аналітику до 
Міжнародної організації праці, Євро пейської комісії, міжнародних профспілок 
про те, що роблять в Україні з правами людей , які працюю ть. І ми не просто 
напишемо,  а роз’яснимо, зустрінемося з керівниками цих структур для того, щоб 
пояснити, яка у нас тут демок ратія  і які критерії вступу до Європейського 
Союзу.  
І хочу попередити, що ми категорично заперечуємо проти того, щоб ви 
поставили на голосування пропозицію про доручення Голові Верховної Ради 
України невідкладно підписа ти закон  і негайно направити  його Президент ові 
України на підпис.  47 Ми хочемо внести проект постанов и про скасування рішення про прий -
няття цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Данил е Олександрович у, будь ласка .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, я пропоную змінити черговіс ть 
розгляду питань порядку денного і розглянути зараз два законопроекти: № 6244  
і № 7378 . Бухгалтери цього д уже чекають . Це законопроекти  щодо бухгалтер -
ської діяльності , друге читання, там практично немає поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дивіться, Данило Олександрович пові -
домив мен і, що є загальна домовленість з фракціями і групами, що ми можемо 
проголосувати  ці два законопроекти без голосування  поправок. Добре, шановні 
колеги? Тоді одразу переходимо, чи треба голосувати про зміну черговості роз -
гляду питань порядку денного? Давайте, якщо є загальна згода  і ніхто не запе -
речує, ідемо  далі.  
Спочатку законопрое кт № 6244. Одразу голосуємо.  
Став иться на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про бухгалтерський облік та фінансову звіт -
ність в Україні » (№ 6244 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Аналогічно, закон опроект  № 7378.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зм ін до Закону України «Про захист інтересів суб ’єктів подання звіт -
ності та інших документів у період дії воєнного стану або стану війни » щодо 
звільнення від відповідальності за порушення строків оприлюднення фінансової 
звітності у період дії воєнного стану  або стану війни » (№ 7378 ) у другому читан -
ні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято .  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги!  
––––––––––––––  48 Далі переходимо до розгляду проект у Закону «Про особливості регулю -
вання відносин на ринку природного газу та у сфері теплопостачання протягом 
дії воєнного стану та подальшого відновлення » (№ 7427 ).  
Запрошу ється  на трибуну Андрі й Михайлович Герус.  
Шановні колеги, я правильно розумію, що м и запросимо Олексія Юрійо -
вича виступити 5 хвилин і можемо голосувати. Олексі ю Юрійович у… (Шум 
у залі) . Добре , 15 хвилин – вист уп Юлії Володимирівн и, і переходимо до… Хто 
виступатиме перши м? Юлія Володимирівна?  
Юлія Володимирівна , 15 хвилин, потім 5  хвилин Олексій… Не будете ? 
Добре , 10 хвилин .  
Отже, 15 хвилин – Юлія Володимирівна, 10  хвилин – Олексій Юрійович, 
і після цього пере ходимо до голосування.  
Шановні колеги, прошу не розходитися, треба вислухати позицію колег.  
Будь  ласка, Юлі є Володимирівн о, 15 хвилин (Шум у залі) . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у нас виникла така можливість, 
тому що більше 800  поправок до цього славно го законопроекту внесла наша 
команда. І щоб просто вас, світлих людей, не мучити, ми вирішили взяти 15  хви-
лин, ще 10 хвилин і два виступи по 5 хвилин  для наших народних депутатів для 
того, щоб спокійно вам на цифрах пояснити, що взагалі відбувається.  
Я пр одовжую вірити в те, що в цьому залі, крім договорняків, є ще держав -
ницька позиція, є ще державники і є ще люди, які служать Україні. Просто хочу 
в це вірити. Знаєте, важко подумати, що тут уже все прогнило практично до 
підлоги.  
Дорогі друзі, ми з вами говоримо про три законопроекти : про два  щодо  
бюджету  і один щодо  податк ів для НАК  «Нафтогаз  України » ми поговоримо 
окремо , а зараз – про загальну концепцію.  
Я хочу вам нагадати, що 2 1 травня 2022  року посол України в США 
Оксана Маркарова розповіла, що в рамк ах виділеної 40  мільярд ів доларів  допо -
моги Сполучених Штатів Америки 8 мільярдів доларів спрямовується  для надан -
ня прям ої бюджетн ої підтримк и. Тобто 8 мільярдів доларів на всю бюджетну 
підтримку.  
Практично  одразу , 7 червня 2022  року, голова правління НАК  «Нафтогаз 
України » Юрій Вітренко на засіданні Американської комісії з безпеки і співро -
бітництва в Європі (це Гельсінська комісія) у Вашингтоні заявив , – увага! – що 
НАК  «Нафтогаз  України » з цих виділених 8  мільярдів доларів бюджетн ої під-
тримк и потрібно 8 мільярдів доларів прямими грошима для того , щоб забез -
печити Україну газ ом. 
Щоб ви відчули масштаб цієї суми , я хочу порівня ти: минуло го року весь 
обіг НАК  «Нафтогаз  України » за всіма напрям ами станови в приблизно  7 міль-
ярдів.  Скажіть, будь ласка, куди ц і 8 мільярдів спрямовувати , причому прямих 
бюджетних коштів? Це перше, що я хотіла, щоб ви знали.  49 Коли Вітренко таке виголосив, у Вашингтоні, по суті, це зустрі ли з дуже 
великим подивом. Тому що  те, що він сказав  про цифри для НАК  «Нафтогаз  
України » в Амер иці – країні, яка дуже добре знає наші баланси , – розуміють , 
і там був просто тихий шок . Це пряма дискредитація України. І думаю, йому там 
щось сказали щодо цього , тому що він вирішив, що тепер йому потрібно ці 
8 мільярдів отримати з бюджету України.  
І сам е цей закон опроект  про те, щоб 264  мільярди гривень спрямува ти 
НАК  «Нафтогаз  України ». Просто у нас більше інших видатків немає: у нас 
немає війни, у нас немає допомоги біженцям, у нас практично нічого немає. І до -
ходи бюджету прекрасні.  
Це 264 мільярди  гривень . Давайте розберемося, що він хоче за ці 264  міль-
ярди  гривень , 8 мільярдів доларів , купити. Він хоче чомусь на зовнішньому 
ринку придбати близько  6 мільярдів кубічних метрів газу. Для того, щоб проана -
лізувати цю ситуацію, я хотіла б повернути вас до балансу. Баланс, який, на 
жаль, не представлен о НАК  «Нафтогаз  України » ні в профільний комітет, ні 
в уряд – нікуди. Балансу газу на цей рік у країні немає. Ми по шматочках ці дані  
зібрали і маємо зараз загальну картину.  
Прошу, дорогі колеги, будь ласка, з верніть увагу на ці цифри. За минул ий 
мирн ий рік ми витратили на всю країну лише  26,8 мільярда кубічних метрів 
газу. Це загальне споживання в мирний час. Зараз ми говоримо про баланс на 
рік, коли  у нас війна, коли майже наполовину скороти вся ВВП. І ви знає те, які 
заводи, що споживали найбільший  обсяг газу, або зруйновані бомбуванням  чи 
ракетними обстрілами, або зупинені. Ви знаєте , скільки людей виїхало, скільки 
зруйновано будинків. Ви розумієте, що у нас не буде такого споживання  при-
родного газу , як у мирний час. Фахівці, які дуже добре розумі ють усі баланси, 
порахували і сказали, що на цей опалювальний рік нам потрібно буде лише  
20,5 мільярд а кубічних метрів газу . І це дуже завищена цифра, про запас, щоб 
ніде не прогадати Україні. Це означає, що загальний  обсяг газу 26,8  мільярда на 
рік у мирний час зменшили на 23,5  відсотка. Хоча , насправді , фахівці говорять, 
що споживання буде мінімум на 40  відсотків менше. У розрахунок взяли лише  
на 23,5  відсотка  менше  і отримали потреби – 20,5 мільярд а кубічних метрів газу 
абсолютно на все.  
Крім того, якщо порахувати справжнє споживання  (запам ’ятайте цю 
цифру ), нам потрібно приблизно 16,1  мільярда  кубічних метрів газу . Ми беремо 
цифру 20,5 мільярд а кубічних метрів газу  про запас.  
Тепер про те, який природн ий газ ми ма ємо.  
Найпер ше. Ми маємо в наших підземних газових сховищах 8,8  мільярда 
кубічних метрів газу, з них державного – 5,5 і приватного – 3,3. Ну, за розра -
хункам и на  рік, ми беремо на початок планового періоду. Власний видобуток 
лише  18,6 мільярда  кубічних мет рів газу , з них 12,8  мільярда  кубічних метрів – 
видобуток державн ої компані ї «Укргазвидобування », 1 мільярд кубічних мет -
рів  – майже держ авної компанії  «Укрнафта » і 4,8 мільярда кубічних метрів  – 
приватн их компаній . Тобто всього 18,6  мільярда  кубічних мет рів газу , тільки 50 державного – 13,8. Тепер ми з вами робимо просту арифметику, порахуйте 
в стовпчик. Скільки у нас з вами вже є газу? Всього – приватного, державного , 
але українського  – 27,4 мільярда  кубічних метрів . Запам ’ятайте, запишіть цю 
цифру. Це те, що у нас є на весь цей опалювальний рік. Нам потрібно за роз-
рахункам и 20,5 мільярда  кубічних метрів газу . Це озна чає, що у нас ще майже 
7 мільярдів  кубічних метрів газу  зайвих, тобто запас, який у нас буде , і це без 
буферного газу в газових сховищах. Це в иключно те, що ми можемо споживати. 
Причому з них державного газу  – 19,3 мільярда  кубічних метрів , а потрібно – 
20,5 мільярда  кубічних метрів  за, скажемо, найоптимістичн ішими розрахункам и. 
Це означає, що нам не вистачає десь приблизно 1 мільярд , і притому,  що взимку 
буде мінус 25 -30 градусів . Ну, це пораховано на найнижчі температури , але ми 
з вами все одно будемо оперувати всім газом. Нашого газу майже достатньо , 
і 1 мільярд кубічних метрів газу ми можемо придба ти вже з Європи, власне, 
скрапленого газу, як ий не має жодного стосунку  до Росії і який нам уже 
пообіцяли. Ін акше кажучи,  ми з великим запасом забезпечені природн им газом.  
Тепер я хотіла б запитати: навіщо тоді 264 мільярди  гривень ? Куди їх 
подінуть ? І отут нам треба розібратися і подивитис я на реал ьну картину, а вона 
така.  Пам’ятаєте, я на минулому засіданні говорила, що державний газ, за на-
шим и даним и, НАК  «Нафтогаз  України » купує в компанії « Укргазвидобування » 
за ціною 7 гривень 28  копійок за 1 кубічний метр. Ми, на жаль, помилилися, 
тому що інфо рмація  закрита, її не друку ють і нікому не надають. Тобто  за яку 
ціну НАК  «Нафтогаз  України » купує у нашо ї державно ї компанії  «Укргазвидо -
бування » газ – інформація  закрит а. Але ми розібралися, дістали цю інформацію . 
Я трошки ввела вас в оману : вони купують  газ за ціною не 7 гривень 28 копійок , 
а  4 гривні 40 копійок, тобто  з 30 -відсотковою рентабельністю за 1 кубічний 
метр. Тепер урядом разом із НАК  «Нафтогаз  України » прийнят о норм у, що цей 
газ українського видобутку, який вони купують за ціною  4 гривні 40 копійок  за 
1 кубічний метр, продавати муть  за ціною на хабі в  Дюссельдорфі. Вам це нічого 
не нагадує, просто на всяк ий випадок? Це в  10 разів дорожче! У 10 разів ! Сього-
дні вони будуть ставити ціну на хабі приблизно  від 44  гривень за 1 кубічний 
метр і вище , різниця буде дотуватися НАК  «Нафтогаз  України » з бюджет у. 
Ви можете мені пояснити, що це за глобальний сором? Що це взагалі таке? 
Скажіть, будь ласка, навіщо НАК  «Нафтогаз  України » брати гроші з державного 
бюджету на різницю при купівлі газу між тим, що в они купують у державної 
компанії  і ціною на хабі в Дюссельдорфі? Вони будуть забирати ці гроші , які 
нікуди не потрібно платити, бо вони залишаються в НАК  «Нафтогаз  України », 
і вони отриман і з бюджету.  
Дорогі друзі, я пам ’ятаю, що був такий висл ів «вор в за коне », а це – 
мегакорупція в законі. Ви розумієте, ми приймаємо закон про закріплення 
мегакорупції тоді, коли представники Європейськ ої комісі ї нам сказал и, що при-
пинення  корупці ї – це перша умова, щоб нас взагалі бачили в  Євросоюзі.  51 «Блін », ну поясніть мені, навіщо з бюджету ці гроші спрямовувати 
в НАК  «Нафтогаз  України », коли їх нікуди витрачати не потрібно? Але це ще не 
все, дорогі друзі. Тут ще багато цікавого.  
Я хочу вам сказати, що треба робити. Насправді , дуже прості речі. Насам -
перед  потрібно державний газ продавати не через НАК  «Нафтогаз  України », 
а напряму з 30 -відсотковою рентабельністю в о блгази, які вже теж державні, 
і спокійно віддавати з 30 -відсотковою націнкою плюс транспортування, плюс 
ще, не знаю , там що, напряму споживачам. Тому що для населення, бюджетн ої 
сфер и і підприємства « Теплокомуненерго » повністю вистачає газу компаній 
«Укргазвидобування » і «Укрнафт а», які закривають потреби у цьому  газі. Для 
бізнесу, будь ласка, немає жодн их проблем, робіть усе, що завгодно, продавайте 
газ, який  зараз видобува ється і який є у нашому підземному газовому сховищі , 
можете купити у приватних власників за норма льною розумною ціною, давайте 
з ними  домовимося. Тобто газ у підземн их газов их сховища х плюс те, що вони 
видобувають, їх приватна власність , – купуйте . І є два варіанти : або змішайте 
державний газ з приватним і, враховуючи, що бізнесу сьогодні не легше ніж 
народу, продайте за середн ьою ціною приблизно  не вище 5  гривень за 1 кубіч -
ний метр, або зробіть по -іншому – продайте населенню , підприємству  «Тепло -
комуненерго », бюджетним підприємствам за  ціною, за якою продає  компанія 
«Укргазвидобування », а бізнесу віддайте трошки дорожче газ, що ви купите 
у приватних власників , який зберігається  у підземн их сховища х газу і який  вони 
зараз видобувають. Наш бал анс перекритий на 7  мільярдів більше , ніж нам 
потрібно витратити протягом  цього опалювальн ого період у.  
І тому нам з вами треба зробити три речі.   
Перше . Направити всі три законопроекти на повторне друге читання.  
Друге . Створити тимчасову слідчу комісію, яку очолить нормальна розум -
на людина . Обирайте кого сь, наприклад від фракції «Слуг а народу », хто готовий 
поборотися за державні інтереси , плюс всі фракції . І давайте запросимо дані про 
реальний баланс газу, реальні контракти на закупівлю газу НАК  «Нафтога з 
України » у компанії « Укргазвидобування ». Давайте підіб’ємо  цей баланс і п оди-
вимося, що з цих 264  мільярдів гривень мінімум 170  мільярдів  гривень  – це 
абсолютно банальний сп ил, тобто крад іжка  з бюджету грош ей. Це 170 мільярдів  
гривень!  І в нас з вами зараз є можливість це зупинити.  
Я переконана, що Президента України ввели в ома ну, він не може таке 
підтрим увати, його просто дезінформували цифрами. І після роботи ТСК , яку  
можна провести за декілька днів , потрібно роз’яснити народним депутатам 
з  фракці ї «Слуг а народу » і Президенту  України , які там цифри , і послати «на 
хрен » Вітренка . Це, до речі,  перше, що нам треба зробити. Вибачте, будь ласка. 
Вибач те за емоції.  Більше таких слів я  говорити не буду.  
І третє . Думаю, що ми можемо прийняти нормальний закон,  де все буде 
збалансован о, усі потреби задоволені. Далі я продовжу…  
 52 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Юлі є Володимирівн о. 
Олексі ю Юрійович у, ви теж з трибуни будете  виступати ?  
Олексій Юрій ович Кучеренко. Десять хвилин? До 10  хвилин . Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукра їнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, ми з вами в одному човні так 
само , як і український народ. Вибору у нас немає, нам треба перемагати, нам  
треба перезимувати. І я насамперед  хочу ще раз продублювати дуже розумну 
пропозицію, яка що йно пролун ала від Юлії Володимирівни Тимошенко.  
Давид е Георгійович у, якщо буде ваша добра воля як лідера монокоаліції, 
давайте , дійсно , створимо  професійну комісію, яка достеменно вивчить це пи -
тання , цю історію. Ми маємо зрозуміти , як зробити так,  щоб не боя тися, що 
країна залишиться  без тепла і газу. Підтримуєте? Дякую. Я в цьому не 
сумнівався.  
Ще декілька слів. Цифри і баланс вам хронологічно виклала Юлія Володи -
мирівна, а я простими словами хочу вам пояснити, що відбувається , щоб ви зро -
зуміли. У 20 15 році тут , у цьому залі , було прийня то Закон України «Про ринок 
природного газу », немовби європейський, гасла правильні . Прийняли закон и про 
корпоративне управління  і про незалежн ого регулятор а. До речі, фракція «Бать -
ківщина » підтримала той Закон України «Про  ринок природного газу», тому що 
там були нормальні запобіжники , тільки один нюанс: в країні не буде ніякого 
ринку газу, поки буде існувати НАК  «Нафтогаз  України », у яко ї в підпорядку -
ванні перебувають компанія « Укргазвидобування », сховища і , на той момент , 
газот ранспортна система. Проста арифметика: у 2015 році АТ «Укргазвидобу -
вання » видобувал о 15 мільярдів кубі в товарного газу. Як ви думаєте, скільки 
зараз видобуває АТ «Укргазвидобування »? Це 12 мільярдів кубів товарного газу. 
Дивна річ: ціни зростають, платежі  підвищуються , а обсяг газовидобування 
падає.  
І суперменеджер сучасності, геніальний менеджер Юрій Юрійович 
Шевченко, вважаю, що одна  з головних помилок чинн ої влади, що його реінкар -
нували на посаду , минулого  року звіту вав, який він досвідчений  і геніальн ий, 
розказував про 12 мільярдів гривень прибутку . Він виступає на кожному каналі, 
їде у Вашингтон і вішає локшину на вуха вже американським урядовцям і поса -
довцям. І тепер з’ясову ється , що ще вчора прибуткова НАК  «Нафтогаз  України » 
сьогодні, виявляться, б ез астрономічної  суми – 264 мільярди  гривень  не може 
існувати. Розумієте? Дайте мені 264  мільярди  гривень  і тоді ви будете з теплом, 
ось такий шантаж  українц ів. 53 З вашого дозволу, якби  ми з вами оголосили тут , прямо в стінах Верховної 
Ради України, проведен ня конкурс у і запитали: друзі, а чи є тут люди, які забез -
печать нормальне проходження зими не за 264  мільярди  гривень , а, скажімо , за 
240 мільярдів? Беруся сказати, що , мабуть, я  відповів  би: дайте мені із бюджету 
200 мільярдів гривень і я непогано забезп ечу нормальн е проходження  зимового 
періоду . А пан Герус скаже : а я і за 100  мільярдів  гривень забезпечу , бо знаю , де 
там крадуть, знаю, але мовчу ; то він і за 100  мільярдів гривень  допомож е вам 
перезимувати.  І це ключове запитання, на яке нам з вами треба буде дати 
відповідь.  
Юлія Володимирівна тільки що вам на пальцях поясн ила: українського 
газу державного видобутку абсолютно вистачає для населення, для підприємства 
«Теплокомуненерго » і для виробничо -технологічних витрат.  Це перше.  
І друга спекуляція . Скажіть, будь ласка, а чому ми десять разів чули  від 
пана Вітренка : якщо йому не дадуть ці гроші, то ціни і тарифи зростуть у п’ять 
разів. Не розумію, є український газ, собівартість якого  3-4 гривні – це газ ком-
панії « Укргазвидобування ». НАК  «Нафтогаз  Украї ни» перепродає його  населен -
ню за ціною 8 гривень, а підприємству « Теплокомуненерго » – за ціною 7 гри-
вень 42 копійки  і каже, що мусить малювати ціну імпортного паритету.  
Тому, поки ми не дамо відповіді на ці прості ключові запитання, жодн ої... 
Ще раз, ми  будемо в глухому  куті.  
І звертаю вашу увагу на третій ключовий момент . Оскільки цих 264  міль-
ярдів гривень у  бюджеті немає, то з ’явилися строчки у змінах до бюджету . Це 
буде третій законопроект сьогодні . Тобто  значну частину цих кошт ів, 188  міль-
ярдів  гривень,  треба взяти з американської фінансової підтримки. Я запитую: 
невже  американці такі наївні люди, що грош і своїх платників податків через 
спецфонд закачають у НАК  «Нафтогаз  України » у величезн ій сумі – 6,5 міль-
ярда доларів і дадуть там вкрасти?  
Чомусь я дуже боюс я, що у нас через  це напружаться стосунки із нашим 
стратегічним партнером . Уже не йде ться про внутрішню крадіжку, мова йде про 
глобальн і геополітичні стосунки України.  
Саме тому, повірте мені, не хочу нікого обра зити, я можу читати багато 
лекцій та семінар ів і готовий дискутувати з цієї теми, але не хочу гаяти час. 
Ми,  безумовно , цей ганебний законопроект підтримувати не будемо, бо туди 
накидано такого, хоча частину вдалося виправити. І я вдячний Прем’єр-міністру 
України , що він нарешті зроз умів, який недосконалий  законопроект уряд ви-
штовхнув до Верховної Ради України . До речі, він вибачався . Правильно , ті, хто 
були на  нараді? І Прем’єр, і міністри вибачалися, і навіть той же слабоадек -
ватний Вітренко  теж вибачався. Тепер ви намагаєтес я випр авити, але це 
практично неможливо.  
Побоюю ся, що ви можете проголосувати за цей законопроект, але пам ’я-
тайте, будь ласка, що цим ви узаконюєте цю  шахрайську оборудку вартістю  
264 мільярди гривень, 8,5  мільярд а доларів чи євро, які зараз зрівнялися. Тому 
думай -те!  54 За пропозиці єю Юлії Володимирівни Тимошенко ми дали вам руку, щоб 
разом із вами створ ити неупереджену професійну комісію і відпові сти на всі ті 
запитання, які ми сьогодні поставили.  
Дякую. Думай -те! 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще  виступить Іван Григорович Кири -
ленко , 1 хвилина , і після цього переходимо до голосування. Прошу запросити 
народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Іване Григоровичу.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні 
колеги, прошу півхвилини вашої уваги.  
Руслане Олексійовичу, три роки тому сталася неймові рна подія в Україні: 
був обраний цей парламент вперше в історії з монобільшістю. Через місяць від-
булася  присяга. І наступні два -три місяці роботи повний депутатський склад 
і повний урядовий склад був на кожному засіданні. Подивіться архівні дані .  
Руслане  Олексійовичу, розглядається питання колосальної ваги. Розпо -
діляється третина держав ного бюджету. Куди? Де Прем ’єр-міністр  України ? Де 
профільний віце -прем ’єр-міністр ? Де міністр економіки? Де віце-прем’єр -
міністр з питань  європейської та євроатлантичної інтеграції  України ? Чи відпо -
відає це європейським нормам? Де міністр закордонних справ, бо це міжнародна 
допомога? Де міністр енергетики?  
Друзі, як довго  це буде відбуватися? П орожня  трибуна! Ми для кого все це 
робимо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішен ня. 
Шановні народні депутати, прошу приготуватися до прийняття рішення.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  прий няття 
проект у Закону «Про особливості регулювання відносин на ринку природного 
газу та у сфері теплопостачання протягом дії воєнного стану та подальшого 
відновлення » (№ 7427) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу на родних депутатів голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято  (Оплески) .  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  55 Шановні колеги, є пропозиція направити законопроект на повторне друге  
читання .  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  направлення  
законопроект у № 7427  на повторне друге читання. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Я просто нагадую, що не вистачил о шести  голосів. Це шість народни х 
депутатів , які зайшли з кавою зараз до залу. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція, можливо, два інш і законопроекти…  Що ви 
скажете? (Шум у залі) . Будь ласка, зачекайте одну хвилиночку . 
Шановні колеги, є пропозиція розгляд законопроектів № 7428 -2 і № 7429  
перенести на наступний раз , до цього часу , можливо, вже буде підготовлен о цей 
законопроект  до повторн ого друг ого читання  (Шум у залі) .  
Що ви маєте на увазі? Зняти розгляд законопроектів  з порядку денного на 
сьогодні ? Яка різниця?  Що, Нін о Петрівн о?  
Ніна Петрівна Южаніна – з процедури . Будь ласка . Потім – Юлія Воло -
димирівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, дивіться. Ми не прий няли основний 
закон опроект , а пов’язаний податковий не може розглядатися окремо.  Хоча його 
теж треба направляти на повторне друге  читання , бо, можливо, основн ий зако-
нопроект все-таки доопрацюють і покажуть усіх суб ’єктів, які пов ’язані з  отри -
манням компе нсації. Тоді Комітет з питань фінансів, податков ої та митної полі -
тики  змушений буде приймати інше рішення. Тому що наразі прийняте комі -
тетом рішення, не знаючи суб ’єктів усього ланцюга, тих, хто буде отримувати 
компенсацію, а пільги надаються … Мені здаєт ься, що і голова профільного 
комітету …  
Або можна переглянути проект  без повторно го другого  читанн я. Але тут 
точно є пов’язані речі. Давайте тоді доопрацьовувати  спільно. Я вже не говорю 
про бюджетний  проект , він взагалі тісно пов ’язаний з основним. Але по датковий 
також може змінитися після перегляду основного закон опроект у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівн а. Тільки, будь ласка, з  процедури. 
Потім Андрій Герус – з процедури  і Вікторія Гриб. Ну  тільки з  процедури, 
колеги. Якщо не з процедури, я буду переривати .  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хочу підтримати пропозицію 
про направлення законопроекту на повторне друге читання . Чому? Тому що, 
якщо в цей основний закон опроект  буде внесен о хоча б трошечки поправок, ми 
вже не зможе мо ті закон опроект и проводити без голосування знову про направ -
лення на повторне друге читання . Це означати ме, що ми ще затягнемо десь на 56 три тижні це питання , а це в інтересах того, щоб була все -таки прийнята нор-
мальна, розумна формула. Це перше.  
Друге.  Я хочу подякувати всім народним депутатам  – державникам, які не 
підтримали цей закон опроект , а підтримали Україну і чесність у цьому питанні.  
Я також хочу звернутися до керівництва і членів фракції «Слуг а народу » 
з пропозицією про створення тимчасової сл ідчої комісії, щоб ми всі разом, пар -
ламентом, могли негайно розглянути ці питання і побудувати розумну абсо -
лютно некорупційну модель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Герус чи Данило…  
Андрій Герус, бо він перший підняв  руку . Після цього, як ми і говорили, 
пані Гриб. Хтось ще піднімав  руку?  Я не побачив. Далі  Данило Гетманцев. 
Якесь рішення зараз проголосуємо.  
Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, пропоную 
зараз зняти ці два законопроекти з розгляду і не голосувати навіть про направ -
лення їх на повторне друге  читання . Якщо в нас буде рішення комітету і воно 
буде змінено, ми про це поі нформуємо два відповідн і комітети, які зможуть 
провести засідання і змінити рішення комітетів, зокрема, через механізм комі -
тетських поправок.  
Пропоную не витрачати час і не голосувати зараз ці два законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Абсолютно слушно, мені здаєт ься. Дякую.  
Будь ласка, пані Гриб.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, Луган -
ська область, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги , я все-
таки підтримую Юлію Володимирівну та Ніну Южаніну стосовно  того, що нам 
необхідно буде доопрацювати законопроекти  № 7428 -2 і № 7429. Вважаю, що 
сьогодні необхідно прийняти рішення про направлення їх на повторне друге  
читання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данило  Олександрович Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, я не хочу нікого шокувати, але 
в комітеті  є така процедура, як повернення до розгляду тих питань, які були 57 раніше розглянуті. Якщо буде така потреба, ми повернемося і все розглянемо. 
Усе буде добре,  не треба направляти закон опроект и на повторне друге читання 
і створювати ще проблеми для роботи у нас у комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у мене є трошки інша пропозиція. Давайте ми скоротимо 
наполовину  строки для підготовки до повтор ного друг ого читання цього законо -
проекту і пришвидшимо  розгляд.  Тобто давайте скоротимо наполовину строки 
підготовки до повторного другого читання законопроект у № 7427 , який ми у же 
направили  на повторне друге  читання . І наступн ого разу, якщо буд е така нео б-
хідність , у комітеті оперативно доопрацюють, щоб не затягувати.  
Будь ласка, приготуйтес я всі до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення наполовину  строк ів 
підготовки до повторного другого читання закон опроекту № 7427 . Прошу на -
родних депутатів голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Просто тепер у два рази швидше попрацюєте і наступн ого разу, якщо 
будете готові, ми внесемо  проект на роз гляд .  
Я дуже прошу, шановні колеги, коли ми втрачаємо п ’ять-шість голосів 
і просто хоронимо велику роботу комітету – це, по -перше, неповага, а по -друге, 
пита ння самодисципліни кожного з  нас. Не думаю, що в нас така  надзвичайно 
ускладнена робота, щоб не ма ти змоги  оцей період часу присвят ити тому, щоб 
попрацювати тут, у  залі. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, розглядаємо законопроект № 5108 , щодо ста-
тисти чної діял ьності . Хто буде наполягати на своїх попр авках? Ніхто?  
Шановні колеги, можу ставити  законопроект на голосування ?  
Ставиться на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо державної статистичної дія ль-
ності » (№ 5108 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками  (Шум у залі) . 
Я вже поставив проект на  голосування, шановні колеги. Я запитав. Прошу 
голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Шановні колеги, я за питав двічі, чи буде хтось наполягати на поправках . 
––––––––––––––  58 Наступний законопроект  № 5886  (Шум у залі) . Там багато у вас буде  по-
правок? Дві поправки від Княжицького , і можемо голосу вати. Шановні колеги, 
тоді ми зараз... (Шум у залі) . 
Крячко , скільки у вас поправок? Одна поправка.  
Шановні колеги, розглядаємо п роект Закону «Про офіційну статистику », 
№ 5886  (Шум у залі) .  
Ми не можемо прискорити розгляд проекту Закону «П ро акціонерні т ова-
риства », тому що колеги сказали, що будуть ставити багато поправок. Ми йдемо 
зараз за тим порядк ом…  Давайте завершимо ще з цією офіційною статистикою, 
подякуємо одн е одному і до наступних... (Шум у залі) . Чи ні? Проект Закону 
«Про а кціонерні товариства »? А ви впевнені, що не будуть ставити  поправки ? 
(Шум у залі) . 
Давайте йти по черзі  (Шум у залі) . Добре, але зараз ми починаємо розгляд 
проекту Закону «Про  офіційну статистику », і після проекту Закону «П ро акціо-
нерн і товариств а» підбиває мо риску.  
Шановні  колеги, проект Закону «Про офіційну статистику » (№ 5886 ). 
Запрошую... Чи ні? Я не можу зрозуміти. Підійдіть сюди  (Шум у залі) . Шановні 
колеги, 1 хвилина.   
Шановні колеги, давайте тоді запитаю так : «акціонерку » ми можемо 
поставити і проголосувати просто та к? (Шум у залі) . Юлія Володимирівна 
говорить, що ні.  
Скільки у вас буде поправок, Юлі є Володимирівн о?  
Шановні колеги, якщо така річ, достаю свій улюблен ий папірець . А може 
«приватизацію » голоснемо без поправок? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, розгляд перел іку питань, який вами бу ло попередньо 
узгоджен о, ми майже завершили . Дякую всім за плідну роботу. Ми не закри -
ваємо наше пленарне засідання . Про час і місце наступного пленарного засі -
дання  вам буде повідомлено завчасно.  
Працюємо разом на перемогу і слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героя м слава!   
 