 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцять перша  
 
Стенограма пленарного засідання  
28 липня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина двадцять перша  
 
Стенограма  пленарного засідання  
28 липня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Четвер, 28 липня 2022 року)  
 
Частина двадцять перша  
 
 Виступ П резидента України ЗЕЛЕНСЬКОГО  О.В.  …6 
 
 Церемонія нагородження захисників України відзнакою  
  Президента України «Хрест бойових заслуг»  …9 
 
 Виступ Президента Литовської Республіки Г.  НАУСЄДИ  …10 
 
 Виступ Президента Європейського парламенту Р.  МЕЦОЛИ  …13 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …15 
 
 Внесення змін до Закону України «Про приватизацію  
  державного і комунального майна» та інших  
  законодавчих актів України щодо сприяння процесам  
  релокації підприємств в умовах воєнного стану  
  та економічного відновлення держави  …16 
 
 Прийняття рішення про проведення засідання Комітету  
  з питань енергетики та житлово -комунальних послуг  
  для додаткового розгляду та узгодження позиції щодо  
  проекту Закону «Про особливості регулювання відносин  
  на ринку природного газу та у сфері теплопостачання  
  протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення»  
  одночасно з проведенням  пленарного засідання  
  Верховної Ради України  …62 
 
 Прийняття Зако ну України «Про лікарські засоби»  …63 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державну службу  
  спеціального зв’язку та захисту інформації України»  
  щодо забезпечення формування та реалізації державної  
  політики у сфері активної протидії агресії у кібе рпросторі  …64 4  
 Прийняття Закону України «Про встановлення правових  
  та соціальних гарантій для громадян Республіки Польща,  
  які перебувають на території України»  …64 
 
 Внесення змін до:  
  Кримінального, Кримінального процесуального  
  та Кримінально -виконавчого кодексів України  
  щодо врегулювання процедури обміну осіб  
  як військовополонених  …69 
 
  деяких законодавчих актів України щодо розмежування  
  функцій органів державної влади та органів місцевого  
  самоврядування з питань захисту прав дітей  у зв’язку  
  з утворенням Державної служби України у справах дітей  …70 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Кодексу  
  України про адміністр ативні правопорушення у зв’язку  
  з набранням чинності Закону України «Про внутрішній  
  водний транспорт»  …70 
 
 Голосування пропозицій про зміну черговості розгляду  
  питань порядку денного  …70 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
28 липня 2022  року, 12  година  5 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні народні депутати , Верховна Рада України 
працює в режимі пленарного засідання безперервно . Тому сьогодні  відповідно 
до прийнятих нами постанов «Про організацію роботи Верховної Ради У країни 
в умовах дії надзвичайного та /або воєнного стану » та «Про організацію роботи 
Верховної Ради України у  зв’язку з актом збройної агресії Російської Федерації 
проти України 24  лютого 2022  року » за пропозицією депутатських фракцій 
і груп , прийнятою на з асіданні Погоджувальної ради, ми продовжуємо пленарне 
засідання.  
Шановні народні депутати, у пленарному засіданн і Верховної Ради Укра -
їни беруть участь Президент України Володимир Олександрович Зеленський  
(Оплески)  та Президент Литовської Республіки Гітана с Наусєда (Оплески).  
Запрошую до зал у вельмишановн их президентів.  
Прошу привітати  (Оплески) . 
Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної Ради України ! Сьо-
годні в нашому пленарному засіданні по відеозв ’язку бере участь вельмиша -
новна пані Президентк а Європейського парламенту Роберта Мецола (Оплески) . 
Шановні колеги,  у пленарному засіданні Верховної Ради  України  беруть 
участь Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабі -
нету Міністрів  України. Прошу привітати  (Оплески) . 
Шановні нар одні депутати і гості Верховної Ради  України!  У пленарному  
засіданні беруть участь глави дипломатичних представництв іноземних держав 
та керівники міжнародних організацій, акредитованих в Україні. Прошу приві -
тати (Оплески) . Прошу сідати.  
Шановні колеги, також у пленарному засіданні беруть участь наші війсь -
кові. Прошу привітати  (Оплески . У залі скандують  «Дякуємо!» ).  
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради Укра -
їни! Важливою віхою в історії нашого народу, який протягом багатьох стол іть 
боровся за свою землю, свободу і незалежність, стало ухвалення Президентом 6 України в день 30 -ї річниці незалежності України Указу «Про День Української 
Державності ». Зі свого боку український парламент законодавчо підтримав іні -
ціативу Президента Украї ни щодо встановлення в історични й день – День х ре-
щення Київської Русі -України , 28 липня , святкового дня  – Дня Української Дер -
жавності . Започаткувавши нове свято , сучасна Українська держава відновлює 
історичну справедливість, стає на захист національних і нтересів і продовжує 
понад тисячолітню історію українського державотворення.  
Шановні народні депутати, в цей святковий день запрошую вас розпочати 
сьогоднішній пленарн ий день  з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) .  
 
ГОЛОСИ І З ЗАЛУ. Слава Україні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати  України! Ш ановні гості Вер -
ховної Ради України ! Шостий місяць героїчної боротьби Збройні Сили України 
і весь український народ дають відсіч загарбницькій навалі Російської Федерації . 
Це війна проти України і всього українства, проти основ нашої державності, 
проти демократії і прав людини. Саме за демократичні цінності та за право віль -
но жити у вільній державі сьогодні гинуть на фронті захисники і  захисниці 
України. Для української д ержави ці втрати непоправні. Я прошу хвилиною мов -
чання вшанувати світлу пам ’ять воїнів -героїв, які поклали своє життя за суве -
ренітет та незалежність нашої держави. Вічна слава, вічна пам ’ять героям! 
Вшану ймо також пам ’ять всіх невинно вбитих у цій страшн ій війні . 
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати  України ! Шановні гості Верховної Ради Укра -
їни! Я запрошую до слова Президента України Володимира Олександровича 
Зеленського (Оплески) .  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України. Дуже д якую.  
Шановний пане Голово Верховної Ради України ! Дорогий друже Гітанас е! 
Шановна пані Президенте Роберт о Мецола ! Шановні народні  депутати ! Шановні 
урядовці ! Ш ановні наші військові (Оплески)  і всі наші громадяни України! 
(Оплески) . Ми – громадяни найміцні шої держави у світі, держави, яка воює, 
держави, яка при цьому реформується і держави, яка забезпечила найпотужніше 
в історії об ’єднання демократій, держави, яка в 155-й день повномасштабної 
війни Росії проти нас має силу,  щоб відзначати свій день  – День У країнської 
Державності  (Оплески) . Ми зробили так, що цінності вільного світу не залиши -
лися просто риторикою і реально запрацювали для захисту цивілізації. Ми зро -
били так, що Європейський Союз об ’єднаний найбільше за всі роки свого існу -
вання та зміцнюєть ся завдяки нашій з вами міцності. Ми зробили так, що всі 
тирани цього світу побачили, який потенціал має демократія. Це зробили ми, 
громадяни  України, ми всі: військові і цивільні, дипломати і волонтери, 7 державні службовці і бізнес, політики, суспільні лід ери і медіа, кожен і кожна , 
хто сумлінно працював на своєму рівні заради одного – заради України, своєї  
сім’ї і нашого майбутнього (Оплески) . Це зробили ми – громадяни держави, яка 
має понад тисячу  років історії, понад тисячу  років своєї культури, понад ти сячу 
років свого характеру – незламного українського характеру, який вистояв на 
нашій землі під ударами багатьох загарбників.  
Куди ти прийшла , арміє Росії, засліплена своїми жалюгідними амбіціями? 
Ти пішла проти нас, проти тих, кого підготували до цієї ви рішальної  війни за 
незалежність десятки  й десятки  поколінь українського народу, який жив і живе 
тут, який боровся й бореться тут, який будував і будує тут і який мріяв та мріє 
понад усе, щоб над ним і Україною не було чужого панування. Настав час, щоб 
ця м рія назавжди стала реальністю. Це наш час ! Ми реалізуємо цю мрію. Ми  
станемо не новою легендою про героїчний спротив, а  державою переможців. 
Не 300 спартанцями, які варті фільмів, книг і  вистав, а багатомільйонним на -
родом  – героєм, який вартий життя, варт ий перемоги , і навчатиме інших у світі, 
як захищатис я, як перемагати. Ми запам ’ятаємос я не як ті, хто намагався, а як ті, 
хто зберіг, посилив і  передав нашу державу нашим дітям, щоб вони передали 
своїм дітям вільну, міцну, сучасну і ефективну  державу . Це з робимо ми з вами – 
громадяни України ! (Оплески) . 
Друже Гітанасе Наусєда ! Шановний пане Президенте!  Сьогодні, в день 
нашої державності, я  хочу подякувати тобі , а в твоїй особі усьому литовському 
народу , за вагому , важливу , героїчну підтрим ку, яку отримала У країна. Дякую ! 
(Оплески) . Це не було для наших держав політикою. Це відображає однаково 
сильне волелюбство наших народів, які йшли і йдуть разом європейською 
історією. Дякую тобі ще раз (Оплески) .  
Пані  Роберто , пані Голово Європейського парламенту ! Я хочу  відзначити 
вашу сміливість. Ви відвідали Київ у той час, коли армія окупантів загрожувала 
нашій столиці, і зробили це першою серед керівників інституцій Євросоюзу  
(Оплески) . Ми тоді побачили у вашій сміливості наш характер, ми побачили 
нашу людину  – людин у, яка завжди захищатиме цінності Європи і не зрадить 
свобод у. Я дякую вам !  
Я дякую всім друзям  і партнерам України і  з великих держав , і з геогра -
фічно менших, але чия воля не поступається волі найбільших. Дякую кожному 
і кожній, хто допомагає українцям знищувати зло ! (Оплески) . 
Через жорстокість історії після кількох невдалих її поворотів про нашу 
державу  – був такий час  – не згадували . Потім, таке бувало, говорили, що Україна – 
це десь там, поруч з Росією, чи взагалі нібито її частина. Ми знаємо ці нара тиви. 
Тепер про нас точно знають: Україна – це єдина держава світу, яка має сміли -
вість бити Росію (Оплески) . Бити на нашій землі , і неважливо, чим вона, сирена -
ми чи чим там , погрожує. Важливо, що ми закохуємо інших у нашу українську 
незламність. Важливо , що ми всі є державою, яка функціонує заради україн -
ських інтересів і з якою рухаються усі у світі. Важливо, що ми є  демократичною 
державою, яка посилює свої інституції навіть зараз, у час такої руйнівної війни.  8 Ми подали заявку на вступ до Європейськ ого Союзу і здобули кандидат -
ство зі швидкістю та в умовах, яких  не було у жодної іншої держави  (Оплески) . 
Це ми з вами, це наш розвиток, це наші друзі, їх допомога , це наші інтереси , це 
українська швидкість  – те, на що ми стали здатними, коли звільнилис я від ілюзій 
і досягли історично найбільшої національної єдності.  
Слава Україні! (Оплески . У залі лунає:  «Героям слава! »). 
З такою самою  швидкістю ми маємо прийти і до початку переговорів щодо 
членства України в Європейському Союзі. Усе, що маємо зробити для цьо го, ми 
зробимо. Синхроніз увати  законодавств о України з  правом Євросоюзу – ми вико -
наємо.  Сформований і план імплементації всіх регламентів та директив ЄС у  ме-
жах виконання Угоди про асоціацію з Євро союзом. Це фактично спільне 
завдання для нас, для вас, шановні народні депутати, і для уряду нашої держави. 
І це відповідає нашій новій реальності – реальності того, що процес євро -
пейської інтеграції переведений нами зі сфери зовнішньої політки у сферу 
внутрішньої політики.  Ось із цього стартує справж ня робот а, справжня 
євроінтеграція.  
Україна завжди була Європою, наші цінності завжди були європейськими. 
Наш державотворчий досвід різних часів – це європейський досвід. І ось тепер 
ми прийшли до того, що наша держава, наша державна система інституційно 
стає Євр опою.  
Ми розпочали процес деолігархізації. Формується реєстр, який готовий 
поставити олігархів під владу суспільства.  
Я підписав указ про створення конкурсної комісії з добору кандидатів 
до Вищ ої ради правосуддя. І завдяки цьому та іншим крокам зробимо все , щоб 
фундаментальна судова реформа забезпечила для кожного українця , кожного 
і кожної, доступ до доброчесного і компетентного правосуддя.  
Сьогодні новий Генеральний прокурор першим своїм рішенням фіна -
лізував призначення нового керівника Спеціалізованої а нтикорупційної про -
куратури  (Оплески).   
І для мене честь оголосити зараз про ще один дуже вагомий крок. 
Європейський Союз має Коледж Європи в Брюгге і Натоліні. Це од ин із найпо -
важніших закладів післядипломної освіти, як ий готує фахівців для роботи 
в інституціях ЄС і державах -членах. В Україні м и створ имо наш Коледж Європи  
(Оплески) . Уже підписан ий відповідний меморандум між урядом України і Коле-
джем Європи в Натоліні. На першому етапі в одному із українських закладів 
вищої освіти  запрацює факультет європ ейської інтеграції, а згодом на його 
основі Коледж Європи в межах  Президентського університету. І хоча мені каза-
ли, що це не вирішується за місяці  – як і багато разів говорили це з інших питань  – 
я знаю, створення нашого Коледжу Європи триватиме недовго . Упевнений, він 
скоро запрацює. Ми вже маємо  цей досвід – переводити в місяці те, на що 
відводили роки та десятиліття, і в тижні – те, на що вимагали від нас з  вами міся -
ці. Такий коледж стане не лише фаховою основою для європейської політики 
України як чле на ЄС, а  й нашим внеском у розвиток європейських інституцій. 9 Ось це і  є те, що ми можемо, ми – громадяни України, ось це і є наша дер -
жавність  (Оплески).  
Ми показали силу в боях і об ’єднали світ найкращими емоціями, які тільки 
бувають у людей. Ми боремос я проти терору окупантів, захищаємо людяність 
для усіх народів. Ми гарантуємо, що кордони Європи ніколи більше не посу -
нуться , не посунуться  західніше від нашого східного державного кордону , 
і робимо наші державні та суспільні інституції передовими. І коли с ьогодні , 
у цей День Української Державності , тут, у Верховній Раді України, перед очима 
всього українського народу я відзначати му сильних людей за сильні вчинки 
відзнакою « Хрест бойових заслуг », хочу, щоб усі українц і відчувал и: ми – за 
спинами тих, хто на  полі бою захищає наш у державу  (Оплески) , а за нашими 
спинами – мільйони українців, які живуть зараз, а також ті, хто протягом століть 
творив українську історію, українську культуру, український характер. Ми має -
мо бути гідними висоти нашого народу, усіх й ого поколінь, і тисячолітньої ваги 
нашої державності.  
Я вітаю всіх вас зі святом!  
Дякую нашим героям!  
Слава Україні! (Тривалі  оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Оголошення Указу Президента України «Про нагородження відзнакою 
Президента України «Хре ст бойових заслуг» (№  533/2022).  
(Президент України Зеленський  В.О. вручає відзнаку Президента України 
«Хрест бойових заслуг » захисникам України).  
Указом Президента України за визначні особисті заслуги у захисті держав -
ного суверенітету та територіальної ц ілісності України, самовіддане служіння 
Українському народу, вірність військовій присязі  нагороджено відзнакою 
Президента України «Хрест бойових заслуг »: 
Берегового Дмитра Володимировича – капітана (Оплески);   
Булацика Євгена Богдановича – полковника (Опле ски);  
Гнатова Андрія Вікторовича – бригадного генерала (Оплески);  
Головню Юлію Василівну – лейтенанта медичної служби (Оплески);  
Драпатого Михайла Васильовича – бригадного генерала (Оплески);  
Заблоцьку Олену Григорівну – старшого матроса (Оплески);  
Ковальч ука Андрія Трохимовича – генерал -майора (Оплески);  
Лінника Дмитра Едуардовича – старшого лейтенанта (Оплески);  
Маришева Руслана Володимировича – майора (Оплески);  
Мішакіна Миколу Миколайовича – полковника (Оплески);  
Міщенка Сергія Олексійовича – головного сержанта (Оплески);   
Николаєвич Павлину Василівну – сержанта  (Оплески);  
Паламарчука Романа Миколайовича – штаб -сержанта  (Оплески);  
Рогачевського Олександра Ігоровича – молодшого сержанта  (Оплески);  10 Розлача Павла Івановича – підполковника  (Оплески);  
Сирсько го Олександра Станіславовича – генерал -полковника  (Оплески);  
Танцюру Анатолія Васильовича – старшого лейтенанта  (Оплески);  
Федоріва Олега  Зіновійовича – полковника  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пане Президенте. Дякуємо нашим військо -
вим, які знаходяться  тут і поза межами парламенту , за оборону нашої країни  
(Оплески).  
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради Укра -
їни! Сьогодні український парламент має честь приймати справжнього друга 
України – Президента Литовської Республіки Гітана са Наусєду.  
Вельмишановний пане Президенте , від імені Верховної Ради України доз -
вольте висловити слова глибокої вдячності литовському народу, вам особисто, 
Сейму та уряду Литовської Республіки за тверду, послідовну і беззаперечну 
підтримку нашої держави.  Історія відносин України та Литовської Республіки 
свідчить, що між нашими державами немає відстані, ми завжди поруч і, най -
головніше, поруч у найтяжчі для нас і для нашої держави часи. Ми щодня відчу -
ваємо братнє плече литовського народу в нашій боротьбі з російським агресором 
за суверенітет, незалежність і територіальну цілісність України.   
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради Укра -
їни! Запрошую до слова Президента Литовської Республіки пана Гітанаса 
Наусєду. Привіта ймо його  (Опл ески).  
 
ГІТАНАС  НАУСЄДА. , Президент Литовської Республіки. Дорогий 
Володимир е! Шановний Голово Верховної Ради ! Шановні народні депутат и! 
Дорогі українські брати та сестри! (Оплески).  Сьогодні ви боретеся за виживання 
своєї держави і нації. Ваша сміливіс ть чинити опір неперевершена і розголос 
про ваші подвиги широко шириться по всьому світу (Оплески).  Тисячі разів ви 
доводили, що гідні імені своїх доблесних пращурів. Немає сьогодні в Європі 
такої палкої та в ідданої любові в грудях до Батьківщини, з якою щора нку про -
кидаються захисники власної свободи.  
Я прибув сюди , до столиці вільної і незалежної держави  Україн а, щоб 
подякувати вам за те, що ви так рішуче бороните свою незалежність і так 
яскраво подаєте прикл ад всім нам  (Оплески).   
Ваша боротьба – це також і боротьба  наша , литовців. Це нагадує нам часи, 
коли ми разом боролися проти спільного ворога. Сьогоднішні п еремоги вашої 
зброї ніби віддзеркалення тріумфу легендарного полководця і гетьмана  Костян -
тина Остр озького під Оршею  (Оплески).  І коли ваша артилері йська бригада імені 
Великого князя Вітовта мужньо йде в бій, ми пишаємося цим як зд обутками 
наших родичів по крові  (Оплески).  
Шановні пані та панове! Україна вперше святкує день своєї державності. 
Я хочу голосно і чітко сказати: «Литва завжди була і завжди  буде з вами !» 
(Оплески) . Свобода, незалежність і територіальна цілісність вашої країни,  11 а також безпека і добробут вашого народу завжди будуть нашою  турботою. Ми 
надто багато страждали разом і зазнали надто багато несправедливості, щоб 
бути байдужими до с траждань одне одного. Тому сьогодні Литва підтримує 
Україну всіма своїми можливостями, надає і надаватиме військову, гуманітарну 
та фінансову допомогу аж до перемоги.  
Від початку війни всю Литву об ’єднало велике бажання  допомогти 
Україні. Спільні  зусилля з дійснюють не лише державні та місцеві органи влади, 
а й прості жителі Литви, бізнес, неурядові організації. Будь -то притулок для 
тимчасового прихистку від війни чи волонтерство, чи гроші, будь -то пожертви 
і навіть краудфандинг на військову техніку  – усі за соби хороші , якщо вони 
полегшують тягар, який лежить на Україні і на її народові.  
Останнім часом до мене часто підходять люди і кажуть: «Я пишаюся  тим, 
що я  – литовець , тому що моя країна так гаряче підтримує Україну ». Не буду 
приховувати, що приємно чути ці слова . Вони свідчать про те, що литовці також 
найбільше цінують свободу, бо без неї не  буде нічого іншого.  
Шановні, Литва допоможе Україні здобути перемогу у цій війні ! Ми добре 
усвідомлюємо загрозу, яку становлять імперські амбіції Росії для безпеки в сього 
регіону. Історичний досвід вчить, що московського тирана треба вчасно зупи -
нити . Ми не можемо дозволити собі повторювати старі помилки. Т ому Литва 
продовжуватиме працювати з партнерами та союзниками, щоб зберегти західну 
зосередженість, забезпечити д овгострокову підтримку України та обмежити 
здатність Росії продовжувати цю  війну.  
Сьогодні ми чітко бачимо, що рішень щодо запровадження міжнародних 
санкцій та військової підтримки України, якими важливими вони не були  б, все -
таки  недостатньо. Тому ми буде мо прагнути до подальшого посилення санкцій, 
забезпечення їх ефективної реалізації, а також до зменшення залежності всієї 
Європи від російських енергоресурсів. Фінансові потоки, які допомагають 
Москві фінансувати цю жорстку війну, мають бути заблоковані.  
Своїм прикладом Литва показує, що єдиний спосіб звільнитися від енерге -
тичного та політичного диктату Росії – це прийняти рішення та забезпечити по -
літичну волю. Маючи на меті енергетичну незалежність, Литва пішла на ризик 
і вчасно виконала необхідне домашн є завдання. Тепер ми готові ділитися досві -
дом з іншими країнами.  
Ми раді, що все більше країн Європейського Союзу мають намір іти наши -
ми стопами. Литва також прагнутиме притягнути до відповідальності російську 
державу та осіб , винних у воєнних  злочинах,  порушеннях міжнародного права та 
прав людини в Україні.  
Напади на беззбройних мирних жителів, дітей, цивільні об ’єкти, школи, 
дитячі садочки, лікарні не можуть залишитися безкарними. Вірю, що спра -
ведливість досягне свого тріумфу !  
Брати та сестри , украї нці! Мужність і рішучість, яку ви виявляєте перед 
обличчям смертельної небезпеки , є вашим ключем до сердець людей у всьому 
світі. І надалі залишайтеся терпеливими та вірними своїм принципам, не 12 піддавайтеся спільній ненависті, як би важко це не було. Правд а на вашому боці . 
Це ваша велика перевага перед лицем зла, яке ховається за брехнею.  
Найбільше захоплення також викликає здатність української влади, 
інституці й, які максимально ефективно діють в умовах війни. Ви вже проде -
монстрували, що рішуче прагнете д о членства в Європейському Союзі. Литва 
перша підтримала це прагнення ще в березні 2021  року. У Києві ми з Прези -
дентом Зеленським підписали декларацію, в якій Литва зобов ’язалас я допомогти 
Україні в європейській інтеграції. Те саме ми повторили з Президен том Польщі 
Андж еєм Дудою напередодні війни , 23 лютого, підписавши меморандум про 
надання Україні статусу країни -кандидата. Сьогодні ми вже всі можемо радіти 
щодо цього історичного рішення керівника Європейської Ради.  
З моменту перемоги Революції Гідності У країна невтомно іде шляхом 
реформ. Цьому не завадил и ні зрадницьке здійснення незаконної анексії Криму 
Росією, ні розпочата війна на Донбасі. Ви справді багато зробили, здійснивши 
складні, але вкрай необхідні реформи. Найголовніше зараз  – не зупинитися і й ти 
вперед.  
Досвід Литви показує, що фундаментальною умовою успішної європей -
ської інтеграції є широкий політичний консенсус. Дуже важливо, що таке 
положення закріплено в Конституції України. Ми допоможемо Україні подолати 
цей складний шлях. Ми продовжуват имемо надавати експертну підтримку та 
разом з вами будемо прагнути до якнайшвидшого початку перемовин про 
членство в Європейському Союзі.  
Користуючись нагодою, хочу також привітати ваш уряд, який минулого 
тижня на Міжнародній конференції з питань відновлен ня України представив 
конкретний план відновлення економіки країни. Я радий бачити вашу при -
страсть до побудови процвітаючої європейської України на засадах прозорості 
та підзвітності.  
Я знаю, що відбудова вашої країни вже почалася. І сьогодні я на власні очі 
побачив перші відновлювальні роботи в місті Ірпені, на якому раніше так 
болісно позначилося насильство окупантів. Я зичу, щоб після закінчення  війни  
перемогою такі роботи проводилися швидко і злагоджено на всій території 
вашої країни. Разом з усією між народною спільнотою ми готові допомогти 
в реалізації Плану відновлення України. Уже зараз ми допомагаємо стільки, 
скільки дозволяють нам наші можливості.  
Шановні, в одній із наших численних розмов Президент Зеленський ска -
зав: «Гітан асе, я ніколи не думав , що буду військовим Президентом ». Можливо, 
ніхто із нас не сподівається бути Президентом під час війни, окрім тих, хто сам 
планує війну.  Але доля обирає своїх героїв. Сьогодні весь світ захоплюється бо -
ротьбою Президента Зеленського та кожного українця, я кі відстою ють свободу, 
борються за свою родину, свій дім, свою Батьківщину. Таку сильну націю 
ніколи не здолати! Всі ви  – герої! (Оплески).  
Сьогодні ми всі зобов ’язані чітко обрати сторону правди, а не брехні та 
грубої сили. Неможливо одночасно щиро підтри мувати Україну і дбати про 13 Росію, щоб зберегти обличчя. Історія вчить нас, що т ой, хто намагається всидіти 
на двох стільцях, рано чи пізно опиня ється на підлозі (Оплески).  
Литва давно вибрала собі друзів і ніколи їх не зрадить! (Оплески).  Для 
мене буде вел икою честю сьогодні вручити орден Вітовта Великого із з олотим 
ланцюгом Президенту Зеленському  (Оплески) , а разом з ним  і всьому україн -
ському народу  (Оплески).  Нехай ця найвища державна нагорода Литовської 
Республіки символізує історичну єдність наших наро дів, спільну боротьбу до 
перемоги.  Разом до перемоги!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! (Бурхливі  оплески).   
 
(Президент Литовської Республіки Гітанас Наусєда вручає Президенту 
України Зеленському  В.О. найвищу державну нагороду Литовської Респ убліки – 
орден Вітовта  Великого із золотим ланцюгом).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишановний пане Президенте.  
Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної Ради України! 
Вельмишановна пані Президент е, шановна пані Мецола, дорога Роберт о! Тут, 
в Україні , ми завжди пам ’ятаємо, як 1  квітня 2022  року, коли російські війська 
підступали до Києва, ви виступали перед нами на цій трибун і. Ми дуже вам 
дякуємо за вашу сміливість, солідарність і підтримку нашої де ржави  (Оплески).  
Відтоді за вашої активної підтримки Укр аїна набула статусу кандидата на 
членство в Європейському Союзі. І , як ми з вами говорили під час нашої остан -
ньої зустрічі, прапор Європейського Союзу зайняв почесне місце у залі засідань 
Верховної Ра ди України  (Оплески).  Ми розуміємо, що для повноправног о 
членства в Європейському Союзі Україні треба  зробити ще чимало важливих 
і вагомих кроків . Але український парламент впевнений, що з такими потуж -
ними друзями в Європейському Союзі ми швидко подолаємо і цей етап.  
Шановні народні депутати України ! Шанов ні гості Верховної Ради Укра -
їни! До слова запрошується справжній , великий друг України – Президент ка 
Європейського парламенту вельмишановна пані Роберта Мецола  (Оплески) . 
 
РОБЕРТА  МЕЦОЛА. , Президент Європейського парламенту.  Щиро 
дякую .  
Шановний пане Презид енте Зеленський ! Шановний Президент е Наусєда ! 
Шановний Голово Верховної Ради України Руслане Стефанчук ! Шановні на -
родні  депутати ! Дякую за те, що запросили мене сьогодні до вас . Це великий 
привілей для мене . Але це й велика відповідальність для мене як дл я Голови 
Європейського парламенту ще раз мати честь звер нутися до Верховної Ради 
в цей важливий день.  
День Української Державності завжди є важливим . Але цьогоріч ц я дата  
набуває набагато більшого значення, бо вся Європа відзначає цей день з вами 14 в соліда рності, дружбі та європей ському зв’язку , який, сподіваюся, незабаром 
стане офіційним.  Сьогодні ми відзначаємо не лише  засади Української Дер-
жавності, а й вшановуємо сміливість, прагнення та велике бажання українців 
боротися, щоб зберегти Українську Держав ність та територіальну незалежність, 
і за всіх тих, хто помер  та відда в своє життя.  
Сьогодні символічний день не лише  для України та українців, а й для всієї 
Європи. Це день, коли ми підтверджуємо нашу відданість Україні як євро -
пейській нації, яка є вільною і може обирати своє майбутнє  та пиша тися бо -
ротьбою  за ті цінності, які нас об ’єднують.  
Путін хоче того майбутнього, в якому  можна переписувати  історію , 
існують  сфери впливу, є «залізн а завіса» , в якому  потужні мають право, а права 
на гідність  немає . Зрозуміло, що Росія хоче повернути той шлях, який ми вже 
залишили в підручниках з історії, де європейська свобода обирати з ким співпра -
цювати та як інтегруватися ставиться під питання. Для нього реальний ворог – 
це демократія, свобода та правда. Наш спосі б життя розглядається як загроза для 
автократії. І саме це сьогодні «на кону ». Це саме те, до чого ми ніколи не хочемо  
повертатися. Ми ніколи не приймемо вторгнення на територію мирн ої, незалеж -
ної країн и як Україна (Оплески) . Ми ніколи не будемо заплющува ти очі на ці 
жахи та злочини, які були вчинені Росією на українській землі , – в Бучі, Ірпені, 
Маріуполі, багатьох інших містах. Ми ніколи не забудемо, що понад 6 мільйонів 
українців були змушені поїхати з країни , і ще 8 мільйонів стали внутрішньо 
переміщен ими особами. І ми завжди будемо пам ’ятати ту сміливість, те бажання 
і опір українців, які боролися через біль, надиха ючи весь світ.  
Шановні друзі ! Шановні колеги ! Хочу сказати, що ми завжди з  вами . Буде-
мо з вами, коли починати мемо  відновлення України. У цей день ми відзначаємо  
свято  незалежн ої, суверенн ої Україн и. І хочу вас запевнити, що Україна з  нами, 
вона належить націям, які мають цінності демократії, незалежності, право -
владдя, поваги до прав людини. Ваше місце вже було визначено Володимиром 
Великим , ваше місце – серед європейських націй. Сьогодні у ваших руках цей 
смолоскип, щоб вести далі. Друзі, ви серед рівних . Ми стоїмо поруч з  Україною 
пліч-о-пліч у часи трагедій і добробуту. І це не лише  слова.  
Надання Україні статусу кандидата в червні підтв ерджує наше прагнення 
бути з Україною пліч -о-пліч на шляху до вашого повноцінного членства в ЄС. 
Можливо, це буде нелегкий шлях, але Європейський парламент є вашим най -
потужнішим другом, який допомагати ме вам на кожному кроці на цьому шляху. 
Ми готові нада вати вам експертні знання та консультації, щоб посилювати 
демократію. Ми готові далі підтримувати Верховну Раду та надавати будь -яку 
допомогу, щоб ви могли п рацювати за таких складних умов . Ми готові надавати 
будь -яку підтримку , щоб подолати наслідки війни  Росії в  Україні.  
Від імені Європейського парламенту я вас запевняю, ми готові надавати 
всі ресурси, енергію і всі ноу -хау, які в нас є, щоб допомогти Верховній Раді, 
оскільки потужний парламент є вкрай важливим для стабільності будь -якої 
демократії.  І ми будемо йти навіть далі.  15 Коли я була з вами у Верховній Раді 1 квітня, я сказала, що ми разом бу -
демо відбудовувати Україну : кожне місто і кожне невеличке селище від Ма -
ріуполя до Ірпеня, від Херсона до Харкова. Сьогодні я скажу більше – це мож -
ливість тра нсформувати Україну, відновити  її, зробити сучасн ішою, стал ішою та 
стійк ішою. Трастові фонди з  питань солідарності та плани відновлення є наши -
ми головними планами дій. Але ми знаємо, що Україні потрібні ресурси з різних 
джерел : міжнародних фінансових уста нов, приватного сектору та заморожених 
активів. І я вас запевняю, що Європейський Союз і далі шукатиме всі способи 
для досягнення цієї мети . 
Європейський парламент разом з Верховною Радою і далі координувати ме 
фінансову роботу, щоб знайти кошти для відновл ення й реконструкції. Посилен -
ня українських державних установ відіграватиме вкрай важливу роль не лише  
для впровадження реформ, які мають бути постійно сталими, послідовними.  
Друзі, ми знаємо, що ви і ваші громадяни боретеся не лише  за свою  
свободу, а й за нашу свободу. Знаю, наскільки є важлив им для решти демокра -
тичного світу продовжувати надавати військову допомогу Україні. Як обіцяла 
1 квітня  і вам , і шановн ому пану Зеленськ ому, я та Європейський парламент 
і далі робитим емо все можлив е для досягнення ц их цілей (Оплески) . 
Шановн і Президенте, Голово  Верховної Ради , народні депутати ! Дякую за 
вашу відданість Європі, за ваші надзвичайні зусилля, ваш у жерт овність  і власне 
прагнення в забезпеченні європейського бачення вашої країни попри  все. Дякую 
вам за те,  що стоїте і демонструєте світу те, що ви переможете  (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишановна пані Президентк о.  
Шановні народні депутати, давайте ще раз подякуємо за участь у сього -
днішньому пл енарному засіданні нашим вельмишановним го стям : Президенту 
України Володимиру Олександровичу Зеленському, Президенту Литовської 
Республіки пану Гітанасу Наусєді, Президент у Європейського парламенту 
Роберті Мецолі, Прем ’єр-міністру України, членам уряду, нашим дипломатам 
і, звичайно, нашим військов им. Дякуємо ! (Тривалі  оплески).   
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, подякуємо ще раз нашим гостям. 
Повідомляємо  про відбій  повітрян ої тривог и в Києв і. До речі,  30 хвил ин тому . 
Може, в когось у телефоні немає цих сповіщень.  
Колеги, пропоную провести сигнальне голосування, щоб  перевірити  
спрацювання кнопок, тому що в нас попереду багато голосувань. Хто не пере -
вірить, той не перевірить. Це ж така справа.  Давайте перевіри мо. 16 Шановні колеги, відповідно до статті  28 Регламенту прошу провести сиг -
нальне голосування для прогнозування результатів голосувань. Прошу взяти 
участь  у голосуванні і  натиснути зелену кнопку «За».  
«За» – 231. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до розгляду  питань порядку денного.  
Ми продовжуємо розгляд п роект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про приватизацію державного і комунального майна» та інших зако -
нодавчих актів України щодо сприяння процесам релокації підприємств в умо -
вах воєнного стану та  економічного відновлення держави » (№ 7451 ).  
Запрошую на трибуну голову підкомітету Комітету з питань економічного 
розвитку  Олексія Васильовича Мовчана .  
Колеги, є пропозиція , щоб  зараз – виступи, а потім перейдемо до поправок 
Ніни Петрівни.  
Отже, на виступи  записалися : Дмитро Олександрович  Разумков , Любов 
Шпак.  
Дмитр е Олександрович у, почнемо з вас? Дві хвилини чи три?  
Дмитро Олександрович Разумков . Будь ласка, 3 хвилини.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги, сьогодні ситуація  така, яка точно не передбачає можли -
вості переходу до розгляду цього закон опрое кту. Сьогодні не стоїть питання 
приватизації. Питання приватизації вирішувати мемо  після війни. Те, що пропо -
нується зробити сьогодні , – це розпродаж державного майна. Якщо ви поди -
витес я на ті поправки, які були запропоновані , у тому числі  й МФО «Розумна 
політика », то побачите, що ними пропонується  норма , що одна особа не може, 
наприклад, очолювати понад  п’ять підприємств. Скажіть, будь ласка, ті, хто 
сюди прийшов з бізнесу : ви колись бачили, щоб одна особа очолювала п ’ять 
підприємств  і вони були ефективним и? Скажіть, будь ласка, чи є в цьому залі ті, 
хто вважає, що сьогодні можна продавати підприємства з дисконтом 
у 50 відсотків? Думаю, ні.  
Я бачив, що вчора проголосували за закон про приватизацію, схожий 
з цим законопроектом , який  набра в 227 голосів . Дуже прошу  подумати і зважено 
підійти до рішення, коли будете натискати кнопку «За», тому що наслідки для 
економіки України, для нашої держави будуть дуже негативні.  Треба розумно 
підходити до питання приватизації . Ми всі  знаємо, що є  підприємства, які точно 
треба готувати до приватиз ації. А ле держава повинна отримати максимальний 
зиск з таких дій. Якщо це відбувати меть ся під час війни, жодний ефективний 
інвестор, який прийде не для того, щоб порізати  ці підприємства, не готовий 17 буде вкладати  кошти . Тому давайт е будемо відверті перед собою, перед укра -
їнським народом і зробимо дійсно так, щоб державне майно залишалося 
державним.  
У цій залі  свого часу  ми багато чули пропозицій щодо розпрода жу всього 
«Укроборонпром у». Якщо б це відбулося, то сьогодні нашим Збройни м Силам 
було б набагато важче відстоювати інтереси нашої держави, боронити нас на 
кордона х і давати відсіч збройній агресії з боку Російської Федерації.  
Тому давайте розуміти, що ми з вами робимо, бо потім повернути буде  
дуже важко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Дмитр е Олександрович у. 
Олексі ю Васильович у, будете щось відповідати? А, ц е не поправк а. Не 
треба  відповідати . 
Далі виступатиме  пані Любов Шпак . Дві хвилини чи три? Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день ! Шановні колеги, давайте при -
пинимо цей дерибан, який зараз відбувається. Я хочу  сказати за свій регіон, де 
відбувається безкінечний де рибан. Будь ласка, займіться національною безпе -
кою (я знаю, до кого  звертаюся),  а не приїжджа йте і не розказу йте, що 
відбувається і як повинно бути. Насамперед звертаюся  до нашого очільника 
ОДА, який цим займається  разом з тими , хто його захищає з ц ього залу.  
А щодо законопроекту можу сказати, що він вилучає механізм проведення 
аукціону за методом виключення цінових пропозицій. Ми погоджуємося, що, 
можливо, окремі механізми приватизації і доцільно буде переглянути і  осучас -
нити, але не в період воєнного с тану, який зараз діє в нашій країні.  Усе це ми 
можемо зробити, коли закінчиться війна . Держава зможе порахувати , скільки 
потрібно реально ресурсів для відбудови нашої країни, які для цього необхідні 
механізми та таке інше . Зараз, на жаль,  ми не можемо цьог о зробити.  
Однак, якщо ми сьогодні виключимо існуючі процедури приватизації, це 
призведе до неефективного продажу державного та комунального майна нашої 
країни за заниженими цінами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Любов е Олександрівн о. 
Іване Іванович у, 2 хвил ини чи 3 ? Три. Ви – досвідчений дебатер. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую,  пане 18 головуючий, за мою високу оцінку. Насправді цей законопроект є надзвичайно 
серйозним, і я хотів  би, щоб  народні депутати  поставил ися до цього законо -
проекту  неформально . Зверніть увагу на його назву : «внесення змін до інших  
законодавчих актів України  щодо сприяння процесам релокації підприємств 
в умовах воєнного стану та економічного відновлення держави ». Дуже гарна 
назва  щодо  релокаці ї і підтримк и підприємств, а насправді законопроект 
стосується того, щоб в умовах війни розпродувати державні підприєм ства 
безконтрольно, за безцінь , залишати країну без жодних можливостей для того, 
щоб держава могла економічно розвиватися.  
Ви знаєте позицію фракції «Батьківщина ». Ми вважаємо, що підпри -
ємства, які можуть працювати на державу, не мають бути продані, прив а-
тизовані. Вони повинні  забезпечувати оборону держави , працювати на розвиток 
економічного потенціалу нашої країни . Не можна  розбазарювати те, що Україна 
має останнє . Не так багато  залишилося  державного майна.  
Я вважаю, що в тих умовах, які зараз склалися , коли українська економіка 
просто «летить  в трубу », саме  держав а має стимулювати державний сектор еко -
номіки, розвивати підприємства, здійснювати державне оборонне замовлення . 
Це наша  задача. Ми м аємо  бути готовими до того, щоб самостійно обороняти 
Україн ську державу , виробляти найсучаснішу зброю. А де це можна робити як 
не на державних підприємствах . 
Тому поправки, які подала фракція «Батьківщина », у тому числі й  я, до 
цього законопроекту, спрямовані саме на те, щоб не дати можлив ості в умовах 
воєнного ст ану розпродати і розбазарити останнє, що маємо. Я вважаю, що цей 
законопроект є абсолютно неприйнятним. Ми виступаємо проти його прийн яття 
і закликаємо фракції  та групи  не голосувати за нього в  жодному разі. Тому що 
метою  законопроект у є не  релокаці я бізне су, а під гарними фразами (диявол 
криється в деталях ) здійснити розпродаж українського майна, як е залиши лося . 
Шановний пане голо вуючий!  Пане Олександр е, прошу вашої уваги!  
Я хотів би, щоб зараз  ви поставили  на голосування  для підтвердження п ’ять моїх 
попра вок до цього законопроекту : 45, 109, 128, 170 і 176. Дякую.  
За законопроект пропоную не голосувати . Це позиція фракції «Бать -
ківщина » (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Іван е Іванович у. А ми можемо пізніше поста -
вити  поправки на голосування ? Коли всі виступ лять, тоді всі поправки поста -
вимо  на голосування . Вам непринципово , коли  їх ставити  на голосування ? 
Принципово?  (Шум у залі) . Це для врахування ? Ви ж сказали, що для підтвер -
дження . Для врахування. Добре. Ми тоді пізніше їх поставимо  на голосування . 
Сергій  Тарута. Будь ласка. Немає його ? Хотів виступити. Немає.  
Тоді Ніна Петрівн а. Як ми з вами організуємося? В и хочете виступати 
щодо кожної по прав ки чи виступити , а потім всі поправки постави мо на 
голосування ? Як краще?  19 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Р ади України з  питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Розглядати -
мемо  кожн у поправ ку. Почн емо з поправки  49. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З якої?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправк а 49. Розглядаємо  кожн у поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чекайте, тоді ми зараз проголосуємо те, що Іван Івано -
вич просив  поставити  на голосування .  
А Дмитро Олександрович Разумков? Його в же немає? А Любов Олек -
сандрівна?  Вони наполягатимуть  на голосуванн і? Наче була домовленість, що б 
ставити на голосування . 
Будь ласка, з апросіть депутатів до залу. Депутати працюють у залі. Поки 
в нас один зал.  
Іване Іванович у, скажіть номер вашої поправки .  
 
КРУЛЬКО  І.І. Поправка  45. Прошу поставити її на голосування для  
врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  45? Так, це ваша  поправка . 
Ставлю на голосування поправку  45 народного депутата Крулька. Комітет  
її відхил ив. Позиція комітету – не підтримувати , так? Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Іване Іванович у, наступна  ваша поправка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Поправка  109. Прошу поставити її на голосування для  
врахування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Іванович у, поправка  109? Так, це ваша поправка. 
Вона відхилена к омітетом.  
Ставлю на голосування поправку  109 народного депутата Крульк а. Вона 
відхилена к омітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка .  
 
КРУЛЬКО  І.І. Поправка  128. Прошу поставити на голосування для 
врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  128?  20 КРУЛЬКО  І.І. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Іванович у, це не в аша поправка. У мене в таблиці 
це не ваша правка,  тому нічим допомогти не можу. У  мене знову інша таблиця.  
Поправка  108 чи 128? У мене поправка  128 Павліша.  
Так, Дмитро Н аталуха.   
Будь ласка, Олексі ю Васильович у.  
Іване Іванович у, підійдіть, будь ласка, с юди з вашою таблицею.  
Колеги, ми порозумілися. Поправка  130 Івана Івановича. Він її іденти -
фікував, підтвердив, що це його поправка.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  130 народного депу -
тата Крулька. Прошу голосувати. Пардон, н а врахування.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Іване Іванович у, яка наступна  поправка ? 
 
КРУЛЬКО  І.І. З урахуванням уже нової таблиці, бо в  нас, в сесійному 
залі, кожні 15 хвилин міняються таблиці , наступна п оправка  172. Прошу поста -
вити на голосування для врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, це ваша поправка  172. 
Ставлю на  голосування для  врахування  поправк у 172 народного депутата 
Крулька. Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Іване Іванович у, це всі поправки ? Ще одна.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Наступна поправка  178. Прошу пост авити на голосування 
для врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, це ваша поп равка 178.  
Ставлю на голосування для врахування  поправку  178 народного депутата 
Крулька Івана Івановича. Вона відхилена к омітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, Ів ане Іванович у. 
Так, більше  немає поправок  для врахування?  
Дмитр е Олександрович у, у вас немає, правильно?  
Любов е Олекс андрівно , у вас  на врахування немає ? О’кей.  
Ніно Петрівно , вам слово . Ми розглядаємо поправки за  номерам и. У вас  
зараз  будуть поправки  для врахування, правильно я  розумію? Добре. Яка 
поправка?  
 21 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  49. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  49. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я не агітувати му не підтримувати . 
Я просто попрошу  вас трохи послухати. Ми пройдемося по всьому законо -
проекту , щоб ви розуміли, що , врешті -решт , вийшло . 
Як вже було сказано, про релокацію вза галі не  йдеться . Але законопроект  
починається з того, що вносяться зміни до всіх спеціальн их закон ів, які врегу -
льовують питання охорони власності на об ’єкти, які врегул ьовують і мають 
запобіжники щодо того, щоб на одне і те саме майно не претендували кредитори 
та інші особи, які можуть це робити.  
Поправка  49 стосується змін до Закон у України «Про нотаріат ». На -
справді , як можна дозволити нотаріату вносити зміни, посвідч увати укладені 
в процесі приватизації  договори, якщо є прямі підстави…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о.  
Поправка  49 народного депутата Южаніної. Вона відхилена к омітетом. 
Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, яка наступна поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У поправ ці 53 продовжує ться ця сама тема: дозвіл нота -
ріусам посвідчувати договори куп івлі-продажу в тому випадку, якщо даний 
об’єкт є  в Єдиному реєстрі боржників державного або комунального майна, є на -
явність заборони на відчуження , є відсутність згоди кредитора. Це все ті запо -
біжники, які дуже важливі в нашій державі. Вони всі скасовуються нормами 
цього законопроекту . Притому, шановні колеги, норми, які ми зараз обгово -
рюємо, діяти муть  не лише на період воєнного стану. Мені здаєть ся, навіть пан 
доповідач, який був проектним менеджером в групі, яка працювал а в ProZorro . 
Продажі , має знати, що все законодавство було спрямовано на те, щоб уникати 
можливостей, по -перше, оскаржувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування для  врахування поправку  53 
народного депутата Южаніної. Вона відхилена к омітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, будь ласка, наступна поправка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  99. Це у нас іде блок поправок про внесення 
змін до Закон у України «Про іпотеку ». Друзі, з розумійте, будь ласка, якщо ми 
прибираємо всі запобіжники, то маємо розуміти, що у підприємства -боржника, 22 державного чи комунального, кредитором можуть бути різні особи , і в іпотеці 
може знаходитися  його майно , в основному в банківських  установах як приват -
них, так і державних. І кредитор, який надав кредит такому підприємству, 
абсолютно  був упевнений у тому, що в нього є оформлений в іпотеку об ’єкт, але 
цей об ’єкт влада завтра продасть, бо вже оголошені об ’єкти, які продавати -
муть ся. То му цей закон опроект  вкрай необхідний для того, щоб це все зробити. 
І цей об ’єкт, яким має право володіти банк, буде проданий.   
Прошу  підтримати поправку  99. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для врахування поправку  99 
народного депутата Южаніної. Вона  відхилена  комітетом . Прошу голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я бажаю смачного всім, хто  зараз  
у столовій і може поснідати, але треба було б почути і те, про що ми говоримо 
в залі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, яка поправка ?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я вибачаюс я перед військовими, які зараз бачать те, що 
відбувається в залі.  
Поправка  103. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  103. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ви зрозуміли, що якщо об ’єкт іпотеки оформлений 
і є в реєстрі іпотеки, то ц е означає, що на нього можуть претендувати різні кре -
дитори. Чи задумувалися ви, що ці операції можуть призвести до нових причин 
краху фінансової системи? Давайте спочатку розберемося . Якщо є такі відо -
мості, скільки насправді є об’єктів, на які є заборона  відчуження іпотеки, щоб 
чітко зрозуміти, під який удар ми ставимо кредиторів. Це  ж, до речі, велика  
кількість … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування для  врахування поправку  103 
народного депутата Южаніної. Вона відхилена  комітетом . 
Комітет хо че висловитис я. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Колеги, зараз 23 приватизація  полягає в то му, щоб передати об’єкт із державної власності у  при-
ватну власність. При цьому комітетом було відпрацьовано і  з Незалежною асо -
ціацією банків України, і з Національним банком України питання погодження 
із кредитором відчуження такого майна. Усі зауваження  зняті , тому що сьогодні 
державні підприємства не платять кредиторам кредити. Вони напівбанкрути, 
особливо ті, які передані в  приватизацію у Фонд державного майна. Саме тому 
ми запропонували процедуру виключно для вирішення цього питання раз 
і назавжди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для врахування поправку  103 
народного депутата Южаніної. Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно , наступна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  106. Продовжує мо тему про майно, яке знахо -
диться в іпотеці. Я дякую за відповідь , але  треба пояснити, за рахунок яких 
бюджетних коштів , яка ще сума піде з бюджету на закриття заборгованості, яку 
не погашають перед кредитними установами підприємства -боржники комуналь -
ної і державно ї форми власності.  
Я трохи див илася  щодо того, які об ’єкти будувалися під кредит кому -
нальної форми власності. Ви розумієте, що це місцева влада мала можливість 
брати кредити під будівництво. Потім щось ставал ося, будівництво зупинялося, 
і ці об ’єкти знах одяться зараз оформлені в іпотеці.  
Ми щойно почули, що Н езалежна асоціація банків України  погодил ася 
прийняти  якийсь  порядок чи ще щось. У мене тоді запитання: скільки грошей 
з державного бюджету піде на ці цілі? Дайте, будь ласка, відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для врахува ння поправку  106 
народного депутата Южаніної. Вона відхилена к омітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  116 знаходи ться в цьому самому  блоці. Ди -
віться, якщо фін ансові установи змогли б погодитися, то чому тоді в тексті зако -
нопроект у вказано, що відчуження предмет а іпотеки у випадку продажі в  проце -
сі приватизації здійснюється без згоди іпотеко держателя ? Якщо все так добре, 
то нехай  іпотеко держатель  надає згоду і  ми мати мемо  тоді чіткий механізм 
відшкодування з бюджету втрат, які поніс такий іпотеко держатель . Але за -
пам’ятайте, це може бути не лише фінансова установа, а й приватний забу -
довник, інші установи. Ви зараз за принцип ом доміно зруйнуєте ті запобіжники, 
які багато років існували в нашій державі.  
Прошу підтримати поправку  116. 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування для  врахування поправку  116 
народного депутата Южаніної. Вона відхилена к омітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправ ка. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Це була  поправка  116? Поправка  494. Я хочу, щоб допо -
відач все-таки відповів  на питання:  хто може бути іпотеко держателем , чи є серед 
них будівельні організації  (ви, мабуть, ознайомилися з реєстром іпотеки ), чи 
розумієте ви, який обвал  взаємопобудованих і вже зцементованих відношень, 
і розуміння того, що будь -який  іпотеко держатель  забезпечений іпотекою, ви мо -
жете зруйнувати , скільки серед іпотеко держателів  є приватних будівельних  ком-
паній  і, можливо, інших. Дайте, будь ласка, відповідь що до цих структур.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування для  врахування поправку  494 
Ніни Петрівни Южаніної . Вона відхилена  комітетом . Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  521. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  121?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  521. Я доповідаю  по блока х, якщо так можна, 
а потім повер нуся  до інших поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Щоб не перескакувати з теми на тему , я прошу закін -
чити блок  питань щодо  іпотеки, тобто можливості відчуження майна, як е є пред -
метом іпотеки.  
Дивіться, ми не почули жодної відповіді. Очевидно, якщо це є за ковикою  
приватизації, то там є певні договірні умови, які не можуть бути порушені, 
є процедури, які потрібно виконувати. Тобто очевидно, що хочуть спростити 
настільки, щоб іпотеко держатель  не знав, щоб борги боржника не сплачувалися, 
щоб це відбувалося  (ми далі будемо розбиратися ) в спосіб, про який ви навіть не 
почуєте. І це не може бути змінами до основних законів, які руйнують повністю 
збалансовані системи…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Ставлю на голосування для врахування поправк у 521 Ніни Петрівни 
Южаніної. Вона відхилена комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  25 Будь ласка, Ніно Петрівн о, далі. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  134 стосується управління об ’єкта-
ми державної власності. Про це  говорив і пан Крулько , і я хочу повторити. Не 
можуть бути розставлені  вами свої люди на всіх посадах . Таке враження, що 
у вас закінчилися свої , тому змінюєте норму, коли одна й та сама особа може 
бути директором п ’яти держ авних підприємств . Тобто у вас дефіцит своїх людей 
зменшується в п ’ять разів.  
Ми говорили під час  розгляд у в першому читанні… Такий  шум стоїть, що 
мені дуже важко говорити. Під час розгляд у в першому читанні ми говорили, що 
це навіть суперечить  нормам  закону про виконання обов ’язків директора на 
державн ому підприємств і. Такий керівник точно не може виконувати свої 
функції , і всі виплати заробітних плат таким керівникам будуть оскаржені 
правоохоронним и органами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Шановні колеги, я  поясню логіку, чому необхідно запро -
вадити можливість призначення одного директора на кілька підприємств з а тими 
критеріями, які ми заклали в законопроект. У зв’язку з тим , що більш ість 
підприємств, як і передають для приватиз ації органи управління у Фонд держав -
ного майна, не мають директора, тобто його фізично неможливо  знайти , це, 
зазвичай , закинуті активи , але їх комусь треба готувати до приватизації, тому 
й пропонує ться взяти одну особу, яка зможе підготувати, провести всі  аудити 
і технічну інвентаризацію підприємств до їх продажу. Тобто це технічна робота 
директор а на кількох підприємствах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  134 Ніни Петрівни 
Южаніної . Вона відхилена комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 90. 
Рішенн я не прийнято.   
Ніно Петрівно , наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступний блок  поправок.  Поправка  161 щодо  виконав -
чого провадження. Дивіться, нотаріат , іпотеку  ми пройшли, а тепер  вносимо 
зміни  щодо  виконавч ої служб и, відкрит тя провадження. Ви ж розумієте , що 
армія людей вже почала працювати , але виконавче провадження в нас відкри -
вається не відразу. Тобто проходять процедури, здійснюються заходи, працюють 
цілі служби, їм сплачується заробітна плата, і тепер  ми говоримо, що наявність 
накладеного виконавцем  у процесі виконавчого провадження арешту на дер -
жавне або комунальне майно не перешкоджає продажу шляхом приватизації.  Як 
на мене, вносячи до  кожн ого наступн ого базов ого закон у зміни , робимо ще 26 більш неймовірно корупційні  норми , недопустимі в будь -якій державі, а в нашій 
тим паче .  
Прошу підтримати поправку  161. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  161. Правильно, Нін о Петрівн о? 
Я ставлю на голосування поправку  161. Вона відхилена  комітетом . Прошу 
визн ачатис я та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Ніно Петрівн о, який номер  наступн ої поправк и? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  163. Я все -таки хотіла б почути від допові -
дача  пояснення щодо того , в який спосіб може бути зупинен о виконавче провад -
женн я і такий об ’єкт долучений до процесу приватизації або як окремий об ’єкт, 
або, якщо він,  не дай Бо же, ввійде до складу пулу, про який говорити мемо  
пізніше , що з цим робити ме виконавець , тобто  на підставі чого  закривати це 
виконавче провадження , в який моме нт закривати , що є підставою для закриття . 
Поясніть, будь ласка.  
Прошу підтримати скасування цього дозволу, тому що ми дійдемо до того, 
що в нас майно буде переоформлен о по десять разів. Якщо зараз виконавці вже 
доклали дуже багато зусиль, вони переоформля ть це дуже швидко на когось 
іншого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Я поясню . Арешти і різного роду виконавчі провадження – 
це інструмент для того, щоб блокувати приватизацію. Якщо комусь нецікаво , 
можна внести забезпечення. Саме то му ми говоримо про те, що новий власник 
єдиного майнового комплексу (це не стосується окремих об ’єктів ) відповідати ме 
щодо  тих проваджен ь, які вже відкрито  і їх не зупин ити. Тобто вони  переход ять 
до іншого бенефіціара , нового власника, і вже не держава від повідає, а приват -
ний власник нового об ’єкта. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ви почули позицію комітету.  
Ставлю на голосування п оправк у 163. Вона відхилена  комітетом . Прошу 
голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  27 Ніно Петрівн о, який номер наступної поправки ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  166. З великою повагою до нинішньої влади  
(я розумію, що ви хочете запустити процес приватизації ), не треба було нази -
вати, що це процес для пришвидшення чи покращення процесу релокації . Бо на-
справді  це не має  ніякого відношення до релокації. Але я чула від вас і ви по -
яснювали, що чекаєте інвесторів -іноземців. Невже ви, пане доповідач у, думаєте, 
що іноземець погодиться приватизувати єдиний майновий комплекс, на який 
накладено арешт щодо відчуження , тобто є викона вче провадження і накладено 
арешт ? 
Наскільки ми всі розуміємо і знаємо , процедури українського законо -
давства настільки складні, що більшість інвесторів взагалі не розуміються  на 
них. Якби не консалтингові компанії, які їм пояснюють що і  за чим діє в Украї ні, 
то сюди взагалі ніхто ніколи не зайшов  би, а… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 166 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, який номер наступної поправки ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  168. Це той самий блок щодо наявності вико -
навчого провадження і накладеного арешту  на державне або комунальне майно. 
Я навіть не сумніваюся в тому, що такі об ’єкти не будуть цікаві для іноземного 
інвестора. Все -таки хотілося б розуміння, для кого і для чого готуються зараз 
об’єкти.  
І абсолютно точно у воєнний час, якби  були  претенденти на купівлю таких 
об’єктів за нормальни ми процедура ми, про що ми поговоримо далі, я погод -
жуюся, що наше законодавство містить багато норм, які не дають можливості 
приватизації рухатися швидше. І на це вплива ють не лише  існуючі в Україні 
норми, а й інвестпривабливість, яка вимірюється через інші критерії, індекс якої 
надто низький для того, щоб сюди заходили іноземні інвес тори…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ставлю на голосування п оправк у 168 Ніни Петрівни Южаніної. Вона від -
хилена к омітетом.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, будь ласка, н аступна  поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У цьому блоці поправка  173 є останн ьою. Я хотіла б ще 
раз до вас звернутися. Зараз м и закінчимо питання щодо  порушення чинного 28 законодавства і  закріплених запобіжників у спеціальних законах . Якщо у нас 
є бажаючі, щоб перемістити свої підприємства в більш безп ечні регіони  (зараз 
у процесі перебуває 326  підприємств, для яких підшукується краща локація ), 
дайте перелік таких підприємств і тих об ’єктів, на яких, можливо, є  всі ці вади: 
і виконавче провадження, і вони в реєстрі заборон і так е інше . Ми погодили  б 
тут, у Верховній Раді, цей перелік підприємств, надали б їм таку можливість, 
і у всіх була  б чиста совість і перед самим собою, і перед суспільством. Я прошу 
зупин ити приватизацію об ’єктів, на які накладен ий арешт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету.  
 
МОВ ЧАН  О.В.  Шановні колеги ! Я звертаюся і до Ніни Петрівни, і до по -
передніх промовців . Ми маємо прийняти цей законопроект для того, щоб той 
бізнес, який сьогодні тікає від війни із Запорізької, Миколаївської, Харківської 
областей, зміг відновити свою роботу на непотрібних державі підприємствах, на 
тих об ’єктах, які сьогодні стоять і не приносять користі економіці.  Саме для 
цього ми й приймаємо  цей законопроект. Нам треба зберегти підприємців, які 
ще можуть працювати, платити муть  податки і  створювати муть  робоч і місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  173 Ніни Петрівни Южаніної. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, я так розумію, у вас ще є поправки ? Яка наступна?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступний блок  поправок щодо  приватизації «Укр-
спирту ». Поправка  58. Щойно  пан доповідач сказав, що все це робиться для 
того, щоб надати можливість і релокованим, і тим, які бажають переї хати на 
безпечні території, приватиз увати . Але зараз ми тут говоримо чесно , говоримо  
вже в другому читанні , а не просто «обо всем» . Назвіть, будь ласка, хоча б одне 
підприємство , яке потребує викупу державного чи комунального майна, яке 
знаходиться в тих умовах, про які ми щойно говорили.  Назвіть один приклад , 
хто це і яке підприємство хо че віддати на приватизацію, щоб, як ви сказали, 
такий платник платив податки. Це хоча  б дасть розуміння, що ви розумієте, для 
чого це робиться.  
Поправка  58 стосується приватизації «Укрспирту ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування попра вку 58. Вона відхилена 
комітетом.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  29 Ніно Петрівн о, наступн ий номер поправки . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  121 щодо  приватизаці ї «Укрспирту ». Скажіть, 
будь ласка, чим відрізняється «Укрспирт » від інши х майнових комплексів кому -
нальної і державної підпорядкованості? Хто переїде на підприємства «Укрспир -
ту»? Чи ви вбиваєте цю галузь? Було прийнято в же декілька законів, які пере -
шкоджають  нашій спиртовій галузі. Ви казали , що відкрили можливості, 
а я кажу , коли відкрили можливості ввезення імпортного спирту, ви закрили 
можливості для українського спирту . Тому тут  трохи обережніше.  
Така сама ситуація – наявність заборони на відчуження не є підставою для 
відмови в нотаріальному посвідченні, наявність зареєст рованих обтяжень не 
є підставою для відмови в державній реєстрацій прав на майно, придбан е у про-
цесі приватизації. Як це можна зараз пояснити стосовно підприємств «Укр-
спирту »?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 121 Ніни Петрівни 
Южаніної. Вона відхилена комітетом.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, у вас ще багато поправок?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так. Поправка  180 стосується «Укрспирту ». Поясніть, 
для чого ви його виділили ? Ви боїтеся пускати в приватизацію бо ржників, які 
винні перед бюджетом величезні суми? Чому ви його виділили окремо ? Щоб 
прикрити потім дії уряду, який одноосібно визначати ме хід приватизації?  
Поправка  180. Ви пропону єте установити, що н аявність накладеного вико -
навцем у процесі виконавчого провадження арешту майна «Укрспирту » не пере -
шкоджає його продажу шляхом приватизації . Тобто масло масляне . Щоб пере -
страхуватися від якихось позовів, а, можливо, і від розслідувань правоохо -
ронних органів, це виділяється окрем им рядком у законі.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Поправка  180 за авторства Ніни Петрівни Южаніної 
відхилена  комітетом , і він  наполягає на її відхиленні. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  521. Відсутність згоди кредитора на продаж 
майна «Укрспирту », якщо воно перебуває в заставі, не є перешкодою для про -
дажу такого майна. Ми вже проговорили, що держава не може нести такі ризики 
і покривати коштами з держбюджету в цей час. Я не знаю, де тут був  міністр фі -
нансів. Скільки можна друкувати грошей? Треба не гроші друкувати, а  рахувати 30 кожну копійку, яку зараз кладуть в держбюджет  підприємці , і точно її не можна 
витрачати на списання заборгованості, яку мають підприємства. Треба робити 
реструктуризацію цієї заборгованос ті, працювати з такими підприємствами. 
А ви зараз хочете з «барского»  плеча, але це плече голе, не забувайте, що ми 
голі, босі, розда ти гроші боржникам.  
Прошу підтримати поправку  521.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 521. Комітетом вона відхилена.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, наступна  поправка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  590. Це те, про що я вже почала говорити. 
Я прошу зараз пояснення , можливо,  профільного Комітету з питань бюджету 
(я бачу стоїть голова комітету ) щодо  прям ої норм и про те, що наявність забор -
гованості перед бюджетом підприємств «Укрспирту » не є перешкодою для при -
ватизації майна «Укрспирту ». Ну, ви таке чули? Схаменіться, будь ласка ! Вже не 
смішно. У мене вже немає можливості говорит и щось якось по-іншому. Я вас 
прошу послухати і не робити цього, тому що після прийняття цих норм прийде 
період і буде кримінальна відповідальність. Треба  цього  боятися , бо ви не будете 
весь час без карні , прийде той момент, коли тре ба буде відповідати за свої дії. 
Я прошу хоча б не списувати державні борги, нехай підприємство , тим паче 
«Укрспирт» … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  590 народної депутатки 
Южаніної. Вона відхилена к омітетом.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, н аступна  поправка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправк ою 193 починає ться блок  щодо  великої прива -
тизації держмайна, яка розпочнеться відразу п ісля закінченн я воєнного стану. 
Зараз проходитимуть всі процедури  напрацювання підзаконн их актів, які стар-
тувати муть  у повн ій мірі . Це скасування аукціонів за методом вивчення цінових 
пропозицій.  
Я розумію дуже багато моментів, коли претенденти на приватизацію 
спочатку довго  між собою домовляються, а потім у судах довго з’ясовують , що 
було не так, якщо, не дай Боже, не за домовлен істю  виграний цей тендер.  
Скажіть, будь ласка, що ви зараз бачите поганого в аукціоні вивчення 
цінових пропозицій? Що тут є поганого на сьогодні, що вас так хвилює , що ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олексі ю, коротко . 31 МОВЧАН  О.В.  Ми принципово міняємо підходи до проведення аукціонів. 
Практика великої приватизації заводу «Більшовик » показала, що те, що напи -
сано в Законі України «Про приватизацію  державного і комунального майна» , 
прийнятому у  2018  році, має велику кільк ість системних помилок. Саме тому 
згаданий вами аукціон за методом покрокового вивчення цінових пропозицій не 
працює , його треба замінити на електронний аукціон, що і запропоновано 
в законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю  на голосування  поправку  193 Ніни Петрівни Южаніної. Вона 
відхилена к омітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, у вас ще є поправки?  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ще багато  поправок , Руслане Олексійовичу.  
Поправка  254. Аукціон за метод ом вивчення цінових пропозицій – це 
спосіб продажу об ’єкта великої приватизації, за яким стартова ціна об ’єкта 
визначається шляхом проведення органами приватизації вивчення попиту.  Ви 
щойно  почули, що цей метод не подобається, тому що завод «Більшовик » був 
приватизований за занадто низьк ою ціною, бо під час  відкритт я конверта від -
буваються різні ігри  і так е інше . 
Скажіть, будь ласка, скільки ще проіснує Фонд держ авного майна як 
структура? Після того, як ви поміняєте всі процедури, нам потрібен в країні 
Фонд  держ авного майна чи ні? Так чи ні? Чи існуватиме  Фонд держ авного май-
на як виконавча гілка щодо приватизації державного майна чи ні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 254 
Ніни Петрівни Южаніної. Вона відхилена  комітетом . Прошу ви значатися та 
голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно , наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  275. Якщо існує аукціон за методом вивчення 
цінових пропозицій, то держава розуміє, які є покупці на цей об ’єкт і  яку 
найбільшу ціну вони мож уть дати за цей об ’єкт. Тобто вони подають пропозиції 
щодо ціни, за якою вони готові придбати цей об ’єкт приватизації, і  тоді стартова 
ціна визначається за найвищою із цін, які запропонували учасники.  
Ви кажете,  що ми змінюємо докорінно процедури. Скажіть,  будь ласка, 
хто тепер визначати ме стартову ціну відповідно до норм  вашого проект у 32 закону? Це стосується приватизації великих об ’єктів. Люди, б удь ласка, послу -
хайте і подумайте. Це не релокація, це не якісь маленькі сараї, про які говорили 
мої колеги . Це не має ніякого відношення до сараїв. І деться вже про великі 
об’єкти. Поясніть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  275 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет пропо -
нує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, будь ласка, на ступна  поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  428. На жаль, ми вже трохи далі розгля даємо. 
Не хоче головуючий, Голова Верховної Ради , дати слово доповідачу , щоб він 
поясни в, як далі відбувати меть ся приватизація, визначати меть ся стартова ціна 
об’єкта великої прив атизації. Але іншого способу , окрім вивч ення  ринк у і розу -
міння того , за скільки можуть купити цей об ’єкт відкрито , немає. Виходить, що 
все визначати меть ся кулуарно в Кабінеті Міністрів. Тобто вони вивчати муть  
пропозиції і виставляти муть  об’єкт на приватиз ацію. Ми взагалі відходимо від 
прозорості приватизації далеко в 90 -ті роки. Тому я наголошую, що ми всі , 
особливо ті, хто проголосує , нестимемо відповідальність . Люди згодом почнуть 
розбиратися в цих процесах , експерти точно розберуться , і вам буде важко  
пояснити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  428 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет її від -
хилив.  Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Ніно Петрівно, н аступна  поправка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  433. Стосовно  скасування аукціонів. Своєю 
поправкою я  прошу зберегти аукціони, як єдиний відкритий механізм вивчення 
цінових пропозицій щодо  об’єкта. Запропонуйте інший  механізм , але не робіть 
це в  закритий спосіб. Ви маєте розуміти, що і іноземний, і вітчизняний інве -
стор и, якщо в они справжні , якщо ід уть не за домовлен істю , обов ’язково шука -
тимуть інформацію, хто за скільки готовий викупити. Можете мені пояснити,  де 
вони про неї  дізнавати муться? О сь, наприклад,  я також хочу викупити цей 
об’єкт. До кого я маю звернутися в спосіб, який ви зараз п ропонуєте? Хто 
пояснювати ме ті всі ціни і  формування пропозицій, які склада тимуть ся на 
ринку? Як  я можу дізнатися, що Кабінет Міністрів мене не обдурює? Я про -
поную 100  тисяч…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олексію, якщо можна, коротко.  
 33 МОВЧАН  О.В.  Ніно Петрівн о, зако нопроектом запропоновано для об ’єк-
тів великої приватизації стартову ціну визначати на рівні балансової вартості, 
так як це відбувається з 2018 року для малої приватизації.  
Окремо хочу подякувати депутатам восьмого скликання за те, що прий -
няли такий прог ресивний закон про приватизацію. Зараз ми його лише  покра -
щуємо і ви правляємо ті помилки, які були допущені у 2018 році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  433 Ніни Петрівни Южаніної . Вона 
відхилена комітетом.  Прошу визначатис я та го лосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ніно  Петрівн о, будь ласка , наступна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  439. Це остання  поправка щодо  скасуванн я 
аукціонів. Я намагати муся трохи швидше. Але зрозумійте, будь ласка, щойно ви 
почули відповідь , що  старто ва ціна визначатиметься за балансовою вартістю. 
Вам зараз не хочеться плакати? Об’єкти, які зараз оцінюються за  ціною метало -
лому, ми продавати мемо  за ціною металолому, бо так визначати меть ся балансо -
ва вартість , тим паче , ми говоримо про державні  і комуна льні підприємства, які 
є боржниками, на які накладено арешти, про об’єкти, які перебувають в  іпотеці.  
Колеги,  це остання  поправка щодо  скасування  аукціонів . Підтримайте її, 
будь ласка, і аукціони залишаться щодо визначення лише стартової ціни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 439 
Ніни  Петрівни  Южаніної . Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.   
Ніно Петрівн о, наступна поправка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  199 щодо  скасування подання дозвол у на кон -
центрацію. Люди, ви не задумувалися … Ось м и щойно  проговорили, що всі 
запобіжники, встановлені спеціальними законами, норми, які були між собою 
пов’язані , все далі не  підход ять до мети цього законопроекту . Тобто  тепер 
органи Антимонопольного коміт ету, які здійснюють державний контроль за кон -
центрацією суб ’єктів господарювання, не робити муть  такого аналізу щодо  таких 
об’єктів.   
Ще раз запит ання : Антимонопольний комітет буде розформований? Коли? 
Який зиск для держави від розформування? Яка буде екон омія витрат з дер -
жавного бюджету після розформування Антимонопольного комітету?  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 199 народної депутатки Южаніної . 
Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прий нято.   
Ніно Петрівн о, будь ласка , наступна поправка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  545. Стосовно  дозволу на концентрацію. Ко -
леги, а ви знаєте в яких випадках зараз отримується дозвіл на концентрацію? 
Я вам розкажу. Він необхідний, якщо сукупна вартість активів або сукупний 
обсяг реалізації товарів  – учасників концентрації, з урахуванням відносин кон -
тролю, за останній фінансовий рік,  у тому числі й за кордоном,  перевищує суму , 
еквівалентну 30  мільйонам євро.  
Скажіть, будь ласка, про які об ’єкти  ми зараз говорим о? Колеги, які рату -
вали за цей законо проект , ви ж казали  про нікому непотрібні  сараї.  То зараз , на 
концентрацію не потрібно подавати  навіть тоді , коли сук упна вартість активів 
становить понад  30 мільйонів євро. Як так е може бути?  
Прошу підтримати поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 545, яку  врахован о 
частково, але автор наполягає на повному врахуванні. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Ніно Петрівн о, будь ласка, далі.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  549. Це остання поправка розділу щодо  дозво-
лу на концентрацію. Я прошу її підтримати.  
Ви всі почули , про що ми зараз говоримо? Що зава жає залиш ити дозвіл на 
концентрацію? Ви молода людина, зараз представляєте якийсь окремий блок  – 
не знаю, як сказати, ваших покровителів чи ще когось. Зрозумійте, будь ласка, 
величезн у кількість поправок бул о внесен о між першим і другим читанням и, 
і автором всіх цих поправок  є ця молода людина. Мене це дуже насторожує.  
Норма п оправк и 549 скасує  свавілля , яке хочуть допустити. Будь ласка, 
підтримайте її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потім ми розберемося, що це за Олексій Васильович, 
який має покровителів.  
Поправк у 549 Нін и Петрівн и Южанін ої врахован о.  
Ніно Петрівно, м оже, ми не будемо її ставити ще раз  на голо сування , бо 
вона врахована комітетом.   35 Щось ваші покровителі врахували поправку і Ніни Петрівни.  У мене в таб -
лиці записано, що поправк у 549 врахован о. 
Ніно Петрівн о, я перепрошую, ви щойно  виступили щодо  поправ ки, яку 
врахован о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я перепрошую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть номер наступної поправки . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправк у 549 у  попередній таблиці не було врахован о, 
у цій таблиці  її врах ували. Не потрібно ставити її на голосування для  під-
твердження.  
Поправка  207. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я поставлю на голос ування поправку  207, бо в и 
хвилину використали.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я ще не використала хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  207. Зараз  я подивлюся , чи вона ваша і чи не 
врахована. Так, в она відхилена.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 207 народної депута тки 
Южаніної. Вона відхилена.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, яка наступна  поправка ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  222. Перевіряйте, бо все може бути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому я дуже уважно перевіряю.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Попр авка 222. Я не втрачати му час, скажу, що йдеться 
про запровадження нового поняття «пул». Зрозумійте, будь ласка, якщо ви хо -
чете зібрати кілька об ’єктів для приватизації, то давайте залишимо це нове 
поняття  «пул», якого ніколи не було  (я не знаю , що це так е, це «пуля в лоб »), для 
об’єктів лише малої приватизації.  Якби ми це враху вали , спробу вали , як воно 
піде, коли є об ’єкти на приватизацію в пулі  – сараї, конюшні, про які ви казали , 
тоді, можливо, це було б доцільно. Але зараз  ви це пропону єте для об ’єктів  
великої приватизації.  
Підтримайте, будь ласка, поправку  222 і залиште пул лише  для малої 
приватизації.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 222 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітетом в она відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення н е прийнято.  
Ніно Петрівн о, наступна  поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  239. Починаємо блок  поправок щодо  поси -
лення конфіденційності інформації про учасників.  
Слухайте, це ви вже всіх переплюнули, кого можна було переплюнути! Ви 
казали , що молоді, відкриті,  прогресивні, але ви найзакритіші за всіх, хто 
працював у  цьому  залі і хто займався різними схемами. Ви взагалі хочете все 
зараз проводити під гаслами, прийнятими під час війни, вирішити своє  най-
ближче майбутнє. Так не можна робити, треба поважати всіх лю дей у країні, 
тому що все одно  колись це стане явним. Коли запрацюють закони, люди 
зрозуміють, у який спосіб відбувається  зараз приватизація.  
Прошу підтримати поправку  239, потім перейдемо до іншої поправки 
по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попра вку 239 народної депу -
татки Южаніної. Вона відхилена  комітетом . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, б удь ласка, наступна  поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  244. Колеги, я поважаю електронні майдан -
чики, але коли оп ератори електронних майданчиків набувають ексклюзивного 
права володіння інформацією як про об ’єкт приватизації, так і про потенційних 
покупців, відомості яких не підлягають розголошенню, в мене виникає запи-
тання: що ви хочете зробити з  цими електронними м айданчиками , які замінюють 
усі структури та існуючу систему контролю один за одним, яка зараз існує в кра -
їні? Чому електронні майданчики стануть володарями ексклюзивної , конфі -
денційної інформації? Хто так вирішив? У яких країнах працює така система?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 244 народної депу -
татки Южаніної. Вона відхилена к омітетом.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, будь ласка, н аступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  287. Ми зараз з вам и спільно розглядаємо  
проект закону в друго му читанн і, щоб усі почули, може, когось зацікавлять такі 
грандіозні  зміни . 37 Оприлюднення ексклюзивної інформації, якою володіють наші електронні 
майданчики, пропонується лише для переможця аукціону і лише тоді, ко ли той 
не відмовився укласти договір купівлі -продажу такого об ’єкта.  Ви розумієте, 
наскільки ми уходимо в тінь? Ніхто не знати ме, чому він не став претендентом 
чи не придбав цей об ’єкт. Вся інформація  щодо ціни , які ще були пропозиції, бо, 
може, я дода ла б якісь кошти і могла б придбати цей об ’єкт, буде закритою.  
Прошу підтримати поправку  287. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 287 за авторства Ніни 
Петрівни Южаніної. Вона відхилена  комітетом. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, скажіть, будь ласка, скільки ще залишилос я поправок , щоб  
зорієнтуватися по часу приблизно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Близько  двадцяти.  
Поправка  289. Інформація про потенційних покупців не оприлюднюва -
тиметься. Тут є антикорупційний комітет. Скажіть, будь ласка, ч и давав він 
висновок до другого читання щодо цього законо проекту?  Невже ми не бачимо, 
що непрозорі процеси приватизації прямо виписані в цьому  законо проекті ? 
Невже ми не можемо зупинити цей процес зараз , під час розгляду цього проекту 
закону в другому читанні?  
Мої поправки залишають чинну  систему оприлюднення інформації. 
Прошу підтримати  цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 289 народної депу -
татки Южаніної. Вона відхилена  комітетом . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  291. Це все конфіденційність. У чора я нама -
галася попрацювати щодо цього проекту з тими, хто його готував , і ставила одне 
й те саме  запитання : що не так зараз з приватизацією ? Чому в н ас у кожному 
державному бюджеті величезні плани надходжень від приватизації, і нічого 
цього не здійснюється? Що заважає?  
Давайте коректно проведемо аналіз цих помилок і якихось зайвих чи 
неоднозначних процедур, приберемо їх і не руйнувати мемо  систему проз орості . 
Тому що, якщо зараз ми запус тимо  непрозору приватизацію, то мати мемо  такий  
самий  результат. Ми ж говорили, що як європейська країна не можемо цього 
допустити.  
Прошу підтримати мою поправку  291.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 291 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет її відхилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, будь ласка, наступна  поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  304. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка?  Повторіть  ще раз.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  304. Ви уявляєте с обі іноземного  інвестора , 
який хоче дізнатися, чому він не може придбати об ’єкт, а йому кажуть : «Не 
знаємо, інформація закрита, такі прийняті норми закону ». Як ви можете пояс -
нити? Якщо немає прозорої процедури вивчення попиту і пропозиції від потен -
ційних  покупців, жоден покупець не знати ме, скільки йому не вистачило у про -
позиції для придба ння об’єкта. Залиште, будь ласка, чинну  систему опри -
люднення інформації.  
Прошу підтримати п оправку  304.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  304 Ніни Петрівни  
Южаніної. Вона  відхилена  комітетом . Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, наступна  поправка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  378, остання  в блоці щодо розкриття (опри -
люднення) інформації про учасників.  
На жаль, я так розумію, ви налаштовані приймати так , як ви там собі 
написали , – в закритий спосіб. Але я звертаюся до комітет ів з питань антикоруп -
ційної політики  та з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у. Як на 
мене,  ми зараз приймаємо черговий законопроект , який точно суперечить нашим 
зобов ’язанням. Прошу врахувати це під час  підписанн я закону і Головою Вер -
ховної Ради  України , і Президентом України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, будь ласка, ще раз  назвіть номер 
поправки , бо я не почув.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправк а 378. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  378 Ніни Петрівни 
Южаніної. Вона відхилена  комітетом . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  39 Ніно Петрівн о, все чи ще є  поправки ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправ ка 295. Це новий  блок  – щодо  запровадження 
електронних аукціонів для великої приватизації.  Я хочу, щоб залишилася чинна  
система продажу об ’єктів великої приватизації на звичайних торгах з виправ -
леними у відкритий спосіб всі ма норм ами, які заважають великі й приватизації.  
Я чую від вас про завод «Більшовик ». Я погодилася з тим, що консуль -
танти, які брали  участь, нібито  завели  вас у глухий кут.  Я не кажу , що ми маємо 
їх залишити, тому погоди лася з їх виключ енням . Це єдина процедура , з якою 
я погоджуюся. А ле все решту ви робите в закритий спосіб. Тому не можна прий -
мати цей закон опроект . Давайте до нього повернемося ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 295 Ніни Петрівни 
Южаніної. Вона відхилена к омітетом.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о, номер н аступн ої поправк и.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  321. Ризик повної монополізації процесу при -
ватизації на майданчиках, ризик втрат доходу бюджету. Я ще раз ставлю  запи-
тання: де міністр фінансів, де голова Фонд у держ авного майна? До речі, я вчора 
прочитала, що начебто виконуюча обов ’язки т акож написала заяву про звіль -
нення. У нас більше не існує Фонду держ авного майна, процес вивчення кон -
центраці ї нам не потрібен, щ о для нашої країни є таким важливим каменем спо -
тикання, коли ми говоримо про олігархів. Так о сь про олігархів ви спромоглися 
прийняти закон, а  думати головою про те, що олігархів можна уникнути через 
правильні процедури концентрації в одного власника , ви не продумали до кінця.  
У мене запита ння: Фонд держ авного майна залишати меть ся, навіть якщо 
ми переходимо на електронні аукціони для великої приватизації?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 321 Ніни Петрівни Южаніної.  Вона  
відхилена к омітетом.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, я кий номер н аступн ої поправки ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  375. Вона  стосується цього самого питання , 
і наступні  три поправки  також . Я вам поступлю ся один раз : об’єднаю чотири по -
правки і не наполягатиму на їх  врахуванні . Але не робіть це формально.  
Я вас прошу звернути увагу на те, що виключно на електронних майдан -
чиках відбувати меть ся приватизація. Скажіть, будь ласка, н авіщо тоді Фонд 
держ авного майна?  Що він робити ме? Ви вирішили  в закритий спосіб від усіх 40 вирішувати всі питання. А ми знаємо, що є проблема в робот і електронних 
майданчиків . Чи ми про це вперше чуємо? Ми їх вдосконалили, щоб уже за -
пускати туди велику приватизацію? І взагалі , чи можлив а велика приватизація 
через електронні майданчики?  
Прошу під тримати поправку  375. Я не наполягаю на врахуванні  по-
правок  396, 404 і 474. Це Іванчук мене просить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, то ми можемо не ставити  на голосування , так? Дякую.  
Ставимо на голосування  поправку  375 і все.  
Ставлю на голосування по правку  375 за авторства Ніни Петрівни 
Южаніної.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, у вас ще  є поправки ?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  216. Якщо ви не голосувати мете  за цей зако-
нопроект , я припиню  розгляд своїх попра вок. Якщо голосуватимете , будемо 
продовжувати розгляд  всіх поправок . 
Сплата внесків на рахунок операторів електрон них майданчиків. Слухайте,  
ну, це вже зовсім ! Не в держбюджет, а на рахунок електронних майданчиків.  
Скажіть, будь ласка, це з якого часу наш і електронні майданчики трима -
тимуть  кошти на своїх рахунках? Поясніть, будь ласка , що тут смішного?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ставлю на голосування  поправк у 216 
Ніни Петрівни Южаніної. Вона відхилена к омітетом.  Прошу визначатися та 
голосувати  (Шум у за лі). 
Стоп! Зупиніть голосування.  
Комітет  хоче пояснити , я правильно зрозумів? Будь ласка, коротко.  
 
МОВЧАН  О.В.  Руслане Олексійовичу , дуже дякую .  
Пояснюю, як працює система ProZorro . Ви, мабуть, здогадуєтеся, що 
є  два рівні: приватні електронні майданч ики і державна центральна база даних, 
яка належить державному підприємству. Це зроблено для того, щоб не допусти -
ти того, що могло трапитися на аукціоні з продажу заводу «Більшовик». Мається 
на увазі злив інформації про учасників. Допоки аукціон не заверше ний, будь -яка 
інформація про платежі, гарантійні внески, реєстраційні внески закрита на при -
ватних майданчиках. Після того , як протокол аукціону опублікований в елект -
ронній системі, тоді вся інформація розкривається і гроші передаються до дер-
жавн ого бюдж ету.  
Дякую.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 216 Ніни Петрівни 
Южаніної. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, б удь ласка, наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  285. Ви по чули дуже чітку відповідь, що сьо -
годні електронні майданчики використовуються для гарантійних внесків лише 
щодо  малої приватизації. Але зараз туди  заганяти муть ся гарантійні внески вели -
кої приватизації.  У нас приватні електронні майданчики стають фінансов ими 
посередниками в цій операції. Як може бюджет допустити, щоб фінансовим 
посередником був електронний майданчик? Скільки людей з  цього залу піде 
працювати на електронні майданчики? Хто готує собі цей плацдарм? Дайте дуже 
просту відповідь  – я піду, я піду , – і тоді ми зрозуміємо, для чого це все 
робиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, я перепрошую, ще раз назвіть номер 
поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  285.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є така. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 285 Ніни Петрівни 
Южаніно ї. Вона комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, будь ласка, номер наступн ої поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  325. Ви зрозуміли, що з якихось причин 
молоді люди вирішили, що майбутні державні ко шти мають знаходитися на 
приватних електронних майданчиках, а не на рахунках казначейства. Вони там 
надійно знаходити муть ся і конфіденційність зберігати меть ся. Таке пояснення 
зрозуміле. Я думаю, правоохоронні органи швидко спрацюють.  
Дякую. Прошу підтрима ти поправку  325. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  325 
Ніни Петрівни Южаніної. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно , наступна поправка . 
 42 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  283 стосується скасування аудиту фін ансової 
звітності покупців. Ви уявляєте, як Фонд державного майна зараз обнуляється? 
Вони більше нічого не робити муть . Це ж все функції, які відміняються , це 
велика кількість департаментів і людей, які там працюють. Тобто д ля потенцій -
них покупців, юридичних осіб, скасовується вимога підтвердження аудитором їх 
фінансової звітності. Я як аудитор з 20 -річним стажем категорично проти допу-
щення  таких речей. Те, що в нас зараз відбуватиметься… Ми там далі розгляда -
тимемо … К упити  і виграти конкурс може будь -яка особа, суб’єкт, а потім 
ознайомляться з її документами, бо влада вирішила, що вон а не хоч е робити зай -
вої роботи. Тому приходьте  всі, хто має навіть шлейф з Російської Федерації, 
а потім , після конкурсу , подивляться, хто ви  і чи мали право брати участь. А, яка 
різниця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  283 
Ніни Петрівни Южаніної. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, будь ласка , нас тупна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  540 стосується скасування аудиту. Знайте ще 
про одну таку деталь. Учасник виграв конкурс , але  потім виявляється, що 
в нього низький рівень фінансової стійкості і платоспроможності або він взагалі 
не здатний проплатити . І всі ці процедури починаються спочатку, бо перемо -
жець не може бути визнаний переможцем, якщо він має ризик неплатоспро -
можності. Тобто в и кажете , що зараз недосконалі механізми, а робите їх ще 
більш е недосконалими , і зіткнетеся з цією проблемою, коли п очнеться прива -
тизація. І, на жаль, країна, яка потребує справді грошей до державного бюджету, 
так і не зможе зрушити з місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  540 
Ніни Петрівни Южаніної. Комітетом вона відхилена. Прошу визначати ся та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, по -моєму, вже розглянули 20  поправок, про які ми 
говорили?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні, не розглянули . Я зараз замість чотирьох поправок 
озвучу одну, щоб ви зрозуміли суть.  
Поправка  363. Зміна  визнач ення стартової ціни. Я вже казала , що тепер 
Кабінет Міністрів матиме повноваження визнач ати стартову ціну об’єктів вели -
кої приватизації на рівні балансової вартості об’єкта. Тому а укціонна комісія, 43 яка зараз працює за спеціальними методиками, слідкує за т им, щоб не було 
зниження стартової ціни і втрат бюджету, більше не працювати ме. Працівників 
Фонд у державного майна  треба  звільня ти. Т ому що , якщо після цього така 
структура залишиться існувати, це означати ме, що ви взагалі ніякого аналізу чи 
оцінки не пров одите.  
Я хочу, щоб втрати бюджету були все-таки мінімальними і цю мінімальну 
ціну визначав не Кабінет Міністрів  за балансовою вартістю.. .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  363 Ніни Петрівни 
Южаніної. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Ніно Петрівно, наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У мене залишилося три поправки  для врахування . Усі 
видохніть, будь ласка. Можете  вже запрошувати  народних депутатів  до залу , бо 
далі буде голосуван ня для підтвердження .  
Поправка  525. Особливост і приватизації під час  воєнн ого стану. Ви пра -
вильно казали , і там є пряма заборона великої приватизації на період дії  воєн -
ного стану. Ви значно спрощуєте процедуру малої приватизації . Але я прошу 
продовжити умови після завершення воєнного стану ще на шість місяців щодо  
малої приватизації, прийнятні для того, щоб можна було потенційно бути при -
вабливими не лише під час війни, коли впливають безпекові фактори, а й коли 
вже стане насправді безпечно придба вати об ’єкти в Україні. Шість місяців після 
закінчення воєнного стану.  Підтримайте поправку  525. До речі, ч ому вона не 
підтримана?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, поправку  врахован о редакційно , але ви 
наполягаєте на її повному врахуванні ? Це ваше право.  
Я ставлю на г олосування пропозицію Ніни Петрівни про повне врахування 
поправки  525. Прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Ніно Петрівно, будь ласка , ще дві поправки . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  605 стосується строку позовної давності на 
оскарження приватизації. Зараз він становить три місяці з дня укладання дого -
вору купівлі -продажу об’єкта приватизації, укладеного в період дії воєнного 
стану. Як на мене, саме  ці норми (малий термін) унеможливлюють оскарження 
малої пр иватизації під час війни. Ну, ви вже завтра розпоч нете малу привати -
зацію , і треба думати які будуть наслідки для потенційного інвестора в разі 
якихось розбіжностей або спорів.  44 Підтримайте, будь ласка, поправку  605. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п опра вку 605 Ніни Петрівни 
Южаніної. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, завершальна поправка для врахування. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  607. Це велика приватизація після війни на 
умовах війни . Це те, про що я казала  з самого початку. Усі процедури, які ми 
зараз обговорили на період війни, продовжувати муть ся після війни і стосува -
тимуть ся великої приватизації.  Я точно знаю, що це втрати бюджету. Я точно 
розумію, що це в закритий, ко рупційний спосіб, що це абсолютно недопустимо 
було б в нашій країні під час війни. Я думала, що ви схаменетеся. І тут є багато 
молодих людей, які були колись євроінтеграторами, бігали і говорили, що ми бу -
демо за прозорість і за шлях нашої країни лише до з більшення її економічних 
спроможностей. Цим законопроектом ви унеможливлюєте прода ж навіть т их 
активі в, якими ми ще володіємо . Тобто ви все розпускаєте на ваш розсуд. Я ду -
маю, згодом все … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 607 Ніни Петрівни 
Южані ної. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, дивіться, у нас залишилося, якщо я правильно розумію, 
п’ять поправок Клименко для врахування, а далі ми поставимо  декілька по -
правок на голос ування для підтвердження  (Шум у залі) . 
А хто ще буде? На підтвердження – пізніше. Тобто щ е п’ять поправок 
Клименко, після цього проголосу ємо поправки для підтвердження, а потім – 
прийняття закон опроекту  в цілому.  Тому  прошу народних депутатів зайняти 
свої місця .  
Я надаю слово Юлії Леонідівні Клименко. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні  колеги, прошу 
поставити на  голосування для врахуванн я мою поправк у 139. У ній йдеться  про 
те, що директор державного підприємства не може займати більше ніж дві 
посади і суміщати дві посади. Де ви бачили ефективного директора, який може 
одночасно керувати  п’ятьма підприємствами? Я прошу пана Мовчана відповісти 
на це питання. Це абсолютно безглузда норма, яку ви пропонуєте  в цьому 
законопроекті . Ефективний директор може бути на одному підприємстві. Як він 
може керувати п’ятьма підприємствами одночасно , бути  керівником за  
сумісництв ом? 45 Прошу цю поправку поставити на голосування для врахування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олексію , ваша позиція.  
 
МОВЧАН  О.В.  Ми це вже обговорювали, але я повторю. Ці директори 
у Фонді державного майна виконують спеціальну ф ункцію з підготов ки дер-
жавних підприємств, які передали до фонд у для приватизації , до приватизації . 
Тобто треба зробити пул роботи , а потім продати об’єкт. Далі ця людина пере -
ходить на інше підприємство або взагалі звільняється. Це не на постійно, це 
тимчасово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  139 Юлії Леонідівни 
Клименко. Вона відхилена комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно , будь ласка , наступна поправка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Попр авка 196. Вона стосується скасування  дозволу на 
концентрацію, який видається під час приватизації. У 90 -х роках наші попередні 
колеги, влада , створили цілий пласт олігархата, який скупив підприємства, мо -
нополізував цілі сектори економіки. Ми 20  років не м ожемо вийти з цього кола , 
з цього пекла, де монопольні прибуткові підприємства належать окремим 
людям.  
Скажіть, будь ласка, навіщо нормами цього законопроекту ми скасовуємо 
дозвіл на концентрацію? Ми що, хочемо мати нових, новоявлених олігархів?  
Прошу пост авити на голосування для врахування  поправку  196. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 196. Вона  комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно , наступна поправка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  212. Законопроектом пропонується  скасува-
ти участь інвестиційних радників у приватизації. У мене запитання : а як ви буде -
те приватизовувати такі підприємства , як «Центренерго » без інвестиційних рад -
ників? Всюди великі підприємства приватизуються, я не кажу про малу привати -
зацію, про малі підприємства, за допомогою спеціалістів , тому що будь -який 
інвестор, який прийде в цю країну, хоче подивитися на підприємство комп -
лексно. Максимальну ціну  можна мати лише тоді , коли розкривається інфор -
мація, працюють професіо нали.  46 Своєю поправкою я повертаю наявність радників для великої приватизації. 
Будь ласка, підтримайте мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  202 Юлії Леонідівни 
Клименко. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Наступна поправка  212. Так, Юліє Леонідівно? Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Вибачте, я пропустила поправку  202. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми щойно проголосували поправку  202. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я говорила про поправку  212. Добре, нехай буде 
поправка  212, а говоритиму про поправку  202, поміняємо їх місцями.  
Поправка  202. Вводиться таке поняття як пул підприємств. Це означає, що 
одним пакетом  приватизовувати муть ся 5,  10, 15 однопрофільних чи різнопро -
фільних  підприємств . Це така швидка при ватизація цілим пулом.  Скажіть, будь 
ласка, навіщо? Якщо ми спрощуємо процедуру приватизації, чому не виставити 
окремі підприємства і мати максимальну ціну. Ви знаєте, що гуртова ціна 
завжди нижча за роздрібну . Скажіть, будь ласка, навіщо ми вводимо нове п о-
няття, якого немає в іншому законодавстві, крім цього?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  212 
Клименко. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно , і завершальна ваша поправка  447. Будь лас ка. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Своєю  поправк ою 447 я пропоную скасувати  норму 
в приватизації за балансовою вартістю. Поясню чому ? Більшість державних під -
приємств в Україні замортизована від 80 до 90  відсотків. Вони були побудовані 
в Радянському Союзі , їх балансова ва ртість фактично нуль  – десь 10 , 20 тисяч . 
Це смішні гроші.  
Навіщо ви виставляєте на аукціон за балансов ою вартістю, а не за вартістю 
активів цього підприємства? З якою метою? Я хочу отримати відповідь. Я не го -
ворю сама з собою. Хочу отримати відповідь ві д пана Мовчана .  
Прошу  поставити на голосування для врахування цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Мовчан, дайте відповідь.  47 МОВЧАН  О.В.  Приклад продажу заводу «Більшовик», на жаль, є не -
успішним , і проблема його в тому, що оцінка  цього  об’єкт а проводила ся з ураху -
ванням застосованої моделі аукціонів  та усіма, вибачте, дірками в процедурі, де 
міг бути і злив інформації про учасників торгів . Цей приклад  є показов им. Тому, 
беручи це до уваги,  ми прийшли до висновку, що необхідно повторити ту мо -
дель, яка пр ацює в малій приватизації  і є успішною. Ніхто не блокує привати -
зацію об’єктів, ніхто нічого не гальмує . Коли ринок відкритий, коли всі можуть 
взяти участь в аукціоні, то формується на аукціоні ринкова ціна, тобто та, яку 
готові заплатити на ринку.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 447 народної депу -
татки Клименко. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, всі виступили щодо врахування  своїх поправ ок? Можемо 
переходити до голосув ання поправок для підтвердження ?  
Ніно Петрівно, ми говорили про 19  поправок, а ви передали мені 20. Якусь 
одну поправку  заберемо . Потім : Дмитро Олександрович  – 2 поправки , Іван Гри -
горович Кириленко  – 2 поправки , Соболєв  – 2 поправки , Мотовиловець  – 
1 поправка , Цимбалюк  – 2 поправки.  
Ніна Петрівна першою подала перелік  поправок, тому я надаю слово їй. 
Прошу  народних депутатів зайняти свої робочі місця, тому що розгляда -
тимемо  поправки для підтвердження.  
Поправка  114. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, ви бачили, що пояснення в залі майже 
одні й ті самі у всіх колег, які просили підтримати поправки. Тобто є блоки, які 
категорично не можна голосувати.  
Поправка  114. Це можливість приватизації об’єктів, що входять до Єди-
ного реєстру бо ржників. Прошу її не підтрим увати, і таким чином ми розв’я -
жемо  ще одну проблему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 114 за авторства народ -
ного   депутата Мовчана , комітет  врах ував. Ніна Петрівна наполягає на її 
підтвердженні.  
Прошу народних депутатів  зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування для підтвердження поправку  114. 
Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Якщо я не помиляюся, н аступна поправка  120.  
 48 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, поправк ою 120 пропонується но ва 
стаття до Закону України «Про іпотеку », яку дописали вн очі, після того, коли 
вчора ми не змогли розглянути  цей законопроект. Ідеться про  державн у 
реєстраці ю прав власності на новостворені об’єкти нерухомого майна на тери -
торіях, що  перебувають у тимчасовій окупації. Ще раз подумайте, що це таке  – 
державна реєстрація прав власності на новостворені об’єкти нерухомого майна 
на територіях, що перебувають в тимчасовій окупації. Які це об’єкти? Що від -
булося з цим законом?  
Ця поправка взагалі не розгля далася і ніким  не обговор ювалася . «Про -
валіть», будь ласка, поправку  120.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 120 за авторства Магоме -
дова і Мовчана комітет врах ував. Ніна Петрівна просить поставити її на голо -
сування для підтвердження.  
Шановні колеги, ставлю на голосування для підтвердження поправку  120. 
Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Поправка  127. Правильно, Ніно Петрівно? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, думайте, будь ласка, це дуже важ ливі моменти. 
Це все дописано між першим і другим читаннями.  
Поправка  127. Ідеться про з меншення дивідендів держпідприємств на суму 
боргу, який перейшов від об’єктів Російської Федерації, а сам борг при цьому 
вважатиметься погашеним. Ви вже не знаєте, як з робити, допомогти декому  
«порешать вопросы».  
Не паскудьте наш державний бюджет, подумайте про все ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 127 за авторства народного 
депутата Мовчана  комітет  врах ував. Ніна Петрівна просить поставити її на 
голосування для пі дтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення  не прийнято.  
Наступна поправка  159. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, це ще одна поправка, яку розносили по 
різних статт ях, щодо можливості приватизації об’єктів, що входять до Єдиного 
реєстру бор жників. Вона пов’язана із поправкою  114. Якщо не підтримаєте по -
правку  159, то ми ще виправимо ситуацію.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправку  159 народного депутата 
Мовчана  комітет  врах ував. Ніна Петрівна Южаніна просить поставити її на 
голосування для пі дтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Поправка  185. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, на жаль, ми чуємо один одного, але 
приймаємо рішення якимось одним місцем.  
Поправка  185. За борона відкриття виконавчих проваджень щодо АТ «Укр -
залізниця» у період воєнного стану. Скажіть, будь ласка, що це за поправка? Для 
чого вона з’явилася? Яка кризова ситуація  очікується в АТ «Укр аїнська заліз -
ниця»? Ми туди з резервного фонду весь час даємо  гроші. Чому ви зараз це вно -
сите? Що вже сталося з залізницею?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка , коротко . 
 
МОВЧАН  О.В.  Це стосується боргів «Укрзалізниц і» перед націоналізо -
ваними банками. Поправка необхідна для того, щоб «Укрзалізниця» могла по га-
сити ц і борг и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 185 врахован о редакційно. 
Ніна Петрівна просить поставити на голосування для підтвердження саме цю  по-
правку , врахован у редакційно. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Поправка зал ишається врахованою редакційно.  
Поправка  203. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  203. Це включення до пулу одночасно об’єк -
тів великої і малої приватизації без обмеження їх кількості, без цього розме -
жування між малими і великими об’єктами,  виходячи з оцінки  – балансової 
вартості, яку надає власник, тобто державне чи комунальне підприємство. Якщо 
ми не підтримаємо цю поправку, то пул залиш иться лише  для об’єктів малої 
приватизації. Будь ласка, не підтримуйте її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, к оротко позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Є типи об’єктів, які мають продаватися разом, вони пов’я -
зані однією галуззю. Наприклад, «Центренерго » із шахтами. Шахти не можуть 50 існувати без «Центренерго », вони нікому нецікаві . Тому їх треба продавати 
разом з  велики м об’єктом, тоді в них є життя і є життя в тих регіонах, де вони 
знаходяться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  203 врахована комітетом. 
Ніна Петрівна просить поставити її на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
Покажіть по фракціях і групах.  
Поправка  328. Правильно, Ніно Петрівно? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Люди, а ви знаєте чому були зняті критерії щодо  плато -
спроможності? Тому що, виявляється, тепер об’єкт приватизації може бути 
придбаний за рахунок кредитів,  за рахунок залучених коштів. Тобто прихо дить  
голий, босий і каже : «Я купую завод «Більшовик». Нічого страшного, що немає 
грошей. В и ж мене призначите переможцем, може, візьму кредит, може, не візь -
му». Як так взагалі можна це допускати? Не підтримуйте, бу дь ласка, по -
правку  328. Це приватизація за рахунок кредитів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Я нагадаю, що в законі , прийнятому у  2018  році, також 
можна було купувати об’єкти за кредитні кошти. Ми знімаємо ці критерії, щоб 
не дис кваліфікували переможців аукціонів через результати. Хто завгодно може 
взяти кредит і придбати державний об’єкт. У чому проблема? Це  нормально.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  328 народного депутата 
Мовчана врахована комітетом. Ніна Петрівна просить поставити її на голосу -
вання для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  336. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ця поправка  пов’язана з встановленням режиму секрет -
ності  про потенційних покупців до завершення  аукціону. Тепер вже зрозуміло  
для чого – приходить неплатоспроможний покупець. Щойно  пан Василь пояснив , 
що тут немає н ічого страшного, він може взяти кредит. Але ж і кредит він  не 
візьме, бо неплатоспроможний. Яку схему кидалівщини ви зараз організовуєте  
через ці поправки? Як ви можете за таке голосувати? Як може взяти кредит 
неплатоспроможний платник? Навіть,  якщо він його візьме, то як його погасить? 
Це в нас потім буде якийсь каскад тих власників. Вони просто оголошувати муть  51 себе банкрутами , перепродав атимуть  ці об’єкти, і далі існувати ме коло, яке ви 
зараз розпочинаєте.  
Ви провалили , вірніше, підтримали  поправку  328. Будь ласка, не підтри -
муйте поправку  336. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  336.  
Ніно Петрівно,  він не Василь, а  Олексій Васильович.  
Будь ласка, Олексію Васильовичу.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді придбання за кредитні кошти – це нормально. 
Якщо переможець аукціону не зміг оплатити за аукціон, його дискваліфікують, 
а держава забирає 10  відсотків стартової вартості на свою користь. Якщо він змі г 
оплатити, але чомусь не виконав приватизаційні умови, держава має право 
розірвати договір приватизації і забрати цей об’єкт назад. Там всі запобіжники 
існують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  336 за авторства Мовчана  
комітет  врах ував. Ніна Петрівна  просить поставити її на голосування для під -
твердження. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, п окажіть по фракціях і групах.  
Поправка  349. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я не знаю, що ви зрозуміли і чому проголосували за т у 
поправку, ще й аплодували . Але абсолютно очевидно, що ви знову натикаєтеся 
на процедури, які будуть затягнуті в часі і не дадуть вам можливості реалізувати 
продаж  об’єкт а. Коли неплатоспроможний покупець візьме кредит, оплатить 
лише  гарантійний внесок, а  далі буде неспроможний викупити об’єкт з різних 
причин, бо він неплатоспроможний, ви кажете , що нічого страшного, буде розір -
ваний договір. Що ви тоді змінюєте? На сьогодні існують такі самі невдалі 
процедури.  
Аукціон з одним учасником. Ви кажете , що це н ормально . Про це по -
правка  349. Приходить один учасник на пул, як ий вибрав, і лише  йому відома 
ціна, яку установив  Кабмін , і він є  переможцем. Я вас вітаю. Скільки у вас 
наближених осіб до Кабміну, Офісу Президента? Вони всі стануть власниками 
пулів, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, к оротко позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Щодо першого . Чому Фонд державного майна, який 
є агенцією з приватизації, має перевіряти платоспроможність переможця аукціо -
ну, який взяв кредит? Цим займаються банки, коли дають йому ці кред ити.  52 Щодо другого . У рядк у 319 моєю поправкою, а також поправкою  
Мотовиловця заборонений викуп об’єктів великої приватизації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  349 за авторства Мовчана … 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, я перепрошую, давайте ми не будемо перекрикувати . 
Порядок є порядок.  
Поправк у 349 Мовчана Ніна Петрівна просить поставити на голосування 
для підтвердження. Вона врахована комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, п окажіть по фракціях і групах.  
Наступна поправк а 366, якщо я не помиляюся.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я вже казала  про визначення електронних майданчиків 
для великої приватизації і концентрацію там грошей, як у фінансового посеред -
ника. Це все реалізовано між першим і другим читаннями. Це всі поправки, які 
подавав пан Мовчан ще з кимось.  
Тому, як на мене,  те, що ви бачили і аналізували в першому читанні, зараз , 
пройш овши  по всіх пунктах, маємо  зовсім інший закон опроект , і він затягує 
нашу країну ще в більші злидні, ніж є зараз.  
Прошу не підтримувати поп равку  366.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  Будь ласка, коротко.  
 
МОВЧАН  О.В.  Логіка системи ProZorro  працює за тим принципом, коли 
інформація про учасників закривається. Майданчики потрібні саме для того, 
щоб чиновники, які приймають рішення про допуск чи недопуск того чи іншого 
учасника, який хоче купити за кілька мільярдів гривень об’єкт, не знали і не про -
давали цієї інформації.  
Майданчиків – 50, злив інформації майже неможливий. Ми запроваджуємо 
цей інструмент для того, щоб захистити учасників  – як укр аїнців, так і іноземців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 366 за авторства Мовчана 
комітетом врахован о. Южаніна просить поставити її на голосування для 
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  371. Правильно, Н іно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так. Це приватизація комунальної власності за згодою 
виконкому. Друзі, в першому читанні було за згодою відповідної місцевої ради. 
Ми знаємо, що зараз відбувається з виконкомами. Я знаю це прекрасно по Пол -
тавській області, по м істу Полтава, і ви звідти , то знаєте. Для кого взагалі ви 
зараз проводите ці  норми? Пане Василю, можете це пояснити.  53 Виконкоми зараз знаходяться в руках мерів. Там всі свої , слухняні, не 
треба проводити через ради, рішення приймаються голосуванням місцево ї ради. 
Як можна втягувати такі норми д о другого читання?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, вдруге кажу: він не Василь, а Олексій.  
Будь ласка,  Олексі ю Васильович у, ваша позиція .  
 
МОВЧАН  О.В.  Пояснюю . Органи місцевого самоврядування своїм рішен -
ням делегу ють повноваження органу приватизації відповідному органу у своїй 
структурі. Тобто це може бути або постійна комісія, або департамент, або ви -
конком . Усе залежить від рівня органу місцевого самоврядування. У невеликих 
громадах це завжди вирішується лише на  сесії, у великих громадах це відбу -
вається за спрощено ю процедурою . Тому Асоціація міст України наполягала на 
такому формулюванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  371 народного депутата Мовчана.  
Народна депутатка Южаніна, попри те, що поправка  371 врахована коміте -
том, просить поставити її на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Наступна поправка  377. Правильно, Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Визначення електронних майданчи ків для великої при -
ватизації – це все один блок.  
Щойно пан Олексій, я  вибачаюс я, що називала  вас Василем , сказав, що це 
робиться для того, щоб на 40  приватних майданчиках була закрит іша інфор -
мація, ніж у Фонді державного майна. І ось це начебто є виходом  із положення. 
А я кажу , що не можуть електронні майданчики тримати конфіденційну інфор -
мацію. Ви впевнені, що вони її не продаватимуть? Ви впевнені, що вони не такі 
самі структури, як і ті, хто досі цю інформацію розповсюджує між своїми? Як 
так можна брат и на себе таку величезну відповідальність , тим паче, що ці 
структури , приватні майданчики,  не дуже контрольовані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Ніно Петрівно, у мене серед аргументів – цифри. За 
чотири роки  існування системи ProZ orro.Продажі  було проведено 4,2  тисячі 
аукціонів , дохід держави і органів місцевого самоврядування разом становить 
майже 12  мільярдів гривень. І не було випадків, щоб на цих  50 майданчик ах про-
давали інформацію про учасників.  54 А ось контраргумент ом є продаж  заводу «Більшовик», де багато учасників 
скаржилися на те, що, можливо, інформацію про їх ставки і персональні дані 
було злито. Я не хочу , щоб таке  повторюва лося  у великій приватизації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  377 народного депутата 
Мовчана. Вона врахована комітетом. Народна депутатка Южаніна просить по -
ставити її на голосування для підтвердження.  Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  391. Ніно Петрівно, я правильно розумію?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки  391 і 392. Це прод аж об’єктів великої прива -
тизації за наявності  двох учасник ів та здійснення на аукціоні не менше одно го 
кроку аукціону на підвищення стартової  ціни.  
Пане Василю, ой, Олексію , поясніть, будь ласка, для чого ви робите зміни? 
Ви ж кажете , що зараз відбуватим уться торги через майданчики , в інший спосіб. 
Я не зрозуміла, як це відбувати меть ся. 
 
МОВЧАН  О.В.  У законопроект ми закладаємо запобіжники проти зло -
вживання в разі зриву аукціонів . Тобто, проаналізувавши велику кількість торгів 
в електронній системі ProZo rro.Продажі , ми побачили, що є невелика частка 
аукціонів, які зриваються, коли низький поріг ходу, тобто невелика стартова 
ціна. Тому, щоб убезпечити продаж об’єкт а, ми вводимо додатковий аукціон. 
І якщо він буде зірваний, то…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Було одне  обґрунтування щодо двох поправок. Тому ставитиму їх підряд 
на голосування . 
Поправк у 391 Мовчана врахован о редакційно.  Ніна Петрівна просить 
поставити її на голосування . Прошу голосувати.  
«За» – 242.  
Рішення прийнято.  
Поправка  391 залишається врахованою р едакційно.  
Я одразу ставлю на голосування поправку  392 за авторства Мовчана. 
Аргументацію ви чули. Вона врахована , але Ніна Петрівна просить поставити на 
голосування для підтвердження цю поправку. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрів но, у вас ще декілька поправок ? Наступна поправка  411, 
правильно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні. Я озвучу останню  поправк у 612, тому що в и дуже  
швидко  розглядаєте, а треба , щоб колеги знали, за що голосуватимуть.  55 У поправці  612 знову йдеться про списання боргів державн их підприємств, 
установ та організацій України, у статутному капіталі яких понад 50 відсотків 
акцій належить державі , права вимоги яких були примусово вилучені відповідно 
до норм цього закон опроект у як об’єкти права власності Російської Федерації та 
її резидентів , вважаються погашеними з  дня набрання чинності закон ом, яким 
затверджено Указ Президента України про введення в дію  рішення Ради націо -
нальної безпеки і оборони України «Про примусове вилучення в Україні об’єк -
тів права власності Російської Федерац ії та її резидентів».  
Поясність, будь ласка, що це таке. Які у нас є державні підприємства або 
з державною часткою, що володіють майном, яке належить Російській Федера -
ції? З чим це пов’язано? Чи ї будуть списані борги і перед ким?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олексію Васильовичу.  
 
МОВЧАН  О.В.  Так, це продовження тієї поправки, про яку я казав  щодо 
«Укрзалізниц і». Коли є українське державне підприємство, в якого є борг перед 
банком, що належав Російській Федерації, який націоналізували, передали на 
відповідного суб’єкта управління, а в поправці ми зазначаємо, які можуть бути 
суб’єкти управління , тобто, якщо держава винна такому банку, то цей борг 
зараховується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 612 народного депутата 
Мовчана  врахован о комітетом. Ніна Петрівна  просить поставити її на голо -
сування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно, ви завершили, правильно? Дякую.  
Дмитре Олександровичу, у вас дві поправки , потім перейдемо до поправок 
фракції «Батьківщина».  
Називайте  номери, будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги, я хотів би всім нагадати, як рік тому в цьому залі дуже 
хотіли приватизувати ДК «Укроборонпром» і провести корпоратизацію. Якщо  б 
це відбулося, то сьогодні в української армії  не було б ні «стугни», ні «корсара», 
ні «нептуна», ні багато інших речей, які дають можливість  захищати нашу Бать -
ківщину. Давайте не робити помилки і не відкривати ворота для великої при -
ватизації.  
Пропоную поставити на голосування поправку  526 і не роби ти велику 
помилку. Не робити те, чого  хоче від нас країна -агресор  – щоб ми втратили свою 
економіку.  
Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  526 за авторства народної депутатки 
Клименко Юлії Леонідівни. Вона врахована комітетом.  
Дмитре Олександровичу…  
Я перепрошую, будь ласка, коротко позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Щодо «Укроборонпром у». Я нагадаю, вчора ми прого -
лосували законопроект № 5397 , яким заборонили приватизацію підприємств, які 
ремонтують буд ь-яку зброю, що знаходиться на озброєнні Збройних Сил 
України.  
Щодо  великої приватизації, то вона заборонена із такими запобіжниками, 
які ми напрацювали протягом COVID -19, і зараз, під час війни, ми нормалізуємо 
ці відповідні норми, щоб за певних умов і з а певних запобіжників теоретично 
могла бути велика приватизація. Базово вона закрита.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 526 за авторства Клименко Юлії Леонідівни  
врахован о комітетом. Народний депутат Разумков Дмитро Олександрович про -
сить постав ити її на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дмитре Олександровичу , у вас все ? Ще одна? Будь ласка. Потім – Іван 
Григорович.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Поправка  527. Олексій Васильович під час свого вис -
тупу чітко сказав,  що в законопроекті йдеться про велику приватизацію. Якщо 
в перш ому читанн і була чітка норма, як ою заборонял ося проводити таку прива -
тизацію, то в друго му читанні її відкрили. Це з урахуванням того курсу, який ми 
сьогодні з вами спостерігаємо в обмінниках , з урахуванням курсу національної 
валюти, як ий впав, починаючи з 24  лютого , з урахуванням того, що приватизація 
передбачає зниження ціни на 50  відсотків, та дуже специфічних аукціонів, які 
закладаються в цьому законопроекті. Якщо ви за це голосуватимете, ц е буде 
ваша відповідальність. Прошу це пам’ятати. Щодо цього вас запитувати муть  
люди і під час війни, і після нашої перемоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  У першому читанні була закладена пряма заборона на 
велику приват изацію. Протягом двох років від початку COVID -19 ми тричі 
змінювали  закон про приватизацію в частині великої приватизації, тому що таке 
формулювання створює дуже багато перепон ів під час підготовки приватизації 
та прийняття рішення щодо  проведення аукціону .  57 Тому ми вибрали іншу модель , яка  закладена в рядку  319, де сказано, що 
аукціони із зниженням стартової ціни та шляхом викуп у заборонен і, а для 
проведення приватизації об’єкта треба рішення Кабінету Міністрів окремо по 
кожному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги, ви почули аргументацію.  
Поправк у 527 за авторства Мовчана Олексія Васильовича врахован о комі -
тетом. Дмитро Олександрович Разумков просить поставити її на голосування 
для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракціях і групах.  
Будь ласка, Іване Григоровичу , вам слово .  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщ ина»). Шановні 
колеги! Прошу поставити на голосування для підтвердження поправки  59 і 123, 
і не підтримувати їх.  Без коментарів скажу наступне.  
З якогось дива в другому читанні з’явилися об’єкти «Укрспирт у». Друзі, 
з такими потугами  тут приймався закон про  приватизацію щодо об’єктів «Укр -
спирт у», і раптом з’являється це ще й в цьому законопроекті. Виявляється, ство -
рюються особливі, привілейовані умови для приватизації об’єктів «Укрспирт у».  
Друзі, це називається мед та ще й ложкою. Ну, кому це? А прикол по лягає 
в тому, що левова частка об’єктів «Укрспирт у», про які тут і деться, не по -
требують релокації. Для кого це все?  
І ще. Руслане Олексійовичу, кардинально міняються правила гри в ключо -
вій сфері економіки. Де уряд, де його думка? Це ж йому це все виконув ати. 
Прошу поставити на голосування для підтвердження поправки  59 і 123.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Григоровичу.  
Будь ласка, к оротко позиція комітету.  
Шановні колеги, ще хтось наполягати ме чи ми вже можемо … Добре, ще 
три народних депутати.  
Будь ласка , Оле ксію Васильовичу . 
 
МОВЧАН  О.В.  Шановні колеги, нагадаю, в жовтні 2019  року ми прий -
няли закон про демонополізацію «Укрспирт у». Це 80  підприємств, які мали  б 
бути передані ринку  в процесі приватизації . Частину із них вже приватизували, 
іншу частин у заблоков ано через ті арешти, які згадували, через кредиторів, які 
навмисно десятками років сиділи на цих об’єктах, надували кредиторську забор -
гованість, а тепер не дають згод и на приватиз ацію . Ми маємо завершити цю 
реформ у.  58 Чому особлив і умови ? Тому що є особлив ість в організаційно -правов ій 
форм і державного підприємства «Укрспирт» : кожен окремий завод не має своєї  
юридичної особи, вона  одна на 42  підприємства. Саме тому ми приймаємо такі 
закони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я ставитиму поправки почергово.  
Шановні колеги,  поправк у 59 народного депутата Мовчана врахован о 
комітетом. Народний депутат Кириленко просить поставити її на голосування 
для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  59. Прошу 
голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  123 також за авторства Мовчана. Народний депутат Кириленко 
просить поставити її на голосування для підтвердження.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування для підтвердження поправку  123. 
Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і  групах.  
Соболєв Сергій Владиславович. У вас дві поправки. Будь ласка, о дразу 
називайте номери.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнськ е об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Поправ -
ка 127. Якась дивна норма … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, поправка  127 вже ставилася на 
голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  127?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, поправку  127 просила поставити на голосування 
Ніна Петрівна.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Вибачте. Тоді поправка  136. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ця не ставилася. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка стосується того, що може бути призначений 
тимчасовий або постійний керуючий на п’ять підприємств , виставлених на 
приватизацію . Тобто я розумію, для  чого це робиться. Ви не могли справитися 59 з приватизацією одного , як ми бачимо,  нещасного заводу «Більшовик» , хвал и-
теся тим, що за три роки отримали аж півмільярда за всі приватизації. А я хочу 
нагадати, що прозора , реальна приватизація підприємства «Крив оріжсталь» дала 
4 мільярди доларів. Це більше, ніж за всі роки приватизації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  136 народного депутата Мовчана.  
Буде позиція комітету чи одразу голосуємо?  Буде. Будь ласка, коротко.  
 
МОВЧАН  О.В.  Я вже пояснював, що велика кількі сть підприємств, які 
передаються у фонд, просто не мають керівників. Немає кому тимчасово їх під -
готувати до приватизації та провести інвентаризацію і аудити. Скажу  більше, 
в законопроект ми заклали критерії, щоб дохід цих підприємств не перевищував 
12 мільйонів гривень  за рік . По 1 мільйону в місяць  – це невеликі гроші . Так,  ми 
не можемо поставити одного директора на два велик их об’єкти. А низк у малень -
ких об’єктів  одна людина може під готувати до приватизації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 136 нар одного депутата 
Мовчана врахован о комітетом.  Але н ародний депутат Соболєв просить поста -
вити її на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Крулько. Одна поправка, так? Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Бат ьківщина». Поправка  421 не ставилася на го -
лосування. Я хотів  би, щоб колеги в залі, розуміючи, як нас атакує Росія в цій 
війні, не атакували цим сесійним залом нашу країну через такі корупційні зако -
нопроект и. Бо цей закон опроект  корупційний і поправки до  нього корупційні.  
Дивіться, що пропонується поправкою  421. Із запровадженням привати -
зації пулів будуть створені корупційні схеми приватизації декількох державних 
підприємств одночасно або навіть цілих галузей за принципом зниження старто -
вої ціни. Нормал ьна така приватизація  – виставили одну ціну, цілу галузь поста -
вили, знизили стартову ціну і приватизували  красиво . Це що, по -державницьк и? 
Це так ми хочемо державу будувати?  
Слухайте, не треба нам зовнішніх ворогів, якщо ми маємо такі внутрішні 
закони, як і руйнують, знищують державу.  
Будь ласка, н е підтримуйте цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді, поправка  421 зовсім  про інше  – про запобіж -
ник, коли  аукціони зриваються нечесними учасниками, щоб приватизація 60 об’єк та не відбулася . Вона дуже потрібна, щоб завершити приватизацію, в тому 
числі «Укрспирт у» або інших об’єктів, де сидять недобросовісні керівники або 
політики, які їх контролюють. Поправка дуже важлива.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, поправк у 421 народного депутата Мовчана коміт ет вра -
хував. Народний депутат Крулько просить поставити її на голосування для під -
твердження. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  Дякую.  
Я бачив ще у Михайл а Михайлович а одна поп равка  (Шум у залі) . Зараз 
Михайло Михайлович, а потім ви свою…  
Михайло Михайлович Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багат омандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Поправк а 429. Шановні колеги, ми 
вже говорили вчора і сьогодні на цю тему, що який добрий господар під час вій -
ни майно продає. Таке враження, що хочемо роз дерибанити все те, що залиши -
лося.  
Поправк ою 429 пана Мовчана взагалі допускає ться можливість привати -
зації без отримання дозволу на концентрацію. Назва законопроекту дуже по -
зитивна – про релокацію, а ле завершується великим розпродажем під час війни. 
А насправді, як сказав Крулько, це великий дерибан , законопроект  корупційний .  
Шановні колеги, треба думати, що ми залишимо після війни. А тут дозво -
ляється під час війни продавати все.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження поправку  429. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, п озиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді, щоб зняти всі маніпуляції щодо дозволу на 
концентрацію, то в законопроекті дозвіл вимагається, але якщо вартість активів 
становить понад  4 мільйони євро, тобто близько  120 мільйонів гривень. Тому що  
Антимонопольний комітет каже, що їм  не треба, щоб до н их приходили з усіма 
малими об’єктами, які продає мо. Він має займатися великими угодами з прода -
жу тих чи інших активів.  
Щодо приватизації під час війни, то в нас немає іншого виходу , щоб  
зберегти той  бізнес, який ще працює на територіях, де ведуться  бойов і дії, як 
надати їм можливість переїхати на державн і об’єкти з  державн ими актив ами 
і розвиватися.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, це остання поправка , яка буде…  А, після 
цього  ще Мотовиловець, а потім пере йдемо  до голосування.  
Поправк у 429 за авторства Мовчана комітет врах ував. Водночас н ародний 
депутат Цимбалюк просить поставити її на голосування для підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Шановні колеги, і о стання поправка, яка ставити меть ся на голосування для 
підтвердження. Після цього пере йдемо до голосування. Тому прошу  не 
розходитися.  
Мотовиловець Андрій Вікторович. Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верхов ної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Прошу поста -
вити на голосування для підтвердження поправку  610 народного депутата 
Олексія Мовчана стосо вно пункту  77. Цим пунктом ви заходите не на привати -
зацію, а  на постійне користування і земельні відносини. Тому поправку доцільно 
відхилити.  
Прошу поставити її на голосування для підтвердження та не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, поправк у 610 комітет врах ував редакційно . Водночас 
Андрій Вікторович просить поставити її на голосування для підтвердження.  
Будь ласка, Олексію , ваш коментар . 
 
МОВЧАН  О.В.  Дякую. Справді, пункт  77, пропонований моєю поправ -
кою, виходить за межі законод авства про приватизацію і заходить в законо -
давство, яке стосується приватизації земельних ділянок під об’єктами привати -
зації. Це має вирішуватися іншими законодавчими актами, тому прошу по -
правку  610 відхилити в цій частині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  для підтвердження поправку  610. 
Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, голосуємо, приймаємо рішення в цілому.  62 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесен ня змін до Закону України «Про приватизацію дер -
жавного і комунального майна» та інших законодавчих актів України щодо 
сприяння процесам релокації підприємств в умовах воєнного стану та економіч -
ного відновлення держави» ( № 7451 ) в другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Будь ласка, п окажіть по фракціях і групах.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Дивіться, наскільки я знаю, у нас сьогодні ще 
будуть газові закон опроект и. Звернувся комітет  з тим , що їм потрібно швидко 
повторно провести засідання, щоб прийняти узгоджену позицію. Але це мож -
ливо лише  через процедурн е рішення залу.  
Тому, шановні колеги, нам треба  прийняти процедурне рішення про необ -
хідність проведення зараз засідання Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг для додаткового розгляду проекту Закону «Про особливості 
регул ювання відносин на ринку природного газу та у сфері теплопостачання 
протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення» ( № 7427 ).  
Відповідно до статті  9 Регламенту Верховної Ради ставлю  цю пропозицію 
на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, чому така емоційність? Тут потрібно 150  голосів.  
Ідемо далі. Шановні колеги, я знаю, була домовленість прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких зако нодавчих актів України щодо рефор -
мування служби зайнятості, соціального страхування на випадок безробіття, 
сприяння продуктивній зайнятості населення, у тому числі молоді, та впровад -
ження нових активних програм на ринку праці» ( № 6067 ) без обговорення . (Шум 
у залі).  Як ні?  
Шановні колеги, якщо не можна без обговорення, тоді рухаємося  далі.  
Прошу зайняти свої місця, зараз буде декілька голосувань без обговорень.  
Друзі, на засіданні Погодж увальної ради  ми домовилися , що розглянемо 
декілька законопроектів без обговорення. Щодо законопроекту №  6067, будь 
ласка, з’ясовуйте. Ми поки його не розглядатимемо.  
 
––––––––––––––  
 63 Наступне питання – проект Закону «Про лікарські засоби» ( № 5547 ). Одна 
поправка, і одразу голосуємо.  
Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
вибо рчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, це важлива поправка про українську 
мову. Вона стосується встановлення правил застосування державної мови 
у супровідних документах до ліків.  
Проект ом пропонує ться встановити, що листок -вклад иш лікарського за -
собу має бути викладений державною мовою, якщо інше не передбачено зако -
ном. Разом з тим  питання застосування державної мови не може регулюватися 
проектом Закону «Про лікарські засоби», відповідно д о Конституції – також. 
Регулювання застосування державної мови має бути виключно в Законі «Про 
державну мову».  
Поправ кою пропонується норму законопроекту : «Листок -вкладиш має 
бути викладений державною мовою, якщо інше не передбачено цим Законом»  
викласти в новій редакції : «Листок -вкладиш має бути викладений державною 
мовою з урахуванням вимог, встановлених Законом України «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної».  
Колеги, дуже вас прошу підтримати цю поправку і підтримати Закон Укра -
їни «Про  застосування української мови як державної». Це жодним чином…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть спочатку номер поправки.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  1418.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка? Ні, це якась помилка . Тут всього  629 поправок.  
Пане Миколо, який номер поправки?  
 
КНЯЖИЦ ЬКИЙ  М.Л.  Поправка  1418.  
Пане голово комітету, мої поправки перед вами. Є одна моя поправка, ви 
можете побачити моє прізвище перед собою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка ви кажете? (Шум у залі).  Я перепрошую, по -
правка  1418. Я не той законопроект взяв.  
Поправк у 1418 в рахован о редакційно. Ви наполягаєте на повному 
врахуванні?  
Яка позиція комітету?  
 64 РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Слуга народу»).  
Колеги, комітет не проти врахува ння поправки  повністю. Прошу  рішення на 
розсуд залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  1418. 
Вона комітетом врахована редакційно. Водночас автор поправки Княжиць кий 
наполягає на повному її врахуванні. Комітет, в принципі, не проти.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Тепер переходимо до прийняття закон опроект у в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про екту Закону «Про 
лікарські засоби» ( № 5547 ) в повторному другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Закон прий нятий у цілому.  Вітаю, Михайле Борисовичу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися розглядати без обговорення  проект За -
кону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну службу спеціа -
льного зв’язку та захисту інформації України» щодо забезпеч ення формування 
та реалізації державної політики у сфері активної протидії агресії у кібер -
просторі» ( № 7510 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення зм ін до Закону України «Про Державну службу спеціального зв’язку та 
захисту інформації України» щодо забезпечення формування та реалізації дер -
жавної політики у сфері активної протидії агресії у кіберпросторі» (№  7510) 
в другому читанні та в цілому з необхід ними техніко -юридичними правками. 
Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про встановлення правових та соціа -
льних гарантій для громадян Республіки Польща, які перебувают ь на території 
України»  (№ 7550 ).  
Шановні колеги, повторіть ще раз, на скільк ох поправк ах ви наполягаєте .  65 Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка, 2  хвилини. І після цього 
голосуємо, пр авильно? Ще Княжицький? Добре . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановн і колеги ! Це важливий законопроект у контексті спра -
ведливості і подяки України дружньому польському народу, який перший 
прийняв мільйони українських біженців і надав їм право на працевлаштування, 
освіту, медицину, проживання в Польщі на період війни.  Але наша фракція під -
готувала низку поправок до цього законопроекту, тому що  вважаємо нереа -
лістичними ті часові рамки, які закріплені в законопроекті, де йдеться про те, що 
дія закону триває 18  місяців. Давайте будемо реалістами. Хто під час війни 
приїде в Ук раїну і мати ме бажання отримати право на освіту, на працевлашту -
вання. Яке працевлаштування, якщо сьогодні в нас , скоріше,  безробіття, а не 
можливість пропо нувати  польським друзям працевлаштування, право на прожи -
вання, на медицину.  
Тому, я кщо ми хочемо, щоб цей закон був дієвим , а не така, знаєте, 
фасадна профанація аби проголосувати, ми пропонуємо збільшити термін дії 
норм цього законопроекту , і пропонували кілька норм  щодо цього . Наприклад, 
я з Марією Іоновою подавал а поправки, в яких пропонувал а закріп ити термін дії 
цього законопроекту на три роки. Дуже багато європейських країн, які сьогодні 
надають українцям право на проживання, освіту, закріплюють цю часову рамку 
на три роки. Це було б дуже правильно і логічно. На жаль, ці наші поправки 
скасовані. Я прошу постави ти їх зараз на голосування.  
Скажіть, будь ласка, чому ми закріпляємо ці 18  місяців? Давайте закрі -
пимо термін дії норм цього законопроекту – три роки, і це відповідатиме стан -
дартам і Європейського Союзу, і Великої Британії, які, наприклад, у країнцям 
дали право три роки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще буде? Княжицький … (Шум у залі) .  
Ірино Володимирівно, ми ж домовилися, що у вас 2 хвилини і ще 
1 хвилину даємо Княжицькому  (Шум у залі) . Який номер  поправки ? Ви не 
назвали навіть номер а поправки, з якої ви почали  (Шум у залі) .  
Поправка  43. Добре.  
Ставлю на голосування поправку  43 за авторства Ірини Володимирівни 
Геращенко та Іонової. Вона комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИ ЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У мене багато поправок, але я проситиму 
підтримати три.  66 Поправка  10. Пропоную в  частині першій статті  1 законопроекту слова 
«протягом 18  місяців із дня набрання чинності цим Законом» замінити словами 
«без посвідки на тимчасове проживання протягом 18  місяців з моменту в’їзду 
в Україну». Тобто поправкою пропонується встановити строк перебування на 
законних підставах на території України д ля громадян Польщі, їх подружжя та 
дітей, без посвідки на проживання  – 18 місяців з моменту в’їзду, а не з моменту 
набрання чинності цим законом.  
Крім того, в контексті законопроекту незрозуміло однозначно, чи зобов’я -
зані громадяни Республіки Польща здійснювати оформлення посвідки на тимча -
сове проживання, що може мати різне тлумачення. Очевидно, що в умова х війни 
в Україні громадяни інших країн, в тому числі й Республіки Польща, мало 
зацікавлені в тому, щоб їхати в Україну на навчання , але врахувати таку мож -
ливість для них потрібно.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження  поправку  10.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не для підтвердження, а для врахування.  
Я ставлю на голосування поправку  10 народного депутата Княжицького. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Зараз ще одна поправка Княжицького. Потім – поправка Клименко.  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування президентського 
законопроекту для наших друзів -поляків.  
Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ви розумієте, що зробили? Поляки можуть бути 
в Україні  18 місяців від дня прийняття закону. Той , хто приїде через рік, зможе 
бути тут шість місяців. Це абсурд !  
Поправка  33 стосується здобуття освіти громадянами Польщі в Україні. 
Згідно з редакцією, запропоновано ю комітетом, громадяни Республіки Польщ а, 
які здобувають освіту в закладах освіти Україн и, користуються правами та 
обов’язками, передбаченими для здобувачів освіти, які є громадянами України. 
Водночас відповідно до статті  1 законопроекту особливі умови перебування на 
території України надаються не лише  громадянам Республіки Польщ а, а й їх 
подружжю та дітям незалежно від їхнього громадянства.  
Тому п оправк ою пропонує ться розширити гарантії на здобуття освіти на 
території України і на подружжя та дітей громадян Республіки Польщі неза -
лежно від їхнього громадянства.  
Прошу підтримати. Це дзеркаль но до польського закону.  
Дякую.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  33 
народного депутата Княжицького. Комітетом вона відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Ми домовилися щодо двох поправок  (Шум у залі) . Доб ре, три.  
Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Поправка  41. Відповідно до редакції, за -
пропонованої комітетом, громадяни Республіки Польща, які мають кваліфікацію 
лікаря, сестри медичної (брата медичного), акушерки (акушера) на території 
держав  – членів Європейського Союзу, можуть провадити професійну діяльність 
на території України протягом 18  місяців. При цьому норм ою не уточнює ться, 
з якого моменту відраховується відповідний строк, а також чи передбачається 
необхідність отримання посвідки на т имчасове проживання.  
Поправк ою 41 пропонує ться це уточнити і передбачити можливість реа -
лізації відповідного права без посвідки на тимчасове проживання протягом 
18 місяців з  моменту в’їзду в Україну. Бо потім сором но буде перед колегами 
з Польщі . Самі ж розумієте. Давайте відповідально до цього підходити.  
Дякую. Прошу підтримати  мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  41 народного депу -
тата Княжицького. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не при йнято.  
Клименко Юлія Леонідівна. Будь ласка, номер поправки. Потім  – Іонова, 
одна поправка , і після цього перейдемо до голосування.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Клименко Юлія.  Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, прошу  поставити на голосув ання по -
правку  11. Учора я  пропонувала комітету все -таки збільшити термін перебу -
вання поляків на нашій території . Тому що просто запрошувати їх , коли в нас  
воєнний стан – 18 місяців з початку дії закону – це виглядає абсолютною форма -
льщино ю. Якщо ч есно, то й засідання комітету вчора також було дос ить фор-
мальним. Комітет не дивиться на глибину проблеми і не думає, як її розв’язати, 
щоб віддячити нашим братам -полякам, які прийняли 3,5  мільйона українців, 
дали можливість транзиту 6  мільйонам українцям і вит ратили на нас уже 
2 мільярди євро.  
Тому , я вважаю, щоб віддячити, ми повинні , як мінімум , продовжити 
строк їх перебування на час воєнного стану плюс п’ять років, які зазначені в по -
правці  11. Якщо цього не буде, це абсолютно формальний підхід, який не дає  
змоги полякам реалізовувати всі права на нашій території.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  11 
народної депутатки Клименко. Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
І остання поправка.  Іонова.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Будь ласка, Маріє.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
«Європейська солідарність»).  Поправка  53. Чесно кажучи, ви тут, стоячи апло -
дуєте полякам, а потім обмежуєте їх , зараз  просто принижуєте, не чуєте нор -
мальні поправки, які виправляють і гармонізують те законодавство , що прий -
няли поляки . Усі європейські країни приймають на два -три роки, а ви їх зараз 
обмежуєте. І це лише тому, що поправки внос ять «Європейська солідарність» чи 
«Голос»? ! Будь ласка, послухайте, що кажуть  колеги . Давайте нормально кор е-
гувати норми цього законопроект у. Тому щ о зараз є чіткі дефініції, яких ми 
маємо дотримуватися.  
Прошу підтримати поправку  53, яка була відхилена, і дослухатися до 
колег, які корегують норми  цього законопроект у у правильн ому русл і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  53 за авторст ва на-
родн их депутат ок Геращенко та Іонової. Комітет її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
встановлення правових та соціальних гарантій для громадян Республіки 
Польща, які перебувають на території України» ( № 7550 ) в другому читанні та 
в цілому з необхідними т ехніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 69 Вельмишановні колеги, комітет завершив свою роботу  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, давайте законопроект  щодо військовополонених проголо -
суємо без обговорення  (Шум у залі).  
Юліє, ви будете голосувати чи що? (Шум у залі).  
Шановні колеги, є пропозиція від Давида Георгійовича Арахамії зараз 
перейти до питань, пов’язаних з газовими законопроектами  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, є п ропо зиція  змінити черговість розгляду питань порядку 
денного і перейти до розгляду законопроектів : № 7427 , № 7428 -2, № 7429 , 
№ 7594  (Шум у залі) . 
Що ви хочете з процедури сказати? Артуре Володимировичу, давайте 
з процедури, а  потім голосуємо за пропозицію Арахамії.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслане 
Олексі йовичу! Шановні колеги! Наступним до розгляду стоїть надважливий 
законопроект, спрямований на те,  щоб ми могли якомога більше повернути 
наших хлопців і дівчат із полону. Ви зараз замість цього хочете перейти до газо -
вих законопроектів і  відкласти розгляд ц ього проекту закону? Слухайте, як ви 
будете дивитися в очі військовим, які сьогодні тут були? Я пропоную зараз 
витратити декілька хвилин, щоб проголосувати цей законопроект . Там будуть 
два чи три виступи і голосування. П отім робіть усе, що хочете, але це т реба 
голосувати зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу, цілком підтримую ваше 
прагнення голосувати зараз. Тому давайте без обговорення, якщо ви хочете зараз 
прийняти  це питання  (Шум у залі) . Бо ц е просто бла, бла, бла . Ви кого 
звинувачуєте ? Мене чи когось іншого? Давайте голосу вати .  
Шановні колеги… (Шум у залі) . Шановні колеги, м и можемо голосувати 
зараз? (Шум у залі).  
Шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального, Кримінального  проце -
суального та Кримінально -виконавчого кодексів України щодо врегулювання 
процедури обміну осіб як військовополонених» ( № 7436 -д) в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Це надзвичайно важли -
вий законопроект. Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Дякую, колеги.  Бачите, прекрасна пропозиція, 
ми її врахували.  
 
––––––––––––––  70 Шановні колеги, дивіться, у нас є ще без обго ворення два законопроекти  – 
№ 7087  і № 6523,  один з яких стосовно  дітей. Можемо їх проголосувати?  
Шановні колеги,  ми домовилися розгля нути без обговорення  проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розме -
жування функцій органів державної влади та органів місцевого самоврядування 
з питань захисту прав дітей у зв’язку з утворенням Державної служби України 
у справах дітей» (№  7087), т ому прошу зайняти свої місця .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування 
функцій органів державної влади та органів місцевого самоврядування з питань 
захисту прав дітей у зв’язку з утворення м Державної служби України у справах 
дітей» (№  7087) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Пр о внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення у  зв’язку з набранням чинності Закону України 
«Про внутрішній водний транспорт» ( № 6523 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у  зв’язку  
з набранням чинності Закону України «Про внутрішній водний транспорт» 
(№ 6523) за основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення п рийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6523. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, тепер ставлю  на голосування пропозицію Давида Геор -
гійовича Арахамії про зміну черговості  розгляду питань порядку денного і пере -
хід до розгляду та прийняття рішень щодо законопроектів № 7427 , № 7428 -2, 
№ 7429  та проекту постанови № 7594 . 
Давиде Георгійови чу, я правильно сформулював вашу пропозицію ? 71 Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Давиде Георгійовичу, на жаль, ваша пропозиція не набрала належної кіль -
кості голосів, тому далі розглядаємо питання відповідно до порядку ден ного 
(Шум у  залі).  
Мотовиловець ще хоче внести пропозицію.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Прошу  змінити черговість  розгляду питан ь 
порядку денного  і перейти до розгляду законопроекту № 7227 . Це дуже в ажливо, 
тому що скоро опалювальний сезон. Ми просимо не підставляти … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це мабуть законопроект №  7427?  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Законопроект №  7427. Зрозуміло, це весь блок газових 
законопроектів і проект постанови.  
Я надаю слово Оле ксію Юрійовичу Кучеренку.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина» ). Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги ! 
Шановні партнери! Я можу сказати, ми всі тут, у Верховній Раді , партнери із за-
хисту країни. У мене трохи інша, виважен іша пропозиція. Це не просте питання.  
Я вдячний, що надійшла пропозиція про створення ти мчасової спеціальної 
комісії, яка і має стати нашим спільним інструментом для контролю за паливно -
енергетичним балансом, проходженням опалювального сезону. Було б цілком 
логічн о першим питанням розглянути створення цієї комісії із рівним представ -
ництвом, кому довірити  її очолити (там все одно більшість буде із фракції «Слу -
га народу») , і далі, безумовно, в рамках домовленостей провести ефективне, 
швидке, професійне обговорення трьох законопроектів вартістю 264  мільярди 
гривень і проголосувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але да вайте вносити пропозиції по мірі їх 
надходження.  
Спочатку був Мотовиловець. Зараз  ще даю слово Дмитру Олександровичу 
Разумкову. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги! Руслане Олексійовичу, за всієї моєї  
поваг и до вас , давайте не перетворю вати пленарне засідання на фарс. У нас зараз 72 так кожен народний депутат вноситиме пропозиції. Після пропозиції 
Мотовиловця, я також можу внести пропозицію щодо  зміни черговості розгляду 
питань  порядк у денн ого, і ви вимушені будете її поставити на голосуван ня. 
Це буде бардак в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саме так , Дмитре Олександровичу , і було три роки . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Я тоді також прошу постав ити на голосування пропо -
зицію . Після  Мотовиловця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є пропозиція Мотовиловця зараз перейти до розгляду зако нопроектів 
№ 7427, №  7428 -2, №  7429  та проекту постанови  № 7594.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Прошу голосувати за цю пропозицію.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, маємо, що маємо.  
Шановні колеги, у  нас залишилося ще  пару хвилин. Може , ми проголо -
суємо без обговорення два проекти постанов? Ні ? Тоді, шановні колеги, більше 
нічого сьогодні не буде  (Шум у  залі) .  
Ні, Артуре Володимировичу , ні. 
Я перепрошую , давайте проголосуємо пропозицію Кучеренка (Шум 
у залі).  Він проп онує змінити черговість розгляду питань порядку денного та 
перейти до розгляду і прийняття рішень щодо  проекту постанови № 7594 
стосовно  ТСК  та ро зглянути законопроекти  № 7427, №  7428 -2, №  7429 . Прошу 
голосувати.  
«За» – 147. 
Рішення не прийнято (Шум у зал і). 
Шановні народні депутати, ми не завершили розгляд питань порядку 
денного, але плідно попрацювали. Дякую за роботу.  Ми не закриваємо наше 
пленарне засідання. Про час і місце нашого наступного зібрання вам буде 
повідомлено.  
Віримо в Збройні Сили України!  Разом до перемоги!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 