 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцять третя  
 
Стенограма пленарного засідання  
15 серпня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина двадцять третя  
 
Стенограм а пленарного засідання  
15 серпня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Понеділок, 15  серпня 2022  року)  
 
Частина двадцять третя  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …8 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …16 
 
 Обрання членів Вищої ради правосуддя  …17 
 
 Складення присяги членом Вищої ради  
  правосуддя МОРОЗОМ  М.В.  …40 
 
 Складення присяги членом Вищої ради  
  правосуддя МАСЕЛКОМ  Р.А. …40 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про затвердження Указу Президента  України  
  «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні»  …41 
 
  «Про затвердження Указ у Президента України  
  «Про продовження строку проведення загальної мобілізації»  …45 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про Звернення Верховної Ради України до Організації  
  Об’єднаних Націй, Європейського Союзу, Європейської Ради,  
  Органі зації з безпеки та співробітництва в Європі,  
  парламентів та урядів держав – членів Міжнародного  
  агентства з атомної енергії щодо засудження акту  
  ядерного тероризму, який здійснює держава -агресор  
  на Запорізькій атомній електростанції у місті Ене ргодар  
  Запорізької області»  …45 4  
  «Про внесення змін до деяких постанов Верховної Ради  
  України щодо назви та предмета відання Комітету Верховної  
  Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції  
  тимчасово окупованих територій у Доне цькій, Луганській  
  областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя,  
  національних меншин і міжнаціональних відносин»  …49 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до членів Групи  
  з розробки фінансових заходів боротьби з відмиванням  
  коштів  (FATF) з приводу виключення Російської Федерації  
  з числа членів FATF та внесення її до переліку країн  
  з високим ризиком»  …50 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо оптимізації деяких питань  
  примусового відчуження та вилучення майна в ум овах  
  правового режиму воєнного стану  …51 
 
  Закону України «Про загальнообов’язкове державне  
  пенсійне страхування» щодо можливості виключення  
 періоду страхового стажу для обчислення пенсії під час  
 воєнного стану,  введеного відповідно до Закону Укра їни 
«Про правовий режим воєнного стану»  …52 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо протидії по рушенню прав у сфері праці»  …53 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконалення державного регулювання  
  у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами»  …53 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконалення сис теми екстреної допомоги  
  населенню  за єдиним телефонним номером 112»  …54 5  
 Внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань  
  виконання Глави  5 Розділу  ІV Угоди про асоціацію  
  між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом,  
  Євро пейським співтовариством з атомної енергії та їхніми  
  державами -членами, з іншої сторони  …55 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін  до П одаткового кодексу України  
  щодо врегулювання питан ня надання пацієнтам лікарських  
  засобів зі співчуття»  …55 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення адміністративної  
  відповідальності за порушення по рядку встановлення  
  та використання номерних знаків транспортних засобів»  …56 
 
 Внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку  
  та мобілізацію»  …56 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до  другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо усунення дискримінації  
  вантажовідправника за порушення вимог  
  вагового контролю»  …56 
 
  «Про внесення змін до деяких законод авчих актів України  
  щодо вдосконалення законодавства з питань проходження  
  служби цивільного захисту»  …57 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо звільнення  
  від оподаткування благодійної допомоги, виплаченої  
  на користь членів сімей  поранених та загиблих учасників  
  бойових дій під час участі у відсічі збройної агресії  
  та забезпечення національної безпеки України  …57 6  
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2022  рік» …58 
 
 Прийняття Закону України «Про гарантування р ечових прав  
  на об’єкти нерухомого майна, які будуть споруджені  
  в майбутньому»  …62 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про волонтерську діяльність»  
  щодо підтримки волонтерської діяльності»  …62 
 
  Податкового кодексу України щодо сприяння розвитку  
  волонтерської діяльності та діяльності неприбуткових  
  установ та організацій в умовах збройної агресії Росії  
  проти України  …62 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України та інших законодавчих актів України  
  щодо приватизації державного та комунального майна,  
  яке перебуває у податковій заставі»  …67 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятих Верховною Радою України  
  15 серпня 2022  року законів України та негайного  
  направлення їх Президентові України на підпис  …71 
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 серпня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні колеги, перед тим, як ми перейдемо до розгляду питань порядку 
денного і про довження нашого пленарного  засідання, я хотів би вкотре  звер-
нутися до всіх народних депутатів щодо  розміщення в соціальних мережах 
інформації про проведення засідань Верховної Ради України. Шановні колеги, 
небезпека нікуди не зникла. Тому на засіданнях Погоджувальн ої ради я постійно 
звертаюся насамперед  до деяких наших колег, які в прямому ефірі ведуть 
трансляцію Верховної Ради  України , з тим , що в нас прийнят о правило: завер -
шується пленарне засідання, потім, через 30  хвилин , можна  виклада ти про нього  
інформацію. Підкреслюю, колеги, ще раз: через 30 хвилин після завершення 
пленарного засідання мож на публікувати інформацію про його результати. 
Домовилис я, колеги?  
А зараз п очинає мо нашу роботу . Ще раз , слава Україні!  
Шановні народні депутати, нагадую, Верхов на Рада України працює 
в режимі пленарного засідання безперервно . Тому сьогодні відповідно до прий -
нятих нами постанов «Про організацію роботи Верховної Ради України в умовах 
дії надзвичайного та/або воєнного стану » та «Про організацію роботи Верховної 
Ради України у зв ’язку з актом збройної агресії Російської Федерації проти 
України 24  лютого 2022  року » за пропозицією , прийнятою на засіданні  
Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп , ми продовжуємо пленарне 
засідання.  
За доброю традицією давайте розп очнемо  нашу  роботу  з виконання 
Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, сьогодні вже 173 -й день повномасштабної 
агресії держави -терориста проти України. Український народ та героїчні Збройні 
Сили України продовжую ть методично ламати хребет армії окупантів. На пре -
великий жаль, серед захисників і захисниць України є загиблі. Прошу хвилиною 
мовчання вшанувати світлу пам ’ять воїнів, полеглих у боях за вільну, суверенну 
і незалежну Україну. Вічна слава героям ! Вшану ймо також і пам’ять усіх 
мирних жителів, які стали жертвами російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  8 Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домо -
вилис я, що перед початком розгляду питань порядку денного , за традиціє ю, 
нада мо час для виступів  до 3 хвилин  уповноважених представників депутат -
ських фракцій і груп.  
Прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступи. 
Від депутатської групи «Довіра » – Павло Андрійович Бакунець. Будь 
ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати України ! Дорогий 
український народе! За цей день, ко ли кожен із нас працює на сво єму робоч ому 
місц і, ми насамперед висловлюємо подяку і низький уклін Збройним Силам 
України, нашим захисникам і захисницям, які на різних фронтах, виконуючи 
надважку працю, роблять можли вим цей день для праці кожного українця 
і вашої праці зокрема.  
Сьогодні життя в умовах війни є надзвичайно непростим для багатьох 
українських родин. Воно є непростим і для місцевих громад, які лише почали 
розвиватися, а їх, новостворених , застала ця війна . Звичайно, нам потрібно в цей 
сесійний тиждень звернути увагу  на органи місцевого самоврядування , допо -
могти їм у наповненні місцев их бюджет ів, тобто повернути ті розміри податків 
до місцевих бюджетів, які ми зн яли в перші дні війни. Це  допоможе органам 
місцевого самоврядува ння, як мінімум , залатати дірки на дорогах, що бачить 
кожен українець , закупити енергоносії , аби пройти опалювальний сезон . Це од-
нозначно допоможе закупити необхідні медикаменти для лікарень, які тепер на 
фінансуванні орган ів місцевого  самоврядування , обігріти школи , адже ми віри -
мо, що вже з вересня більша їх частина запрацю є і українська молодь зможе 
здобувати освіту офлайн . Це надважливо.  
Так само  важливо й те, з чим звертаються  до нас місцеві громади  – кажуть , 
що інфляція , курс дол ара зменшують м ожливість української гривні. Тому 
потрібно зробити для органів місцевого самоврядування спрощену процедуру 
закупівель для лікарень  і шкіл , для закупівл і газу, світл а, пальн ого, здійснення 
перевезень, щоб  прожити цей рік . І це також є надваж ливим.  
Закликаю сьогодні зал  підтримати  відповідні зареєстровані законопроекти 
про спрощену процедуру закупівель енергоносіїв для органів місцевого самовря -
дування , і в такий спосіб допомогти їм пройти опалювальний  сезон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надаєть ся народній депутатці України Плачковій Тетяні Михай -
лівні, депутатська група «Відновлення України ». Будь ласка . 
 9 ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та  
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Серпень – традиційний час, який українські сім ’ї викори -
стовують для підготовки до 1  вересня, до нового навчального року. Зрозуміло, 
що цей навчальний рік буде дуже важки м для нас, для батьків, для всіх україн -
ських громадян.  
За останніми даними Мін істерства освіти  і науки України , внаслідок 
бойових дій в Україні повністю зруйновано 286  навчальних зак ладів, понад 
2 тисяч і – постраждали від обстрілів. Донбас, Харківщина, Миколаївщина, 
Київщина, Чернігівщина – це ті регіони, які постраждали найбільше. Майже вся 
країна усіяна уламками освітніх будівель.  Якщо на початок повномасштабного 
вторгнення нарахову валося близько 4  мільйонів 200  тисяч учасників освітнього 
процесу, то на сьогодні , за даними Міністерства освіти  і науки України , понад  
640 тисяч учнів перебувають  за кордоном, велика частина стала внутрішньо 
переміщеними особами , частина дітей залишил ася на тимчасово окупованих 
територіях. Для них буде дуже складно розпочати навчальний процес  у цьому  
навчальн ому році. Такі обставини потребують надзвичайної уваги з боку влади, 
органів місцевого самоврядування, нашої уваги.  
Стосовно  очного навчання . Ми розум іємо, що найперше питання – це 
питання безпеки. І маємо чітко сказати батькам, що лише 40  відсотків навчаль -
них закладів готові до освітнього процесу. За даними Д ержавної служби України 
з надзвичайних ситуацій  лише 11  відсотків українських шкіл мають власн і 
укриття, інші – мають укриття поблизу.  Але навіть не це є проблемою . Пробле -
мою є те, що ці питання вирішувати муть  органи місцевого самоврядування та 
батьки, які самостійно визначат имуть – має дитина йти до школ и чи – ні. Тому 
цей рік знову, на жаль, буд е роком дистанційного навчання. І ми як держава, яка 
має таку серйозну діджиталізацію, маємо приділити цьому велику увагу. Треба 
нарешті створити  єдину національну освітню онлайн -платформу, яка задов іль-
нить усі потреби і буде комфортною і зручною для вико ристання. Онлайн -плат -
форма сьогодні потрібна дітям, які навчати муть ся за кордоном за іншою освіт -
ньою системою , потрі бна дітям, які знаходяться на тимчасово окупованих тери -
торіях і не зможуть розпочати цей процес за українською програмою, потрібна 
педаго гам, які залиши лися поза межами країни або на тимчасово окупованих 
територіях.  
Тому група «Відновлення України » виступає сьогодні за збереження 
єдиного національного освітнього процесу. Ми маємо створити і забезпечити 
правом на освіту кожну дитину України , кожного українського громадянина.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лис Олена Георгіївна, фракція «Слуга народу ». 
Будь  ласка.  10 Я так розумію, ви передаєте слово Пушкеренку Арсенію?  
Арсеній Пушкаренко . Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановна президі є! 
Шановні колеги ! Дорогі українці! Насамперед я  хочу подяк увати  нашим 
військовим, волонтерам, меди кам, рятувальникам, правоохоронцям, комуналь -
никам , які щодня стійко і героїчно наближають нашу перемогу.  
До широкомасштабного вторгнення у влади було кілька пріоритетів. 
Поряд з розбудовою професійної сучасної армії, створенням цифрової держави 
йшла розбу дова абсолютно нової , сучасної інфраструктури в рамках «Великого 
будівництва ». Щодня по всій території України ворог знищує нашу інфра -
структуру : тисячі зруйнованих будинків, шкіл, садків, лікарень, мостів, доріг. 
Процес майбутньої відбудови довгий та скла дний, але сьогодні маємо вже це 
робити  там, де дозволяє , завдяки Збройним Силам України , безпекова ситуація . 
Якщо одразу після перемоги ми хочемо швидкого відновлення нашої інфра -
структури, бо ми заслуговуємо жити в абсолютно новій , сучасній Україні з но -
вою, сучасною інфраструктурою, маємо робити це  вже сьогодні. Адже заклик 
Президента до всіх міжнародних партнерів  – долучитися до відбудови України  – 
є ідеєю майбутньої , нової , сучасної інфраструктури нашої держави за сучасними 
технологіями і стандартами, н айкращими рішеннями, які сьогодні використо -
вуються в Європейському Союзі і по всьому світу.  
Першою відгукну лася на заклик Президента і прохання всієї України 
долучитися до відбудови України наш надійний партнер і друг України – 
Естонія. Саме Естонія була  першою  в озброєнні, перш ою в санкціях, першою 
в політичних рішеннях. Естонія першою  є і в плані відбудови . 
У квітні разом з Оленою Шуляк ми перебували в Таллінні, розпочали 
перемовний процес щодо залучення Естонії до відбудови України, зокрема 
Житомирщини.  І ось днями за участі міністра закордонних справ Естонії Урмаса 
Рейнсалу в прикордонному Овручі, який постраждав від десятків ворожих бомб 
і ракет, разом з Кирилом Тимошенком, Оленою Шуляк заклали капсулу в пер-
ший об ’єкт відбудови  України – дитяч ий садо к. І символічно, що це саме дитя -
чий садок, що це про дітей, про наше майбутнє, за що сьогодні всі українці 
воюють. Днями ми очікуємо на відбудову наступн ого об’єкта. І це також буде 
Житомирщина і Естонія.  
Я закликаю всі країни долуч атися до відбудови Украї ни. На вересень готу -
ємо перший регіональний форум відбудови , який відбудеться  на Житомирщині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Борту Віталію Петровичу, 
депутатська група «Платформа за життя та мир». 
Папієв Михайл о Миколайович . Будь ласка.   11 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Шановні колеги! Ви знаєте, в цей складний час потрібно, щоб кожен із 
нас і кожен українець на своєму робочому місці , у своєму населеному пункті 
всіляко сприяв тому, щоб перемога була за Україною, щоб ми пр отистояли 
російській агресії як у військовому, так і в соціальному плані.  
Що я маю на увазі? Соціологи, з якими я спілкувався, провод ячи дослі -
дження біженців України поділяють на три хвилі. Перша хвиля біженців – 
українські сім ’ї, які на початку війни, м аючи невеликий достаток, з могли на 
власн ому автомобіл і виїхати або за межі України, або переїхати до західн их 
област ей України . Потім була друга хвиля. А зараз третя хвиля біженців – най-
небезпечн іша і соціально вразлив іша. Тобто це ті люди, які або пішки полишали  
території воєнних  дій, або яких вивозили на автобусах, які не могли з собою 
взяти ні пожитків, ні грошей, і в них сьогодні практично нічого немає, вони 
потребують сторонньої допомоги.  
Депутатська група «Платформа за життя та мир », багато не кажуч и про це , 
минулого тижня почал а збирати теплий одяг  для таких людей . Бо на перший 
погляд, це наче невелика проблема , але давайте порахуємо . До початку нового 
навчального року  лишається 15  днів.  Досі Міністерство освіти і науки не може 
дати чіткої відповід і, як відбувати меться  навчання не те , що для дітей -біженців, 
а для тих дітей, які живуть на інших  територіях . Це перше.  
Друге. Лишилося лише  два місяці до початку зимового опалювального 
сезону , до якого наші біженці з їхніми дітьми абсолютно не підготовлен і. 
І насамперед вони потребують допомоги не лише  з боку держави, а й з боку 
політичних сил, народних депутатів, депутатів усіх рівнів. Я впевнений, у  кож-
ного , в тому числі й  народного депутата , вдома  є теплий одяг. Пропоную, щоб 
Комітет з питань соціальної  політики та захисту прав ветеранів взяв на себе , 
нехай невелику,  соціальну ініціативу щодо збору в нас, у Верховній Раді Укра -
їни, тепл ого одяг у для біженців та їхніх дітей , і в такий спосіб показати приклад 
всім громадян ам України, депутат ам усіх рівнів , адже к ожна політичн а сила 
в обласних, районних, міських рад ах має своїх депутатів . Давайте зробимо цю 
ініціативу , реально підтрим аємо  наших українців, наших біженців , їхні  сім’ї. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солі-
дарні сть». Будь ласка.   
Яна Зінкевич . Їй передал и слово . Будь ласка.  
Увімкніть мікрофон Яни Вадимівни Зінкевич. Працює ?  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради було прохання підго -
тувати всі засоби для виступу народних депутатів. Прошу осіб, які відпо відають 
за технічну роботу системи «Рада», після засідання зайти до мене .  12 ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Колеги, я до вас з цікавими новинами . Учора мені стало 
відомо, що одна славнозвісна депутатка Безугла, яка, до речі, керує підкомітетом 
Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки,  який займав ся, 
в тому числі реформуванням СБУ, після того, як я прокоментувала її пост, 
подала заяву до СБУ відносно мене та ще декількох волонтерів, стверджуючи, 
що ми здійснили на неї атаку і тому вона хоче, щоб СБУ перевірил а наші 
зв’язки. Знаєте, наші зв ’язки оче видні . Ми – добровольці, волонтери, меценати, 
благодійники  – ті люди, які з 2014  року робимо все для перемоги для нашої 
країни . 
Пані Безугла, якщо ви дійсно зареєстрували таку заяву проти волонтерів , 
опублікуйте її, і ми всі разом сходимо на одночасні допи ти. Але будьте готові 
своє пустослів ’я підтвердити підписом у протоколі. А я зі свого боку разом 
з захисниками подам заяву про завідомо неправдиві покази і захищати му себе , 
бо коли представник влади використовує державний ресурс у політичній бо -
ротьбі, нав антажуючи СБУ у воєнний час своїми вигадками, це повна дурниця. 
Хочу сказати, що, якщо волонтер, цивільна особа, депутат критику ють владу 
і реагу ють на її неадекватну поведінку, вона це все називає мережею, яка 
здійснює, на її думку, якусь злочинну діяльні сть, показує, наскільки вона є по -
дібною на псевдодепутатів Росії . Наразі через неї я , замість того, щоб займатися 
пораненими, буду зайнята допитами в СБУ.  
А тепер відносно мене. Можливо, хтось із вас мало що про мене знає. Мені 
нещодавно виповнилося 27  років, і все життя, починаючи з 18  років, я присвя -
чую порятунку людей  (Оплески) . У 2014 році, одразу після школи , я вирушила 
добровольцем на фронт, де спочатку виносила на собі  з поля бою , а потім змогла 
вивезти понад 200  поранених бійців. Я продовжувала  б і далі це робити , якби, на 
жаль, не сталася моя цивільна травма. Але навіть після інвалідності я  не зали -
шила свій підрозділ і продовж ила разом зі своїми «госпітальєрами » робити все 
для того, щоб врятувати якомога більше людей. За ці роки я здобула таку реп у-
тацію, що в 23  роки балотувалася до Верховн ої Ради і була обраною. Мене та 
мій підрозділ знають і шанують сотні тисяч людей, і я щодня кладу своє життя 
і здоров ’я заради нашої перемоги. Шкода, що є депутати, які займаються іншим.  
Насамкінець  хочу сказати важливі тези про роботу нашої фракції, яка 
постійно знецінюється. Фракція «Європейська солідарність » всі місяці перед 
початком повномасштабної війни кричала про те, що треба збільшувати  армію , 
готувати бомбосховища, проводити просвітницьку роботу серед цив ільних та ще 
безліч всього . Натомість ви всі казали, що ми істерим, використовуємо це 
в якихось своїх політичних іграх. Ваші спікери щодня на ефірах та в соц -
мережах, знаючи правду, обманювали. Я особисто мала багато ефірів, де мала 
суперечки…  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яно Вадимівн о, я перепрошую, 3  хвилини 
завершилися.  
Шановн і працівники системи «Рада », наведіть, будь ласка, порядок. Ви 
або не включаєте мікрофон, або не виключаєте після завершенн я відведеного 
часу. 
Заверш уйте . Будь ласка , 30 секунд.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дяку ю, колеги.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Батенко Тарас Іванович, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуван ець).  
Шановні колеги ! Важлива і вчасна ініціатива Президента України щодо забо -
рони видачі громадянам Російської Федерації шенгенських віз. Жодного туриз -
му з Російської Федерації в цивілізовані країни світу, в країни Європейського 
Союзу в умовах триваючої  збройної агресії не може бути. Винятк ом можуть 
бути  лише політичні дисиденти з Росії, якщо безпосередньо їхньому життю 
загрожує президент Путін. Заборона віз – це та ахіллесова п ’ята Росії, яка може 
обернутися негативом до діючої влади, до президента Путі на, який веде свою 
країну шляхом самоізоляції, саморуйнування і самознищення. Ми очікуємо, що 
наші міжнародні партнери вироблять механізм, який опустить важку «залізну 
завісу » на Росію, що, як ми знаємо, було в минулому столітті однією із причин, 
яка призв ела до руйнування Радянського Союзу.  
Україна сьогодні показує всьому світові справжнє обличчя Російської 
Федерації, яка не здатна йти демократичним шляхом, а також викривлене 
обличчя минулого  Європи , яка вірила Путіну, піддавалася на його улесливі 
слова і  корупційні подарунки. Ми воюємо не лише  за себе, а  й за європейську 
демократію та спільні європейські цінності. Тому сподіваємося, що кожен євро -
пейський політик це розуміє, цінує і пам ’ятати ме. Слова Генрі Кіссінджера, що 
після звірств Росії треба до Укр аїни ставитися як до члена НАТО , є не лише 
символічними . Ця війна впритул і безпосередньо торкається Північноатлантич -
ного альянсу. І виживання України як держави прямо пропорційне силі і без -
пековій ситуації в Європі, яку сьогодні забезпечує цей альянс.  
Ми не знаємо, скільки ця війна триватиме, ми не знаємо, скільки ще воїнів, 
мирних мешканців загин уть з нашого боку . Але ми показали усім, що Україна не 
здасться, що вона не лише відзначить 31 -у річницю своєї незалежності, 
а й в умовах війни реалізує усі по ставлені завдання, щоб стати повноцінним 
членом Європейського Союзу і повноправним суб ’єктом європейської політики. 
І в цьому контексті важливо, що сьогодні парламент продовжує накладати 14 санкції на країну -агресора, зокрема це стосується тих законопроектів,  що засто -
совують до Російської Федерації , щодо  спеціальн их економічн их санкці й, спря -
мован их на повну і тотальну заборону будь -яких економічних фінансових опе -
рацій громадян Росії.  Треба це зробити раз і назавжди.  
Також ми розширюємо персональні санкції на кілька тисяч осіб, причет -
них до збройної агресії проти України. Думаю, це стосувати меть ся і санкцій 
стосовно ядерних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Шановні колеги, завершальний виступ – Клименко Юлія…  
А, ще від «Батьківщини » хтось  буде ?  
Юлія Л еонідівна Клименко , потім – Сергій Володимирович Власенко.  
Будь ласка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політич на партія «Голос»).  «Голос ». Колеги, 
сьогодні я  хотіла  б привернути вашу увагу до питання українських військово -
полонених. Два тижні тому був завданий удар чи стався вибух у колонії 
в Оленівці, де утримуються наші військовополонені. На жаль, за період  – понад 
два тижні  – жодна міжнародна організація, жодна спільна організація не потра -
пили на територію, не змогл и визначити, скільки  та кого  із наших військо -
вополонених було вбито . Червоний Хрест і міжнародні організації де -факто 
самоусунулися від цієї події.  
Аналогічна ситуація зараз розгортається в Маріуполі, де планується на 
24 серпня 2022  року, на День Незалежності України , судилище . Наших мужніх , 
гордих воїнів судити муть  фактично за законами XI  сторіччя, за дикими , вар-
варськими законами, за те, що вони з ахищали життя і свою Батьківщину. 
Міжнародна спільнота мовчить, Україна і влада недостатньо приклада ють 
зусиль, щоб змобілізувати Червоний Хрест, міжнародні організації, парламенти, 
уряди різних країн, лідерів, щоб зупинити це жахливе судилище, так само, я к 
і розібратися  в тому , що сталося в Оленівці , що взагалі відбувається з нашими 
військовополоненими. На даний момент у нас існує велика проблема з тим, що 
в Україні багато органів займа ються військовополоненими . Різні люди, але  
де-факто ніхто не може відпо вісти сім’ям, де знаходяться їх ні сини, батьки і що 
з ними відбувається. Це не є закритою інформацією, якщо військові є військо -
вополоненими. Будь ласка, наведіть з цим порядок. СБУ відписує сім ’ям 
абсолютно бюрократичні листи і навіть не може повідомити, чи член родини 
є військовополоненим. ГУР взяв на себе лід ируючу роль стосовно  військово -
полонени х. Центр не створений, відповіді сім ’ям не надаються, ніякої спільної 
публічної комунікації не існує.  
Я звертаюся до влади : будь ласка, організуйте все так, що б прізвища 
військовополонен их були відомі, сім ’ї знали, де знаходяться їх ні рідні. Влада 15 і ми всі разом повинні займатися військовополоненими . Міжнародні організації 
де-факто самоусунулися від цих подій і від українських військовополонених, так 
само закрив ають очі, як закривали очі на евакуацію із Київської області, на 
кількість вбитих і геноцид, який там відбувався. Тому давайте всі разом поста -
вимо це на порядок денний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ще виступ Сергія Володимировича Власенка , і після 
цього ми пере йдемо  до питань порядку денного.  
Я прошу народних депутатів зай няти свої місця. Прошу зберігати 
елементарну повагу до осіб, які виступають з трибуни, тому що теми, які вони 
піднімають, є надзвичайно важливими. І я хотів би, щоб вони дій шли до 
адресата.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу, вам слово.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую . Пане Голово , 
ви розпочали сьогоднішнє засідання з нагадування, що  173-й день Україна 
чинить героїчну відсіч незаконній, аморальній , збройній агресії Російської 
Федерації. Звичайно, ми всі як громадяни України очікували, що за ці 173  дні 
Україна згур тується, почне використовувати весь свій можливий потенціал, 
тому що розуміємо, що даємо відсіч економіці і армії, як і потужніш і за 
економік у та армію України. Лише зусиллями героїчних Збройних Сил України 
нам вдається давати не просто гідну відсіч, а й контратакувати на низці 
напрямків. Натомість суспільство чекає від Верховної Ради все -таки впрова -
дження якихось серйозних реформ.  
Сьогодні ми будемо обирати членів Вищої ради правосуддя . Хочу нага -
дати, що Вища рада правосуддя в Україні не працює з серпня минулого року . 
Немає жодної реформи. Вища кваліфікаційна комісія суддів не працює майже 
три роки. Суддівська влада не може поповнюватися новими суддями , не може 
звільн итися від тих суддів, які порушують присягу судді. На жаль, жодних дій 
у цьому напрям і не відбувається. Навіть, якщо сьогодні ми оберемо  представ -
ників Вищої ради правосуддя, вона не запрацює від сьогодні .  
Так само від нас чекають змін в економіці, які допомогли  б українському 
бізнесу утримувати себе, свої родини, найманих працівників і так е інше.  Нато -
мість ми отримуємо законопроекти, які продовжують певну лобістську стежку 
в нашій роботі . Зокрема прийняття  на попередніх засіданнях рішення про фінан -
сування «Нафтогазу  України» . Це ті хлопці, які нам розповідали, що вони 
видатні менеджери суча сності, можуть п оставити на ноги нафтогазову галузь. 
Це ті хлопці, які мільйони доларів в якості премій невідомо за що  відправляли 
мамам, дружинам . Знову-таки практика роботи цього органу  не міняється , на 
жаль, не використовується потенціал України і украї нців, не використовується 16 потенціал попередніх менеджерів, нічого не використовується , і далі продов -
жується все  так, як і відбувалося.  
Тому я закликаю всіх на 173 -й день відсічі збройної агресії повернутися до 
розуму і здорового глузду,  об’єднатися і розп очати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Шановні народні депутати, час , відведений  для виступів , вичерпан ий.  
Відповідно до статті  28… (Шум у залі) . З приводу чого 1 хвилина? З по-
рядку денного? Немає такого «з порядку денного ». З приводу чого? З  порядку 
ведення мною  пленарного засідання ? Це називається «з процедури ». 
Будь ласка, Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, ми всі багато зробили для того, щоб 
Україна отримала статус кандидата в члени ЄС. Але європейська інтеграція 
починається з політичної культури. У жодному європейсько му парл амент і немає 
такого ставлення до виступаючих  у залі , як є зараз  у нас . Яна Зінкевич роз -
повідає про «госпітальєрів », четверо із яких знаходяться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, в имкніть  мікрофон.  
Ірин о Володимирівн о, більше цього «жульничества » в залі не буде. Ще раз 
кажу, ви взяли слово для виступу з процедури, кажіть  з процедури . Для 
моральства надається 3  хвилини.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Шановні колеги ! Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України пропоную провести сигнальне голосування для пр огнозування 
результатів голосувань питань порядку денного.  
Я прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні  шля-
хом натис кання  зелен ої кнопк и «За». Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну 
кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» і утримувати  їх одночасно до появи 
результатів на табло.  
Готові голосувати?   
Шановні колеги, сенсорне голосування. Прошу голосувати. Ой, Боже, 
перепрошую, сигнальне голосування.  
«За» – 252. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 17 Переходимо до роботи. Шановні колеги, перелік питань,  який був попе -
редньо узгоджений на засіданні Погоджувально ї ради, вам надан ий.  
Шановні народні депутати, ваш ій увазі пропонується питання про обрання 
на посад и членів Вищої ради правосуддя.  
Відповідно до статті  131 Конституції України Вища рада правосудд я скла -
дається з двадцять одного члена, із яких двох обирає Верховна Рада України. 
За квотою Верховної Ради України наразі вакантними є дві посади членів Вищої 
ради правосуддя. Комітетом Верховної Ради України з питань правової політики 
спільно з Апаратом Верховної Ради проведен ий конкурс на зайняття вакантн их 
посад членів Вищої ради правосуддя, за результатом якого на розгляд Верховної 
Ради України подано чотири кандидатури.  
Відповідно до вимог частини восьмої статті  2081 Регламенту Верховної 
Ради України  рішення головного комітету , довідку про результат спеціальної 
перевірки, висновок Етичної ради та документи , подані кандидатами на посаду 
членів Вищої ради правосуддя , були надан і вам в електронному вигляді через 
СЕДО 15  липня 2022  року.  
Ми домовилися на  засіданні Погоджувальн ої ради, що відповідно до 
статті  2081 Регламенту Верховної Ради буде такий порядок розгляду цього 
питання : доповідь голови Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики – до 5 хвилин; виступ кандидатів на посад и членів Вищої ради право -
суддя – до 12  хвилин  (по 3 хвилини кожному кандидату ); відповіді кандидатів на 
запитання народних депутатів України – до 24  хвилин (по 6 хвилин на запитання 
до кожного кандидата  – 1 хвилина на запитання,  2 хвилини на відповіді ); вис -
тупи ві д депутатських фракцій і груп – до 16  хвилин  (по 2 хвилини на виступ ); 
виступи народних  депутатів  – до 6 хвилин  (по 2 хвилини на виступ ) і прийняття 
рішення. Усього регламент – до 1 години 10  хвилин.  
Приймає ться такий порядок розгляду цього питання ? Прийма ється. Пере-
ходимо до першого регламентного виступу.  
Я запрошую до слова голову Комітету з питань правової політики Дениса 
Вячеславовича Маслова.  
Будь ласка, Денис е Вячеславович у. 
 
МАСЛОВ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань пра-
вової пол ітики  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні колеги народні 
депутати ! Дорогий український народе! Свій виступ я хотів би почати словами 
нашого Президента, як ого я повністю підтримую. Він сказав, що в  Україні 
судов у реформ у розпочат о не вперше, але вперше її буде доведено до кінця. 
Кожен громадянин України хоче нарешті побачити реальну судову реформу . 
Адже саме вона є тим базовим елементом, без якого неможливо реалізувати 
будь -які реаль ні, структурні перебудови в країні. Без ефективно функціонуючої 
судової гілки влади, без довіри суспільства до суддів не панувати ме справед -
ливість, за яку багато хто віддав своє життя на Майдані, а зараз наші захисники 18 продовжують віддавати сво є життя на фронті. Саме відчуття справедливості 
є базовою цінністю, яка відрізняє справжні демократичні країни від авторитар -
них і тоталітарних режимів, які використовують людей виключно як інструмент 
і ресурс.  
Наші партнери, які допомагають Україн і протистояти війсь ковій агресії 
у війні з Російською Федерацією, т акож  хочуть бачити реалізацію судової 
реформи. Вперше за 30  років нашої незалежності посли Євросоюзу, Великої 
Британії, Сполучених Штатів Америки побачили політичний імпульс і готов -
ність політичних лідерів к раїни до перезавантаження, зокрема судової гілки 
влади. Ми маємо тримати цей імпульс , маємо  сьогодні зробити важливий крок, 
якого від нас чекає українське суспільство. Нарешті ми маємо обрати  членів 
Вищої ради правосуддя від Верховної Ради України.  
Нагадаю , 5 серпня 2021  року набрав чинності закон України щодо порядку 
обрання (призначення) на посади членів Вищої ради правосуддя та діяльності 
дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя . У вересні минулого року 
було оголошено про проведення конкурсу на п осад и членів Вищої ради 
правосуддя. Усього до Апарату Верховної Ради України надійшло 25  заяв від 
кандидатів на посади членів Вищої ради правосуддя. Документи 15  осіб бул и 
визнан і такими, що відповідають вимогам, встановлен им законом . Після про -
ведення спецперевірки їх було рекомендовано  для обрання на посади членів 
Вищої ради правосуддя . 
29 червня  2022  року до Комітету  Верховної Ради України з питань право -
вої політики надійшли рішення Етичної ради, відповідно до яких кандидати на 
посади членів Вищої ради правосуддя (колеги, увага !) – Маселко Роман 
Анатолійович, Мороз Микола Володимирович, Талько В ’ячеслав Валентинович, 
Заічко Олена Вікторівна – визнані такими, що відповідають критеріям профе -
сійної етики та доброчесності для зайняття посад член ів Вищої рад и правосуддя.  
Разом із вказаним и рішення ми до комітету надійшло рішення Етичної 
ради, яким був затверджен ий список зазначених кандидатів , рекомендованих 
для обрання Верховною Радою на посад и член ів Вищої ради правосуддя.  
Комітет з питань правової політики  Верховної Ради України, виконавши 
необхідні процедури, за результатами попереднього обговорення з урахуванням 
відповідей кандидатів на запитання на своєму засіданні 13  липня 2022  року 
вирішив рекомендувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосу -
вання щодо обрання Маселка Романа Анатолійовича, Мороза Микол и Володи -
мировича, Талька В ’ячеслава Валентиновича на посад и член ів Вищої ради 
правосуддя та не рекомендувати Верховній Раді України обирати Заічко Олену 
Вікторівну на посаду члена Вищої ради пра восуддя.  
Колеги, дуже …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Доповідь д о 5 хвилин . А, у вас це перш а, 
трен увальна .  19 Шановні колеги, як ми й говорили, зараз переходимо до виступів кан -
дидатів. Я їх запрошу ватиму до слова в алфавітному порядку.  
Отже, до виступу запрошується  кандидатка на посаду члена Вищої ради 
правосуддя Олена Вікторівна Заічко.  
Будь ласка, Олено Вікторівно.  
 
ЗАІЧКО  О.В. , кандидат на посаду члена Вищої ради правосуддя.  Добр ий 
день, шановні народні депутати України , шановний пане Голово Верховної Ради 
Украї ни! Свою промову хочу розпочати з і слів подяки на адресу наших 
захисників, які щодня , ризикуючи своїм власним життям, боронять наші рідні 
міста від агресора. Окрема вдячність волонтерам та народу України, які своєю 
підтримкою вкотре доводять, що є гідною о порою наших Збройних Сил 
України.  
У ці важкі часи на кожного, від кого це залежить, покладається особлива 
відповідальність у зміцненні авторитету органів державної влади та підвищення 
довіри до них у суспільстві. Вважаю, продовження судової реформи є одним  із 
кроків, які Україна повинна виконати, щоб стати повноцінним членом Євро -
пейського Союзу. Основн ою метою даної судової реформи є відбір суддів на 
посади, контроль за дотриманням ними законодавства та звільнення в разі його 
порушення.  
Судова реформа, в тому числі й конституційна, є найнеобхіднішим 
кроком, адже це є важливо не лише для отримання можливості стати членом 
Європейського Союзу, а й для України та громадян у цілому. Ефективна пере -
вірка суддів та прозор е і законн е функціонування судової системи  підвищить 
довіру суспільства до неї та надасть впевненість у справедливому суді для 
громадян і бізнесу.  
Досвід моєї роботи в галузі права с тановить понад  25 років, із них на 
посаді судді – понад  12 років. Крім того, я є кандидатом юридичних наук, тобто 
займаюся викладацькою та науковою діяльністю.  
Шановні народні депутати, звертаю вашу увагу, що мені відомо , що до вас 
надход ить дуже багато звернень від ваших виборців з проханням здійснити де -
путатське реагування на неправомірні рішення суддів. Я відкрита до спілку -
вання з кожн им депутат ом, адже лише  спільними зусиллями згідно  з вимог ами 
діючого законодавства ми будемо в змозі змінити судову систему на краще. 
Вашу довіру обіцяю виправдати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Вікторівно.  
Прошу народних  депутатів України записатися на запитання до канди -
датки. Нагадую, 1  хвилина  – на кожне усне запитання і до 2  хвилин  – 
на відповід ь.  
Артуре Володимировичу, одну секун ду. 20 Вельмишановна Олено Вікторівно і шановні колеги, які кандидувати муть , 
там, де ви сто їте, ліворуч від вас, внизу,  є навушн ик, який ви можете вдягнути , 
щоб краще чути запитання, які вам ставитимуться . Знайшли?  
Прошу  колег з системи «Рада» допомо гти. 
Знайшли , так? Будь ласка, вдягніть його  на вухо , щоб краще  було чути.  
Першим  на запитання  записався Артур Володимирович Герасимов, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Будь ласка, Артуре Володимировичу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний  вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ірині Геращенко. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановна пані кандидуюча ! Ви знаєте,  
я хотіла  б звернути увагу на по літичну культуру, яка зараз демонструється 
в цьому  сесійн ому залі. Я хотіла  б звернути на це увагу і головуючого на засі -
данні, але так дивно трапилося, що зауваження зробили мені, а не колегам, які 
просто не слухають ані виступаючих, ані присутніх навіть тоді, коли йде ться про 
наших військовополонених чи ситуацію на фронті. І таке дуже показове 
ставлення до опозиції в ц ьому сесійн ому залі, що все має бути залежним, знаєте, 
як «кладбищенский порядок », якщо його порушує не опозиція.  
Ось у цьому контексті , зважаючи на те, що ви вперше присутні на пле -
нарному засіданні Верховн ої Ради України , на скільки балів ви охаракте -
ризували б оці слухання, атмосфер у, в якій вони відбуваються , за 12-бальною 
шкалою оцінювання? Яку  ви поставили б оцінку політичн ій культур і, наскільки 
це відповідає європейським принципам і практикам?  
Дуже дякую.  
 
ЗАІЧКО  О.В.  Дякую за запитання. Я вважаю, перебуваючи на будь -якій 
посаді, головне – це високопрофесійність, яка має стати для всіх викликом , 
втілюючи  кожен етап будь -яких реформ, і бути під пильним громадським 
контролем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної д іяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу  передат и слово 
харків ’янину Олександру Бакумову.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Бакумов . Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги ! Шановна пані кандидатк о, у нас основними базовими принципами 
судочинства є принцип верховенства права і принцип верховенства закону. 
Я хотів би почути, що у вашому розумінні означає принцип верховенства права. 
Це перше запитання.  
І друге запитання. Суди п ід час здійсненн я судочинства, зокрема суди 
нашої загальної системи, можуть використовувати принцип вер ховенства права 
чи лише  ширму верховенства закону , таким чином , відтісняючи на другий план  
сам принцип верховенства права?  
Дякую за відповідь.  
 
ЗАІЧКО  О.В.  Дякую за запитання.  Поняття верховенства права означає , 
що перед законом усі рівні і ніхто не може бути покараний і притягнут ий до 
кримінальної відповідальності в інший спосіб,  окрім  того, як це передбачено 
чинним законодавством згідно  з вимог ами Конституції  та законів  України  
і лише на підставі рішення суду.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Воло димирівна Геращенко, фракція «Європей -
ська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановна пані ! Як ми знаємо, відповідно до 
Регламенту для обрання членів Вищої ради правосуддя потрібно, щоб канди -
дували , принаймні , дві пари. Ваша кандидатура не пройшла наві ть профільний 
комітет. Чи означає це, що ваша участь тут є формальніст ю, щоб забезпечити 
відповідну цифру? Це перше.  
Друге.  Вперше в моїй довгій політичній практиці я бачу випадок, коли 
головуючий замість того, щоб зауважити присутнім, які не слухають сьог одні 
ані ваш виступ, ані виступ своїх колег, закликати їх до високої політичної 
культури, яка відповідала б парламенту країни  – кандидата в члени ЄС, робить 
зауваження опозиції щодо того, що опозиція не має права все -таки закликати  
колег бути парламентом.  Скажіть, будь ласка, ви себе комфортно почуваєте 
в залі, де вас слухає опозиція, а більшість, як ми бачимо, спілкується, сміється, 
переговорюється . І це парламент воюючої країни, і головуючому на це начхати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, хочу скор истатися правом на репліку, 
бо я сьогодні один головуючий , і маю право відповісти.  22 Можливо хтось погано чув, буквально 7  хвилин тому я закликав зал  до 
порядк у. А якщо хтось маніпулює своїм моралізаторством, прикриваючись 
європейськістю, то це просто видає  вашу власну негідність і ницість  (Оплески) . 
Дякую.  
Будь ласка, відповідайте  на запитання.  
 
ЗАІЧКО  О.В.  Дякую за запитання. Незважаючи на те, що мене  не реко -
менд ував комітет, хочу зазначити, я як особа, як у, можливо, буде обрано на 
посаду  члена Вищої рад и правосуддя , та як діючий суддя, яка зсередини розуміє 
усі наші щоденні проблеми, вважаю, зможу здійснити гідний внесок щодо 
розбудови правової держави, де діяти ме сильний та незалежний суд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключне запитання. Яна Вадимівна З інкевич, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги ! Я втішена тим, що фракція 
«Європейська солідарність » дуже серйозно ставиться до обрання  кандидатів на 
посад и членів Вищої ради правосуддя. Ми зустрічалися з кандидатами, уважно 
слухаємо всі виступи, ставимо за питання. Саме так мають поводитися депутати 
європейського парламенту.  
Безумовно, наша фракція не потребує ніяких коментарів щодо того , як ми 
маємо поводитися в сесійн ому залі, якщо ми не порушуємо Регламент у. Нам 
дуже хотілося  б, щоб … Я до колег зараз хочу звернутися : як ви знаєте , ми не 
голосували за президію, ви її обирали, то, будь ласка, шануйте  її. Головуючий на 
засіданні звернувся  до вас, шановні колеги, з проханням  поводи тися так, як має 
поводитися європейський український парламент. Тут має бути все -таки повага 
до виступаючих, до президії. Давайте будемо слухати од ин одного, сядемо на 
наші робочі місця. Адже такого немає в жодном у європейському парламенті 
світу, де ви маєте можливість бувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми завершили такою серйозною , «фаховою » дискусією. Я не знаю, будете 
ви відповідати на восьмий раз на запитання, яке вам ставиться , чи ні. 
«Професійна » дискусія. Дякую, к олеги.  
Займіть своє місце  в ложі .  
До слова  запрошується кандидат на посаду члена Вищої ради правосуддя 
Роман Анатолійович Маселко.  
Будь ласка, Романе Анатолійовичу.  23 МАСЕЛКО  Р.А., кандидат на посаду члена Вищої ради правосуддя.  
Добр ий день, шановні народ ні депутати! Насамперед я хочу подякувати вам за  
те, що ви проголосували за судову реформу, яка покликана якісно змінити Вищу 
раду правосуддя та виконати наші міжнародні зобов ’язання щодо вступу до ЄС. 
Від цього залежить  і те, яким буде наше правосуддя в наступні десятиліття.  
У часи Майдану я захищав понад десяток учасників відомої акції 
Автомайдан у до резиденції Президента Януковича «Межигір ’я». Усі вони нічого 
не порушили, всі рапорти даїшників були сфальшовані . Однак судді за вка -
зівкою влади свідомо зас уджували невинних. Саме тоді я дав обіцянку і собі, 
і Небесній Сотні, що докладу всіх зусиль для справедливого покарання суддів, 
які тоді вбили довіру до правосуддя. Не для помсти я це роблю, а для того, щоб 
таке свавілля не повторилося ніколи знову.  
Прот е, щоб змінити систему, самого покарання недостатньо . Потрібна 
комплексна реформа, яка почалася у 2016  році. Я був учасником Громадської 
ради доброчесності протягом чотирьох  років, основним завданням якої була 
перевірка усіх суддів. Однак ВРП і ВККС закрив али очі на сотні фактів 
недоброчесності, які були нами виявлені. Чому? Тому що не можуть очистити 
систему «яскраві » представники цієї системи . Це як бджоли проти меду. Тому 
я разом з колегами активно виступав за нову реформу, яка, завдяки вам , вті-
люється.  Зараз головн им завдання м є не просто заповн ення  вакансі й у Вищій 
раді правосуддя . Потрібно обрати таку ВРП, яка буде спроможна реалізувати цю 
реформу. І дуже важливо, щоб у ній були представники громадського сектору.  
Я чув, що єдин ою претензі єю до мене є те, що я начебто йду на посаду, 
щоб переслідувати суддів. Дійсно, я вісім  років борюся за те, що б ті, хто 
паплюжить звання судді, зазнали покарання, борюся проти корупційних схем 
у суді. Але ті судді, які зазнали справжнього переслідування, приходили до ме не 
за захистом, і я їх захищав. Тому я і йду у ВРП для того, щоб реалізувати 
головне завдання судової реформи – очистити від недоброчесних, захистити 
доброчесних і набрати чесних і незалежних професіоналів , а головне – відно -
вити довіру до судової системи та реалізувати очікування суспільства на чесні 
суди.  
Справедливе правосуддя і високий авторитет кожного судді у суспільстві – 
це моя мрія і моя відповідальність , яку я  готовий взяти на себе . Вірю, що і ви 
готові усвідомлювати свою відповідальність за мрію … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Романе Анатолійовичу.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання до кандидата. Хоті-
лося б почути фахові запитання і дискусію.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Вер ховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Добрий день всім! Пане головую -
чий прошу передати  слово  Марії Іоновій.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонов а. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Добр ий день! Ми вам дякуємо за вашу позицію 
і захист учасників Євромайдану. Але хо чу зазначити, що насправді судова 
реформа розпочалася за часів роботи восьмо го скликанн я, а дев’яте скликання  
прийняло славнозвісни й закон (законопроект №  1008 ), норми якого, на жаль, 
заблокува ли роботу ВККС і ВРП , яку й досі, як ви знаєте, не розблокован о.  
Тому моє запитання таке. Скажіть, будь ласка, потрібно об’єднувати 
функції ВККС і ВРП чи ВККС має бути окремою структурою? Яка в аша думка  
щодо цього ? 
Дякую.  
 
МАСЕЛКО  Р.А. Дякую  за за питання . Дійсно є  ідея, щоб зробити ВККС 
частиною ВРП . Але, я вважаю, це не на часі. Тому що зараз запущені процеси, 
паралельно іде формування ВККС. До 22  серпня закінчується термін подання 
заявок на конкурс на кандидатство до ВККС. Конкурсна комісія за уч асті між-
народників чекає ці заявки. Вона прекрасно стартувала. Вірю, що там буде 
хороший конкурс, достойні кандидати. Треба дати можливість цій ВККС сфор -
муватися, запрацювати, набрати кадри , і після того вже знову можна повер -
татися до дискусії : потрібно  чи непотрібно об ’єднувати. Наразі я такої потреби 
не бачу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яна Вадимівна Зінкевич, фракція «Європейська солідарність ».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . У мене таке за питання. Була пропозиція з боку Президента України 
про розформування Окружного адміністративного суд у міста Києва. Ця тема 
кудись зникла, щось всі загубилися і повна тиша. Хотілос я б почути вашу думку 
щодо цього і взагалі  про те,  що нам робити з цим судом . 
Дякую.  
 
МАСЕЛКО  Р.А. У цьому питанн і я не дуже буду об ’єктивний, тому що 
значна частина моєї бороть би стосувалася Окружного адміністративного суду 
міста Києва. Як на мене, цей суд повністю дискредитував поняття правосуддя. 25 Відновити довіру до цього суду буде неможливо.  Тому єдиний можливий 
варіант  – реорганізувати чи якимось чином зробити все для того, щоб суспіль -
ство побачило, що ці судді пройшли відповідну перевірку і понесли відповідне 
покарання за те, що вони вчинили.  
Щодо ОАСК, то, як на мене, він дискредитува в саме розуміння суду, 
правосуддя і т аке інше . Тому це питання треба закривати найближчим часом, 
щоб не дискредитувати судову владу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов, фракція «Європей -
ська солідарність ».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Ірині Геращенко. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую . Шановний пане кандидат е! Ми дякуємо вам за 
те, що згадали про важливі реформи , які розпочалися за часів роботи  парламенту 
восьмого скликання . Це і реформа судів, і антикорупційна реформа. І важливо, 
щоб сьогоднішні дебати щодо обранн я членів Вищої ради правосуддя від 
Верховної Ради продемонстрував телек анал «Рада », тому що довіра до судів 
є важлив ою складов ою європейської держави. На жаль, сьогодні  суддівська 
система дуже залежить від Банкової , де продовжується дуже серйозний вплив 
«портновщини ». Ми знаємо, що в нас і досі є кри мінальні провадження, які були 
створені Портновим, написані ним , по суті, в Кремлі , і впровадж увалися  про-
тягом цих років .  
Як ви бачите вплив і позицію Вищої ради правосуддя щодо забезпечення 
незалежності судової гілки влади від інституту, вірніше, від Банков ої?  
Дуже дякую.  
 
МАСЕЛКО  Р.А. Дякую за питання. Для мене принципово важливо, щоб 
кожен суддя , кожен член Вищої ради правосуддя був незалежний від будь -кого 
і від т их, хто його обирає: депутат ів, прокурор ів, Президент а.  
На плівках стосовно Вовка ми  чули впливи, вказівки , які, на жаль, вико -
нувалися. Я йду до ВРП, щоб цього не було . Я цього не допущу , і не давати му 
робити це іншим. Якщо я знати му про такі факти, буду про них повідомляти 
публічно.  Вважаю , своїм першочерговим завданням  – зробити незалежн ими 
кожного члена ВРП і кожного суддю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Саврасов, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 26 та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Сергію 
Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв.  Будь ласка . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добр ий день! 
Раніше в законі  існувала норма щодо випробувальн ого термін у для судді п’ять 
років, потім він перепризначався на посаду  судді . Після судової реформи такого 
вже не існує. Але є чимало суддів, які закінчили свій п’яти річний термін і зараз , 
перебуваючи в статусі судді , не мають повноважень на здійснення правосуддя. 
Отримуючи чималу заробітну плату, за факт ом не здійснюю ть правосуддя, тобто 
нічого не роблять.  
Скажіть, будь ласка, яке ваше ставлення  до розв’язання цієї проблем и?  
Дякую.  
 
МАСЕЛКО  Р.А. Дійсно, така проблема є . Наразі 300 людей, які є суд -
дями, але не здійснюють правосуддя . Це є дивн а ситуація , тому що в нас дуже 
брак ує кадрів у судах.   
Я вважаю, потрібно все -таки запустити Вищу кваліфікаційну комісію , пер-
шочерговим завданням якої має бути перевір ка цих суддів , надання р екомен -
дацій стосовно їх призначення для розв’язання цієї проблем и. Це можна зробити 
досить швидко .  
На посаді члена ВРП я доклад у зусиль, щоб ц ю проблем у було розв’язано  
якомога швидше. Хоча особисто  я за те, щоб дочекатися ВККС.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення  (Шум у залі) . Бачите, н уль, 
нуль, нуль . Треба своєч асно тиснути на кнопки  і брати слово .  
Дякую вам, Роман е Анатолійович у. Сідайте, будь ласка.  
До слова  запрошується кандидат на посаду члена Вищої ради правосуддя 
Микола Володимирович Мороз. Будь ласка. Виступ – до 3  хвилин , потім 
запитання – до 6 хвилин.  
Шановні народні депутати, треба буде тиснути, щоб встигнути записатися, 
бо це не від фракцій і груп . 
Будь ласка, Микол о Володимирович у. 
 
МОРОЗ  М.В. , кандидат на посаду члена Вищої ради правосуддя.  Добр ий 
день, шановний пане Голово, шановні народні депутати!  Для початку х очу 
представитися.  27 Я, Микола Володимирович Мороз , понад 25  років викладаю в Національ -
ному юридичному університеті імені Ярослава Мудрого, кандидат юридичних 
наук, доцент. Вважаю, маю необхідну кваліфікацію, свідченням чого є моя 
участь (двіч і) у конкурсах до Верховного Суду , пройшов ши всі їх етапи, був 
визнаний здатним здійснювати  правосуддя у Касаційному господарському суді 
та Касаційному цивільному суді у складі Верховного Суду.  
Основним мотивом волевиявлення стати членом Вищої ради правосу ддя 
є бажання взяти участь у процесі здійснення реформ, які сприяли б становленню 
України як правової держави, підвищенн ю авторитету судової влади в очах 
суспільства, переконали б його у справедливості, доступності та ефективності 
судочинства.  
Багато хто із противників судової реформи говорить про те, що у судовій 
системі все добре, за виключенням якихос ь окремих поодиноких випадків. Але 
це не так. П роблеми є, вони існували практично весь час незалежності України , 
мають  системний характер. На необхідності реформи, яка має величезне зна -
чення для розвитку економіки нашої держави, розвитку громадянського суспіль -
ства, неодноразово наголошувал и і керівництво держави, і народні депутати. 
Судова реформа є однією із ключових умов для вступу України до Євросоюзу.  
Проблемою є низький рівень довіри суспільства , іноземних інвесторів до 
органів судової влади . Цю довір у має бути відновлен о за рахунок заходів , 
зокрема,  оновлення та формування корпусу суддів , відповідно до міжнародних 
стандартів . Ефективно  здійсн ювати  правосуддя може лише незалежний , безсто -
ронній , компетентний та доброчесний суд. Але з цим пов’язана загальновідома 
проблема кадрового голоду в судовій системі , що  призводить до надмірного 
навантаження суддів, які продовжують здійснювати правосуддя , а це  у свою 
чергу призводить до чисельних порушень  як матеріального, так і процесуаль -
ного права.  
У разі обрання мене членом Вищої ради правосуддя у процесі відбору 
суддів  докладатиму всіх зусиль , задля перемоги в конкурсах на посади суддів 
виключно доброчесних т а компетентних кандидатів.  
Також хочу звернути увагу на те, що особливою проблемою саме в цей 
період є те, що з ’явилися так звані судді -зрадники України. У разі обрання мене 
членом ВРП буду безкомпромісним і зроблю все залежне від мене д ля притяг -
нення та ких суддів -зрадників до відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Володимировичу.  
Шановні народн і депутат и прошу  записатися на запитання до кандидата .  
Бакумов, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Добрий день шановний пане кандидате! Вже було запи -
тання стосовно Окружного адміністративного суду міста Києва . На превеликий 
жаль, вся наша судова система не має сьогодні підтримки українського сус -
пільства. І це питання не лише  в законодавчих процесах, в самих судд ях, які 28 є іноді недоброчесними і  створюють таку ситуацію , а й у ставленн і українського 
суспільства, членів ВРП до відповідної судової системи.  
У мене до вас таке запитання. Скажіть, будь ласка, які , на вашу думку,  
першочергові заходи мал и б вжити Верховна Рада, Вища рада правосуддя для 
того, щоб підтримати судову систему, відновити рівень довіри українського 
суспільства до всієї судової системи України.  
Дякую вам за відповідь.  
 
МОРОЗ  М.В.  Дякую вам  за запитання . Я вже казав про  низький рівень 
довіри суспільства до органів судової влади , що є мабуть найбільшою пробле -
мою. Досягнути мету відновлення суспільної довіри планую наступним чином.  
Перше. О новлення та формування корпусу суддів відповідно до міжнарод -
них стандартів.  
Друге. Якомога швид ке наповн ення  судов ої систем и новими суддями, 
відібраними на чесних конкурсах, що у свою чергу підвищить якість здійснення 
правосуддя.  
Третє. ВРП має активн іше підтримувати зв ’язок з громадянським сус -
пільством . Потрібно пояснювати свої рішення, із яких деякі або багато із них 
є абсолютно нормальними  та правомірними . Суспільство треба  перекон увати,  
вести роз ’яснювальну роботу, тобто приділяти значну увагу комунікації 
з суспільством.  
Вважаю, практика притягнення суддів до дисциплінарної відповідальності 
має бути єдиною та сталою , що , на мою думку, т акож є чинником для можли -
вості відновлення довіри  суспільства до суддів.  
Ну, і , хочу зазначити, раніше Вища рада правосуддя , на жаль,  не відріз -
нялася конструктивністю в роботі з органами законодавчої та виконавчої влади. 
Вважаю, це потрібно змінювати, потр ібно шукати, скажімо так, у цій співпраці 
конструктив. Ця робота має бути спрямована на розвиток сучасної системи 
судової України, на її покращення , на поліпшення в цілому життя простих 
українців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Швачко  Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань сво боди 
слова ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Де нису Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Маслов . Будь ласка.  
 29 МАСЛОВ  Д.В. Шановні кандидати, вітаю вас! Бажаю всім успіху 
в голосуванні.  
Шановний кандидате, маючи великий досвід роботи в науковій установі, 
в університеті , скажіть, будь ласка, у разі вашого обрання  на посаду члена 
Вищої ради правосуддя , як ви збираєтес я реаліз овувати ваші знання, ваш досвід 
як науковця в роботі Вищої ради правосуддя?  
Дякую.  
 
МОРОЗ  М.В.  Дякую  за запитання . Робота в науковій установі  передбачає 
надзвичайно великі контакти з науковця ми. Очевидно, що я залучати му наукову 
спільноту, щоб втілювати найкращі європейські , світові здобутки для покра -
щення роботи ВРП. Планую бути представником не лише парламенту, а й пред -
ставляти ідеї науковці в, які спеціалізуються на сфері судочинства.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кисилевський Дмитро Давидович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровськ а область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Любові Шпак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любов Шпак.  Будь ласка.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  У мене дос ить просте запитання, але воно  
турбує передусім наших виборців . Як подолати корупцію в наших судах ? 
Хочеться почути вичерпну відповідь і справжні дії, які повинні бути.  
Дякую.  
 
МОРОЗ  М.В.  Дякую вам  за запитання . Я вж е казав , що корупція в судах  
має бути подолана за рахунок комплексних заходів . Але це не лише заходи 
Вищої ради правосуддя, як і вжива ються, хоча В РП має бути ключовим органом 
у боротьбі з корупцією в частині безкомпромісного притягнення суддів до 
дисциплін арної відповідальності, незважаючи на особистості таких порушників. 
Вважаю, це повинен бути і тиск суспільства, і тиск органів держави в цілому , 
скажімо, суспільний резонанс щодо недопустимості таких проявів. У принципі , 
це дає свої позитивні результати. М и бачили, що кричущих випадків у судовій 
системі, пов ’язаних з корупцією, стає все менше . Тобто судді все -таки зважають 30 на такі речі як тиск суспільства, невідворотність відповідальності і утримуються 
від вчинення таких правопорушень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Володимировичу. Займіть , будь ласка, 
своє місце . 
І виступ останнього кандидата на посаду члена Вищої ради правосуддя.  
Я запрошую на трибуну В’ячеслава Валентиновича Талька.  
Будь ласка, В ’ячеславе Валентиновичу.  
 
ТАЛЬКО  В.В., кандидат  на посаду члена Вищої ради правосуддя.  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Запити сьогодення ставлять 
перед кожним членом Вищої ради правосуддя виклик – невідкладно вжити всіх 
можливих заходів для заповнення вакантних посад суддів  та забезпечи ти 
створення в Україн і доброчесного та високопрофесійного корпусу суддів.  
Переважна більшість суддів, яка сьогодні працює у надскладних умовах, 
в умовах війни, в умовах перевантаження, є професійними і, на моє переко -
нання, сумлінними, оскільки щодня забез печують нашим громадянам право на 
судовий захист.  Реагування щодо суддів, які підривають авторитет судової 
влади, має бути невідкладне, рішуче і вмотивоване.  
Нагальним викликом сьогодні є розробка Вищою радою правосуддя 
спільно з Верховним Судом узагальнен ня дисциплінарної практики Вищої ради 
правосуддя в аспекті правових позицій Великої палати Верховного Суду. Це 
дозволить врахувати в роботі дисциплінарного органу зауваження Великої пала -
ти щодо достатньої вмотивованості рішень дисциплінарного органу  та виробити 
підходи для предметного розкриття таких широких за змістом понять : «груба 
недбалість », «підрив авторитету правосуддя », «грубе порушення закону ».  
Невідкладно має бути розпочатий процес конкурсу на формування служби 
дисциплінарних інспекторів, завдан ня і виклики  роботи якої для мене відомі 
і знайомі. У цьому контексті мають бути розроблені практичні матеріали і тести, 
виконавши які доброчесний кандидат зможе підтвердити свою здатність вико -
нувати повноваження дисциплінарного інспектора. Європейські ст андарти та 
практики у питаннях дисциплінарної відповідальності показують, що до 
здійснення дисциплінарного провадження залучаються на підставі відкритого 
конкурсу та виконання практичних завдань найкращ і фахівці , а в деяких країнах 
виключно судді апеляційн ої ланки. Хоча тут також є свої застереження, оскільки 
існує небезпека корпоратизації дисциплінарного органу.  
Перед Вищою радою правосуддя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів України записатися на запитання до кандидата. 
Дирдін Максим Євгенович , фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 31 ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Добр ий день! У мене до вас як до кандид ата на 
велику державницьку  посаду таке запитання.  Яка ваша позиція стосовно долі 
Верховного Суду , зокрема суддів у  контексті рішення Конституційного Суду 
України?  
Дякую.  
 
ТАЛЬКО  В.В. Дякую за запитання. Наскільки я зрозумів, ідеться про 
рішення щодо справи  «Гуменюк та інші проти України », де постало питання, що 
робити з суддями Верховного Суду  України . 
У парламенті є відповідна  комісія.  Радою суддів України були організо -
вані певні питання. Тут питання виключно законодавчого врегулювання  – 
перех ід суддів Ве рховного Суду України до Верховного Суду, оскільки за ви -
значенням рішення Європейського суду відбулася лише зміна назви , а не зміна 
інстанції.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Сергійович Бакумов. Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Добр ий день, шановний пане к андидат е! У мене до вас 
два запитання. Прошу відповісти на них, тому що я не чую відповід ей канди -
датів на професійні запитання, які сьогодні ставить зал . Не на політичні, а саме 
на правові запитання, які ставлять як кандидатам на посад и член ів Вищої ради 
правосуддя.  
Перше запитання. Як ви ставитеся  до того, що в 2020  році Конституційний 
Суд виніс рішення, яким визнав неконституційною статтю  375 Кримінального 
кодексу щодо винесення завідомо неправосудного рішення? Це стосовно притяг -
нення суддів до відповід альності за відповідні дії. Ви як законодавець підтри -
муєте введення відповідної норми статті Кримінальн ого кодекс у? 
І друге запитання. Чи підтримуєте ви створення, зокрема в такий  час, 
у нашій державі спеціальної військової юстиції, військових  судів, воєн них три -
буналів, які займалися  б відповідним судовим розглядом справ  щодо  вчинен ня 
злочинів у  військов ій чи воєнн ій справ ах?  
Дякую.  
 
ТАЛЬКО  В.В. Дякую за запитання. Відповід аю на перше  запитання . 
Щодо кримінальної відповідальності суддів за ухвалені ними  рішення. Це 
є неприпустимим. Можливим це є виключно  тоді, якщо вдасться довести пря -
мий умисел судді на постановлення  завідомо неправосудного рішення. Але це 32 формулювати як статтю в Кримінальному кодексі, я не вважаю, що є необхід -
ним, тому що небезпека  такої статті  полягає в тому, що через неї в подальшому 
здійснюється тиск на суддю, формально порушуючи кримінальну справу, 
витребовуючи матеріали справи , а це вже втручання в незалежність судді.  
Щодо  другого запитання. Вважаю, у воєнний  час є певна специфі ка судо -
чинства, яка стосується військовослужбовців і всіх питань, пов ’язаних з військо -
вою службою . Якщо є необхідні обґрунтування і це на часі, такі питання пар -
ламент має виріш ити. Думаю, за парламентом тут не стане.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депута т Швачко Антон Олексійович, фракція «Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О.  Добрий день ! Пане кандидате, я маю до вас два 
запитання. Перше запитання. Які ви ставите перед собою цілі в разі обрання вас 
членом ВРП?  
І друге запитання. Нам всім відомо, що корупція в суд ах – основна проб -
лема в нашій країні. Як ви бачите для себе розв’язання цієї проблеми? Якої 
допомоги ви потребуєте від нас як від Верховної Ради?  
 
ТАЛЬКО  В.В. Дякую за запитання. Основними цілями будь -якого канди -
дата, вірніше, члена Вищої ради правосудд я є забезпечення функціонування 
ефективного , доброчесного корпусу суддів. Є питання , і воно пов ’язане з іншим  
питанням , – трохи невірн е тлумачення судовою системою поняття незалежності 
суду. Іноді судді вважають, що незалежність означає незалежність від ус ього: 
Конституції, суспільства, Бога. Тому, д умаю, першочерговим має бути до опра-
цьована прозорість усіх процесів, напрацьована доброчесність і підзвітність 
суддів перед суспільством. Лише у випадку наявності ефективних механізмів 
підзвітності, ми мати мемо  наслідком незалежність суддів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І завершальне запитання. Любов Олександрівна Шпак. Будь ласка .  
 
ШПАК  Л.О.  Прошу п ереда ти слово Денису Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Маслов.  Будь ласка.   
 
МАСЛОВ  Д.В. Шановний кандидате ! Із вашої біографії знаємо, що ви 
працювали на посаді дисциплінарного інспектора у Вищій раді правосуддя. 
У мене таке за питання  до вас.  Розкажіть залу, чому ви звільнилися і чи правда, 
що ви звільнилися за власним бажанням?  
Дякую.  
 33 ТАЛЬКО  В.В. Дякую за запитання. Так, я  звільнився за власним бажан -
ням. Підставою для цього була  ухвала про притягнення до відповідальності 
судді , постановлена Третьою дисциплінарною палатою 13  січня 2021  року . 
21 січня, коли текст зазначеного рішення з ’явився на сайті Вищої ради право -
суддя, ознайомившись із ним, я, не вагаючись, одразу написав заяву про звіль -
нення , оскільки, на моє переконання, зазначене рішення було повністю немоти -
вованим. У подальшому , півроку по тому , Велика палата скасувала зазначене 
рішення Вищої ради правосуддя.  Це все, що я м ожу сказати щодо цього 
питанн я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Прошу, зай няти місце  в ложі . 
Шановні народні депутати, переходимо до виступів від депутатських 
фракцій і груп.  
Прошу представників фракці й і груп  – тих, хто бажає, записатися на 
виступи.  
Сергій Володимирович Власенко, фракція «Батьківщина ». 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  На жаль, дискусія про кандидат ів 
на посади член ів ВРП вчергове перетворилася на обмін якимись політичними 
гаслами і «кричалками », замість того, щоб обговорити професійні  проблеми. До 
речі, було непогане запитання про те, що треба зробити, щоб знищити корупцію 
в судах. Відповідь дуже проста: по -перше, не несіть гроші в суди , по-друге, 
перестаньте дзвонити із головних кабінетів у судові кабінети , і не буде корупції 
в судах.  Це перше.  
І друге, що треба зробити , це провести реальну глибоку реформу судової 
системи. До речі, про реформу. Тут деякі казкарі розказували з трибуни 
і в запитаннях звучало про видатну реформу 2016 року . То я хочу нагадати цим 
казкарям, що реформа 2016 року визнана неконституційною , так само, як і закон 
(законопроект №  1008 ), прийнятий цим складом Верховної Ради, також визна -
ний неконституційним.  
Тому, знаєте, можна багато про що говорити, але треба тро хи пам ’ятати: 
єдиний «здобуток » цього парламент у – передача під повний зовнішній контроль 
обрання органів, які займаються дисциплінарно -кваліфікаційними питаннями 
стосовно судд ів. Оце був єдиний так званий плюс цього всього. Ми вже маємо 
НАБУ, яке нам призначили іноземці, маємо інших  очільників правоохорон них 
органів. Єдине, чого немає в цих органів , – ефективності, а все інше  – добре.  
Ще раз підкреслюю … До речі, деякі колеги ідуть реформувати суддів -
ський корпус , але вони забули, що цим парламентом більшість повноважень 
Вищої ради правосуддя передан а дисци плінарним інспекторам , і велику кіль -
кість повноважень, які ще до сьогодні виконувала Вища рада правосуддя, тепер 
виконувати муть  дисциплінарні інспектори.  34 І останнє. На жаль, сьогоднішнє наше голосування жодним чином не 
вплине на роботу ВРП, тому що у ВРП не буде сформований кворум. Він буде 
сформований лише в жовтні -листопаді цього року. Тому голосування сьогодні … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дануца, «Слуга народу ». Будь ласка,  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Денису Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Маслов . Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Колеги, цьому парламенту вже є чим пишатися. Саме цей 
склад парламенту в 2021  році прийняв закон, норми якого зміни ли підходи до 
формування Вищої ради правосуддя і Вищої кваліфікаційної комісії. Тепер ми 
це робимо у відкрит іший спосіб з перевір кою доброчесності кандидатів за 
участі , в тому числі представників міжнародної спільноти. Тому знайте, що вам 
є чим пишатися. Це перше.  
Друге. Сьогодні дуже символічний день, тому що саме парламенту нале -
жить першому визначитися зі своїми кандидатурами на посади членів Вищої 
ради правосуддя  за новою процедурою . Ми не маємо змарнувати довіру нашого 
суспільства і наших людей. Сьогодні ми зобов ’язані обрати двох кращих канди -
датів із чотирьох, рекомендованих  Етичною радою. Ми маємо проголосувати 
і підтримати н айкращих. Закликаю всі політичні сили, всі депутатські фракції  
і групи висловити свою позицію і зрештою делег увати від Верховної Ради 
представників  до Вищ ої ради правосуддя. Знайте, в нашій сучасній державі 
панувати муть  порядок і закон.  
Дякую.  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорій Миколайович Мамка, «Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Хочу звернути увагу на те, що судова гілка влади в нас 35 реформується, на моїй пам ’яті, останні 10 років. Але хтось доформувався до 
того, що в звичайному се лищі міського типу з кількістю н аселення  10 тисяч 
суддів можна і не знайти  – пішли на пенсію, нових не призначили,  недоброчесн і 
і таке інше. Повірте, ми будемо обирати членів ВРП … От уявіть собі з ’їзд 
суддів . Левову частину кандидатів має надати ВРП . На да ний час з ’їзд суддів 
переніс розгляд цього питання на невизначену дату. І обрання на даний час 
членів ВРП… Я хотів би запита ти: а чим же ви до цього часу будете займатися, 
якщо кворуму немає, згідно з законом виконувати свою роботу неможливо, а час 
йтиме? Я хочу розвіяти міф, що після сьогоднішнього обрання , як анонсовано , 
вперше в історії щось змінюватиметься . Нічого не змінювати меть ся. Треба  
в цьому залі прийняти раз і назавжди концептуальн е рішення щодо критеріїв 
суддів, їх відбору, і, призначи вши,  дати можливість здійснювати правосуддя від 
імені України. А ті правоохоронні органи, яких уже понад 10 ч и 11, наділені 
повноваженнями боротися не з корупцією, а, на жаль, з корупціонерами,  мають 
виконувати свою функцію : документувати, обирати запобіжні заходи і  скеро -
вувати справи до суду. Тоді це буде чітка і ясна модель правосуддя.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна.  Будь ласка.   
Я так розумію, Олексій Олексійович  Гончаренко , так? Б удь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі , нам 
кажуть, цій залі  є чим  пишатися. Я щось не зрозумів, а чим пишатися? Цей 
парламент оголошував проведення судов ої реформ и однією із своїх найголов -
ніших цілей. Скажіть, будь ласка, чим пишатися?  Сьогодні в країні не можна ані 
призначити су ддю, ані звільнити суддю, немає ані Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів, ані Вищої ради правосуддя. Вища рада правосуддя втратила кворум 
22 лютого , а зараз серпень. Війна, вторгнення – все зрозуміло. Але чому ми не 
могли ось вже майже півроку обрати ц их д вох членів в ід Верховної Ради? Що 
нам заважало? Де інші члени ВРП? У нас повний колапс судової системи ! У нас 
немає суддів, щоб розглядати справи. У нас взагалі немає суддів . Зате у нас 
є судді  з п’ятирічним термін ом, який вже завершився. А оскільки  їх при значити 
не можуть, вони просто сидять вдома і отримують по 70, 80, 90  тисяч гривень 
зарплати на місяць, нічого не роблячи взагалі ! Тобто взагалі, не виходячи з дому  
і нічого не роблячи . І кажуть, нам є чим пишатися. Розкажіть, чим нам зараз тут 
пишатися? Щ о зроблено в українському судочинстві ? Українське судочинство 
що, стало схоже на щось людське, а не на якесь знущання? Мені це невідомо.  
Звичайно, сьогодні треба обрати двох членів ВРП. Але давайте нарешті 
оберемо й інших. Давайте розблокуємо з ’їзд суддів . Давайте ми отримаємо 
кворум ВРП. Давайте почнемо виганяти суддів, які є ганьбою для всієї країни. 
Давайте нарешті призначати суддів, в тому числі молодих, здатн их показати 
нову якість, інакше  – все це знову чергові розмови і більше нічого.  
Дякую.  36 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз завершальний  виступ від фрак -
цій і груп. Я запрошую до слова Ярослава Романовича Юрчишина, фракція 
політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикоруп ційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Погоджуюся з колегами , що 
пишатися варто тим, що зроблено. Зараз ми в процесі здійснення судової 
реформи, на жаль, скоріше на етапі виправлення попередніх помило к. Дійсно, 
щоб їх виправити, необхідна повноцінна ВРП. Сьогодні ми як Верховна Рада 
можемо зробити свою частину роботи, не пишаючись, а виконуючи свої 
обов ’язки, і обрати тих, кого нам відібрали згідно  з процедур ою, яку ми пого -
дили, зокрема , за участі наш их міжнародних партнерів і експертів.  
Ми маємо рекомендації Етичної ради, громадськості, комітету , тому 
закликаємо голосувати . «Голос » голосувати ме за Романа Маселка і пана Мороза,  
рекомендован их громадськістю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас з алишаються ще виступи 
народних депутатів – до 6 хвилин , і після цього пере йдемо до голосування. Ще 
раз підкреслюю , всю інформаці ю, всі прийняті рішення, які приймаються 
в цьому залі, ми даємо на оприлюднення через 30  хвилин після завершення 
цього засідання . Прошу ще раз дотримуватися такої корпоративної , інформа -
ційної етики.  
Прошу народних депутатів з аписатися на виступи , і після цього будемо 
переходити до голосування.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати  слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Друзі, свою головну 
думку я сказав . Зараз хочу звернутися до кожного народного депутата, нас все 
одно ніхто не бачить, крім нас самих.  Давайте зараз поговоримо як на кухні . 
Скажіть мені, будь ласка, до поки  буде ця зневага до народних депутатів України  – 
до мене, до вас, до кожного , незалежно від фракції? У мене просте запитання: 
чому в слоті телеканалу «Рада » можна побачити , що завгодно, крім Верховної 
Ради України ? Мені мож е хтось це пояснити?  37 Голово Верховної Ради, я дуже хотів  би почути відповідь. Іде слот «Рада » 
на національному  телемарафоні . Чому там немає Верховної Ради? Чому не 
можна записати наше шановне зібрання і через декілька годин, як ми розій -
демося, безпека доз волить, показати людям, що ми живі, що ми ходимо на 
роботу, що ми тут щось робимо, бо люди вже сміються ? Чому над нами можна 
знущатися , забирати у 225  депутатів,  в кожного із нас , дипломатичні паспорти ? 
Чому , коли є стаття Закону України «Про статус народн ого депутата  України », 
норми якої чітко вказують на те , що дипломатичний паспорт дається кожному 
народному депутату на час його обов ’язків, і його не можна забрати, взяти ? 
Чому так до нас ставиться Міністерство закордонних справ? Як можна 
дозволяти витират и об себе ноги?  
Коли  останній раз був уряд  у Верховній Раді ? Де уряд? Ми ходимо на 
роботу  з першого дня  війни.  Ми зібралися тут 24 лютого і голосували за воєнний 
стан. Ми тут працювали в березні, коли російські війська стояли під Києвом. Де 
наш уряд? Я за був, як в ін вигляда є. Чому ми не може поставити йому  запи-
тання? Я розумію, що для піару скоро треба буде кожному із нас ще дрючком 
дати по спині на вході, і люди аплодувати муть . Але , вибачте, це тоді вже не 
парламент . А що це?  Друзі, г оді вже, давайте себе поважати! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лопушанський Андрій… Перепрошую, Кубів Степан 
Іванович, фракція «Європейська солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Сьогодні найвищу , стовідсоткову , 
підтримку у країнського суспільства має українська армія – Збройні Сили 
України , найнижчу, о дну із найнижчих , – на жаль,  судова гілка влади. Чому? 
Тому що в суспільстві є величезний запит на справедливість, величезний запит 
на незалежність судової гілки влади. І сього дні, як правильно зазначив мій 
шановний колега Олексій Гончаренко , фракці я «Європейська солідарність », ми 
нарешті за півроку знайшли час для обра ння членів Вищої ради правосуддя  – 
виключно професійних і незалежних людей.  
Серед присутніх тут є люди, з якими  ми, коли були при владі , мали дуже 
різні дискусії, іноді гострі, але шануючи їх професіоналізм, незалежність і ту 
велику роботу, яку як адвокат, наприклад, пан Роман робив для захисту прав 
родин, постраждалих під час Революції Гідності. І ми з великою рад істю 
підтримаємо його кандидатуру.  
Водночас ми чекаємо, що ця сесійна зала нарешті усвідомить власну 
відповідальність, коли Збройні Сили України захищають європейські принципи 
розбудови держави, і сприя тиме  незалежності українських суддів. І абсолютно 
прав ий Олексій Гончаренко, фракція «Європейська солідарність », в тому, що 
українське суспільство хоче знати, кого сьогодні обирає Верховна Рада України, 38 які є аргументи, які питання ми ставили майбутні м членам Вищої ради 
правосуддя.  
Скажіть, будь ласка, чому на телеканалі «Рада », який має висвітлювати 
діяльність Верховної Ради України, немає Верховної Ради України? Там є що 
завгодно : радники, порадники, позаштатні прибиральники Офісу Президента, 
коти, собаки  – хто завгодно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лопушанський Андрій Яро славович, фракція політич -
ної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово  Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, це надзвичайно серйозна дискусія. 
Я  хочу сказати, фракція «Європейська солідарність » зареєструвала проект 
постанов и про зміни щодо висвітлення діяльності Верховної Ради України, 
в якій ми пропонуємо, щоб телеканал «Рада », який через безпекові питання не 
може транслювати засідання Верховної Ради в прямому ефірі, в повному  обсязі 
демонстрував ці обговорення в слоті телеканалу «Рада » в щоденному  марафоні , 
який став не марафоном національної єдності,  а, на жаль , марафоном цензури.  
До речі, шановні кандидати на посад и членів Вищої ради правосуддя, 
звертаю вашу увагу на порушення прав людини, які сьогодні відбуваються під 
гаслом воєнного стану. Воєнний стан,  самообмеження, велика відповідальність, 
воєнна цензура – це все сьогодні виправдано. На жаль, ми маємо найгірший 
випадок і приклад політичної цензури.  
Пане Романе, ми повертаємос я в часи Януковича , коли в нас була полі -
тична цензура, чорні списки, закриття рота опозиції навіть у сесійн ому залі, і, на 
жаль, ось тут, у цьому секторі , сиділи персонажі  і аплодували політичній цензурі 
і придушенню опозиції . Ми вважаємо, що сила держави – це насамперед  євро -
пейські принципи : незалежність суду, свобода слова, надання можлив ості пра-
цювати трьом закритим телеканалам , припинення н а телеканалі «Рада » прини -
ження  українців дурним гумором, матюками, які там транслюються, що знахо -
дить підтримку в президії Верховної Ради . Ви ж толеруєте цензуру, тому що 
сьогодні не поставили проект постанов и про висвітлення діяльності  Верхов ної 
Ради України  в часі . Ми вимагаємо завтра поставити першим на голосування 
цей проект п останов и і проголосувати за нього, щоб н арешті дати можливість 
нашим виборцям зрозуміти, що парламент працює, ми не втікли … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Як член презид ії я все -таки відреагую. 
Мені дуже прикро, що людина, яка була членом президії, не спромоглас я за 
стільки років вивчити норму Регламент у, що порядок формується не президією, 39 а Погоджувально ю радою депутатськи х фракці й і груп  (Оплески) . Дякую, 
колеги.  
Шано вні народні депутати, обговорення питання завершено. Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  
Відповідно до статті  2081 Регламенту Верховної Ради України зараз ми 
проведемо рейтингове голосування стосовно к ожно го кандидат а окремо. Після 
цього Верховна Рада обира тиме членів Вищої ради правосуддя списком, визна -
ченим за підсумками рейтингового голосування відповідно до кількості вакант -
них посад, відкритим голосуванням більшістю голосів народних депутатів від 
конституційного складу Верховної  Ради України. Нагадую, у нас дві вакантні 
посади.  
Отже, переходимо до  рейтингового  голосування в алфавітному порядку 
стосовно кожно го кандидат а окремо.  Я називати му прізвище, ім ’я та по батькові 
кандидата, а ви будете визначатися  щодо його підтримки.  
Шан овні колеги, на рейтингове голосування ставиться кандидатура Заічко 
Олени Вікторівни. Прошу голосувати.  
«За» – 137. 
Шановні колеги, на рейтингове голосування ставиться кандидатура 
Маселка Романа Анатолійовича. Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Шановні колеги, на рейтингове голосування ставиться кандидатура 
Мороза Миколи Володимировича. Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Шановні колеги, на рейтингове голосування ставиться кандидатура Талька 
В’ячеслава Валентиновича. Прошу голосувати.  
«За» – 79. 
Шановні колеги, за під сумками рейтингового голосування найбільшу 
кількість голосів набрали Мороз  Микола Володимирович та Маселко Роман 
Анатолійович. Переходимо до остаточного голосування списком.  
Відповідно до статті  131 Конституції України, статті  2081 Регламенту 
Верховної Ра ди України ставлю на голосування питання про обрання списком, 
визначеним за підсумками рейтингового голосування, членами Вищої ради 
правосуддя Мороза Миколи Володимировича та Маселка Романа Анатолійо -
вича. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Отже, оголошую, Верховна Рада України обрала членами Вищої ради 
правосуддя від Верховної Ради України Мороза Миколу Володимировича та 
Маселка Романа Анатолійовича. Давайте привітаємо колег (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 40 Шановні народні депутати, відповідно до статті  217 Регламенту Верховної 
Ради України, статті  19 Закону України «Про Вищу раду правосуддя » член 
Вищої ради правосуддя на пленарному засіданні складає присягу невідкладно 
після його обрання Верховною Радою України.  
Шановні народні депутати, для скла дення присяги на трибуну Верховної 
Ради України запрошується член Вищої ради правосуддя Мороз Микола 
Володимирович  (Оплески) . 
 
МОРОЗ  М.В. , член Вищої ради правосуддя . Я, Мороз Микола Володи -
мирович, присягаю сумлінно, чесно і неупереджено здійснювати повно важення 
члена Вищої ради правосуддя для забезпечення незалежності судової влади, її 
функціонування на засадах відповідальності, підзвітності перед суспільством, 
формування доброчесного та високопрофесійного корпусу суддів, додержання 
норм Конституції Украї ни і законів України, а також професійної етики у діяль -
ності суддів і прокурорів.  
Від себе особисто хочу подякувати Верховній Раді за таку довіру. Усіма 
силами намагати муся її виправдати шляхом своєї добросовісної і кваліфікованої 
праці на цій посаді  (Оплески) . 
Щиро д якую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Микол о Володимирович у.  
Шановні народні депутати, для складення присяги на трибуну Верховної 
Ради України запрошується член Вищої ради правосуддя Маселко Роман 
Анатолійович.  
 
МАСЕЛКО  Р.А., член Вищої ради правосудд я. Я, Маселко Роман Анато -
лійович, присягаю сумлінно, чесно і неупереджено здійснювати повноваження 
члена Вищої ради правосуддя для забезпечення незалежності судової влади, її 
функціонування на засадах відповідальності, підзвітності перед суспільством, 
формування доброчесного і високопрофесійного корпусу суддів, додержання 
норм Конституції України і законів України, а також професійної етики в діяль -
ності суддів і прокурорів  (Оплески) .  
Дякую за довіру. Обіцяю її виправдати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, давайте ще раз привітаємо членів Вищої ради правосуддя 
з обранням на відповідальні посади і побажаємо їм плідної та професійної 
роботи на благо України (Оплески) . 
Від себе особисто, від президії, хочу сказати, що ми повинні зробити все, 
щоб судова гілка влад и відчувала себе владою. Це тепер у ваших руках. 
Дякуємо.  
 
––––––––––––––  41 Шановні колеги, переходимо до наступних питань. Ще раз звертаюся 
щодо поширення інформації : я вас дуже прошу, тому що в нас попереду  великий 
робочий день.  
Шановні колеги, наступне питання  – проект Закону «Про затвердження 
Указу Президента України «Про продовження строку дії воєнного стану в Укра -
їні» (№ 7664 ). Ми домовлялися розглянути це питання з обговоренням . 
Я ставлю на голосування пропозицію  про розгляд законопроекту № 7664 
за скороченою процедурою.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас два пов ’язаних питання, із яких ми домовлялися  
перше  розглянути  з обговоренням, друге – без обговорення.  
Я запрошую до слова Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України Олексія Мячеславовича Данілова.  
Будь ласка, Олексію Мячеславовичу.  
 
ДАНІЛОВ  О.М. , Секретар Ради національної безпеки і оборони України.  
Добр ий день, шановні народні депутати! Враховуючи  триваючу широкомас -
штабну збройну агресію Російської Федерації проти нашої країни, Рад а націо -
нальної безпеки і оборони України розгляну ла пропозиці ю щодо продовження 
строку дії в оєнного стану в Україні на 90  діб. Згадан у пропозиці ю Рада націо -
нальної без пеки і оборони України  напрацювала на підставі відповідного 
подання, внесеного 1  серпня 2022  року членом Ради національної безпеки 
і  оборони України , Головнокоманду вачем  Збройних  Сил України генералом 
Залужним, яку  одноголосно підтримали члени РНБО.  
За ре зультатами розгляду пропозицій РНБО  видан ий указ Президента 
України, яким передбач ається  продовження строк у дії воєнного стану в країні 
з 5 години 30  хвилин 23  серпня 2022  року на 90  днів.  
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції Україн и 
Президентом України внесен ий на розгляд Верховної Ради України відповідний 
проект Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про продов -
ження строку дії воєнного стану України ». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Мячеславовичу.  
Шановні  колеги, є потр еба в доповід і голови комітету? Тоді прошу тих, 
хто бажає, записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Бондарю Михайлу Леонті -
йовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ла ска.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Прошу п ередат и слово Марії Іоно вій. 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Іонова.  Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! Нас усіх  – 
і владу, і опозицію  – об’єднує єдина біда і спільний ворог. Російські загарбники, 
окупанти , жорстко тероризують наші мирні міста і села . Цілком очевидно , що на 
часі припинити політичні чвари та внутрішні війни. Адже кати і ґвалтівники 
в Бучі, Тростянці, Ірпені, Маріуполі, інших містах , вбиваючи наших дітей і лю -
дей, не запитували про політичну приналежність, політичні погляди. Їм бул о 
байдуже щодо мови спілкування. Тому з першого дня повномасштабної агресії, 
про яку ми попереджали, заклика ли і заклика ємо до єдності влади і опозиції. 
Просимо це робити не лише на словах, а й в діях.  
Тисячі наших партійців воюють в лавах ЗСУ, ТрО, волонтерять . З 2014  ро-
ку ми допомагаємо  ЗСУ, і  сума допомоги, яку ми так само як мільйони українців 
перерахували на потреби ЗСУ, співставна з допомогою однієї з країн НАТО, 
адже йде ться про мільйони євро. Ми цим всім пишаємося, дякуємо всім гро -
мадянам України, які підтримують допо могу армії.  
Останній приклад – 350 дронів, які стануть оч има армії, та  11 броньованих 
машин «Shield » для десантників. Але навіщо намагатися дискредитувати таку 
діяльність , знецінювати  її, принижу вати  мільйони українців ? Ми просимо не 
принижувати ані «госпітальєрів », ані справи громад, ані інші волонтерські орга -
нізації, які це роблять.  
Ми працюємо і на дипломатичному фронті, аби наблизити Україну до 
членства в ЄС і НАТО та нашої спільної перемоги над ордою. Тому м и просимо 
припинити як цькування Яни Зінкевич , нашого лідера, так і хейтинг, переслі -
дування інших волонтерів  – ідеться про Юлію Кузьменко, Рифа,  Яну Дугарь, 
тому що це все зараз не на часі.  Я закликаю колег, які представляють владу, 
припинити провокувати внутрішні протистояння .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово н адається народному депутату України Лабі 
Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга наро ду»). Шановні колеги, війна триває. Наші партнери на с 
підтримують у цій важкій і нелегкій боротьбі. Прошу підтримати ініціативу 
Президента і проголосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Євтушку Сергію Миколайо -
вичу, фракція політичної партії «Батьківщина ».  
Валентин Наливайченко . Будь ласка . 
 43 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична  партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Пані та 
панове ! Дорогі захисники України! Зрозуміло, що строк дії воєнного стану ми 
сьогодні продовжимо на 90  діб, так само як і продовжимо загальну мобілізаці ю. 
Користуючись цим, ми як єдиний парламент  звертаємо увагу всіх органів влади, 
що мобілізація насамперед для всіх держслужбовців, військовослужбовців, 
людей в органах влади і на місцях  означає переведення всієї держави, всіх 
потужностей держави на воєнні рейки, на воєнний стан, на чітке виконання 
ваших обов ’язків на місцях для забезпечення Збройних Сил, для забезпечення 
територіальної оборони, для забезпечення оборони країни в цілому.  
Сьогодні ми як фракція «Батьківщина » хочемо заявити з трибуни парла -
мент у про те, що підтримуємо і очікуємо в залі появи на затвердження секто -
ральних санкцій проти країни -агресора, секторальних, особистих , і економічних 
санкцій проти всіх, хто пов ’язаний  з Російською Федерацією: юридичні особи, 
фізичні особи, надра, порти, На ціональний банк України, ліцензії – все це ми 
готові і будемо затверджувати.  
Звертаємося до Ради національної безпеки і оборони України : вносьте до 
парламент у указ Президента від 5  серпня цього року. Десять днів як Верховний 
Головнокомандувач вирішив , і десять днів немає цього документа в парламенті. 
Вносьте, це т акож  мобілізація і обороноздатність.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народній депутатці України Васильченко Галині Іванівні.  
Соломія Бобровська, фракція «Голос ». Будь л аска.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Шановні колеги, я уявлення не маю, хто і скільки із вас їздить 
до своїх бригад, батальйонів на фронт і, але мені дуже прикро інколи бачити 
речі, які відбуваються в сесійн ому залі. Як всі звично з квітня стали на рейки не 
воєнні, а «шуршання », «рішання » і повернення, особливо в област ях, які є не -
прифронтов ими, до більш -менш спокійних справ, які були до 24  лютого , з інко -
ли, на жаль, повідомленням про величезні теракти. Якщо ви поїдете  в непри -
фронтові області, побачите, як живе інша частина України . Вона не живе тим, 
чим жив уть Харків , Миколаїв, Запорізька, Дніпропетровська області . 
Воєнний стан – це не лише про наявність військових адміністрацій і пов -
новаження голів військових адміністрацій, це не лише про наявність комен -
дантської години в тому чи іншому місці, це про те, що ми маєм о зрозуміти, що 
так, як було до лютого -березня 2014  року, а потім до 24 лютого 2022  року , 44 ніколи не буде. Не буде так, що ваші діти зможуть спокійно піти до школи 
1 вересня в цьому році  чи через рік, 10 , 15 років . Але чи готові ви до цього? Ні. 
Що зараз ро бити системі освіти  – дитячи м садкам, шк олам, закладам вищої 
освіти , до яких три роки поспіль провален і вступні кампанії і сам процес 
навчання? Де ми зараз в цьому процесі?  
Мені прикро, що ми запрошуємо уряд, а він боїться  сюди приходити або 
відмовляється , тому що , коли ми спілкуємося з Генеральним штабом і Мін -
оборони, – це одна історія, а коли фактично  всі цивільні напрями закриті від 
комунікацій і тут публічно не звітують , – це інша історія . Мені прикро, що досі 
економіка не  стала на воєнні ре йки, і нул ь пояснень публічно або в газетах , 
заспокоюючи нас прибира нням  курс у валют з вулиці, це не означає, що всі стали 
спокійн ими. Усі розуміють глибин у проблем и, що  насува тиметься  на нас з ве-
ресня , листопада, коли почнеться опалювальний сезон, і що буде тоді, коли 
ворог почне обстрілювати критичну інфраструктуру.  Тому, ш ановні колеги, не 
час два дні обговорювати невідомо що.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков.  Будь ласка.  
Шановні колеги, більше ніхто не має бажання виступ ити? 
Прошу запросити народних депутатів до залу . Після цього пере йдемо до 
прийняття рішення.  
Будь ласка, Володимир е Юрійович у. 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група  «Довіра ». Шановні колеги, від 
депутатськ ої груп и «Довіра » хочу висловити слова глибокої шани, поваги, 
вдячності воїнам  Збройних Сил України, представникам добровольчих баталь -
йонів та об’єднань, представникам правоохоронних органів, волонтерам, меди -
кам – усім тим, хто сьогодні несе службу і боронить нашу землю. Зрозуміло, що 
лише  консолідовані зусилля пришвидшать нашу велику перемогу і ту мить, коли 
останній окупант покине нашу землю і в Україні запанує мир та спокій. Усі 
разом наближаємо перемогу.  
На жал ь, сьогодні ми змушені продовжити термін воєнного стану, але 
віримо в те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця, ми переходимо до прийняття  
рішення.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя 
проект у Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про продов -
ження строку дії воєнного стану в Україні » (№ 7664 ) в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  45 Готові голосувати? Прошу голосуват и. 
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися одразу, без обговорення , проголосувати 
і наступне питання  – проект Закону «Про затвердження Указу Президента  
України «Про продовження строку проведенн я загальної мобілізації » (№ 7665 ).  
Тому я ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про затвердження Указу Президента України «Про продовження строку про -
ведення загал ьної мобілізації » (№ 7665)  в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради Укра їни до Організації Об ’єднаних Націй, Європейського 
Союзу, Європейської Ради, Організації з безпеки та співробітництва в Європі, 
парламентів та урядів держав  – членів Міжнародного агентства з атомної енергії 
щодо засудження акту ядерного тероризму, який зді йснює держава -агресор на 
Запорізькій атомній електростанції у місті Енергодар Запорізької області » 
(№ 7667 ). Ми домовилися розглядати цей проект постанови з обговоренням , але 
коротк о.  
Спочатку ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проекту 
постанови № 7667 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу виступи : два – за, два – проти чи з виступом 
доповідача?  
Ольга Михайлівна Смаглюк -Василевська.  Є вона ? Не наполягає те? Напо -
лягаєте, так? Будь ласка, ваш виступ 2 хвилини , потім:  два – за, два – проти.  
 46 ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, прошу вас підтримати пр оект постанови про 
визнання Російськ ої Федераці ї країною  – ядерним терористом  та сприяти тому, 
щоб компанія «Росатом », всі фізичні, юридичні особи, пов ’язані з цією компа -
нією, були під санкціями країн, які боронять нашу ядерну безпеку.  
Також цим проект ом постанови ми закликаємо всі країни, Організацію 
Об’єднаних Націй ввести на Запорізьку атомну  електростанцію  миротворчу 
місію та експертів МАГАТЕ. Закликаємо виключити Російську Федерацію 
з країн  – членів МАГАТЕ.   
Дякую  за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти, якщо 
з цього питанн я є ті, хто проти.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії  «Європей -
ська солідарність ». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Очевидно, фракція «Європейськ а солідарн ість» підтримувати ме це звернення до 
міжнародних організацій щодо засудження дій Росії як країни  – ядерної теро -
ристки.  Ми з вами точно знаємо, дивлячись на цю повномасштабну війну, яку 
Росія веде сьогодні проти  України і проти всього вільного світу на нашій 
території, що Росії не потрібні додаткові  провокації  для продовж ення  вчинення 
своїх злочин ів – вбивати, ґвалтувати, руйнувати , а тепер ще  вдаватися і до 
ядерного  тероризму.  
Тому сьогодні спільне завдання Верховної Ради України потроїти, подеся -
терити наші з вами зусилля на дипломатичному фронті в координації з нашою 
виконавчою владою, щоб повністю  ізолювати Російську Федерацію від її спро -
можностей і можливос тей в таких організаціях як  МАГАТЕ, Організаці я 
Об’єднаних Націй, щоб вона припинила підривати міжнародний порядок і між -
народні правила, які сьогодні мали б визначати наші з вами можливості захисту 
себе. Сподіваюс я, пан Голова  Верховної Ради  дослухається до пропозиції, яку 
надісла в наш комітет, і проведе спільне засідання нашого комітету та Комітет у 47 з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  з залучен -
ням Міністерства закордонних справ та інших відповідальних осіб  для визна -
чення чітких пріоритет ів і завдан ь, щоб  спільним дипломатичним парламент -
ським фронтом  допом агати  нашим військовим втримувати воєнний фронт.  
І одне зауваження. Пане Голово, коли вам роблять зауваження стосовно 
процедури, це означає, що Регламент ом Верховної Ради передбачає ться тиша 
в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки  ви до мене звернулис я, я також скористаюс я 
нормою Регламент у. Ще раз підкреслю ю, про тишу я декілька разів казав перед 
цим. Як Голова парламенту я виконав свій обов ’язок. Постійно до цього закли -
кати… Ц е на совісті кожного.  Дякую.  
Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Наша фракція голосувати ме одноголосно за прийняття проекту 
постанови щодо звернення про визнання Російськ ої Федераці ї держав ою-теро-
рист ом, яка погрожує всьому світу ядерним тероризмом, обстрілюючи Запо -
різьку атомну електростанцію протягом  останніх тижнів, яка, по суті , вдається 
вже до заходів  планетарн ого масштаб у – ядерної техногенної  катастрофи , яка 
може бути в рази сильнішою, ніж та катастрофа, що сталася  на Чорнобильській 
АЕС.  
Ми чудово розуміємо наслід ки того, що чинить Росія . У своїй агонії , 
бачачи,  що Збройні Сили України переможуть  агресивну війну Росії, яку вона 
веде проти України , Росія вдається до крайніх заходів. І завдання українського 
уряду, українськ ого парламенту, Міністерства закордонних спр ав України – 
домагатися, щоб Російськ у Федераці ю було виключен о з усіх поважних орга -
нізацій світу , були введені критично сильні санкції стосовно тих осіб, які під -
живлюють терористичн ими діями Російської Федерації техногенну катастрофу . 
Також ми звертаємо ся до держав світу  з тим, щоб  визнати Російську 
Федерацію держав ою-терорист ом і припинити будь -яке цивілізоване спілку -
вання з цією країною , допоки вона вести ме свої агресивні дії і не понесе повноту 
відповідальності за ту війну, яка розв ’язала проти Украї ни. 
Світ має бути безпечним, особливо, якщо це стосується ядерної безпеки. 
Україна  всі роки незалежності демонструвала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народна депутатка Васильченко Галина 
Іванівна, фракція політичної партії «Голос ». 
 48 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська.  Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬ КА С.А.  Шановні колеги, ви добре знаєте, як спілкуватися 
з міжнародними партнерами, переконана, що багато хто із вас це робить. Але , 
мені видається, ядерний тероризм  – те, що робить і демонструє  Російська Феде -
рація, є останн ьою крапл ею для тотальної вимог и повної ізоляції  Російської 
Федерації, починаючи з вимоги, яку, на жаль, ми чомусь дуже мало озвучували 
з лютого, березня, – про заборону видачі  віз різним категоріям громадян  Росій -
ської Федерації , у тому числі й опозиції.  
Хто із вас їздить до Запорізьк ої област і, добре знає , в якому становищі  
знаходиться населення Запорізької області , що на собі відчувають мешканці 
Нікопол я і Марганц я, яких фактично щоночі і щодня  обстрілюють . Але , окрім 
міжнародного аспекту і того, як МАГАТЕ «спішить » сюди їхати, як Ро сійська 
Федерація  вимагає приїзд МАГАТЕ на Запорізьк у атомн у електростанці ю лише 
через тимчасово окуповану територію , я хотіла  б звернути увагу на інше. Мені 
було дуже прикро бачити останні декілька засідань Комітету з питань енерге -
тики  та житлово -комунал ьних послуг , тому що під час обговорення було пи-
тання щодо безпеки інших атомних електростанцій. Я представляю Рівненщину . 
За 100  кілометрів від кордону із Республікою Білорусь , біля міста Вараш,  
знаходиться Рівненська атомна електростанція. Хочу вам сказ ати, що на 
24 лютого стан безпеки  на цій АЕС та інших бажав бути кращим. І , не дай Боже,  
якщо щось станеться з Миколаївською областю , де також є  атомна електро -
станція , якщо різними способами, зокрема десантним, буде створена  загроза  
Рівненській АЕС  тоді,  коли голова «Енергоатому » Котін, який представляє 
далеко не українські інтереси, а, скажу зразу, я маю на це підстави , інтереси 
російської держави , вважаю, Верховна Рада, а також…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». 
Будь ласка.  
 
АРЕ ШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! Хочу 
ще раз нагадати нам усім і представникам різних країн світу про те, що до сі 
Україна та багато країн світу відчувають на собі наслідки однієї із найстраш -
ніших техногенних катастроф ХХ  століття – аварії на Чорнобильській атомній 
електро станції, внаслідок якої сотні тисяч людей були змушені змінити своє 
місце проживання, внаслідок якої значні території не лише  нашої країни відчули 
результати зараження, на яких і досі неможливо проводити повноцінну г оспо -
дарську діяльність . Якими треба  бути дикунами і варварами, щоб на сучасному 49 етапі знову ставити під ризик і загрозу  життя тисяч, а можливо мільйонів , 
громадян.  
Безперечно, сьогодні ми як країна вимагаємо позбавити Росію як державу -
агресора,  державу -ядерного терориста можливості брати участь у засіданнях, 
головуванні  та прийнятті рішень на рівні МАГАТЕ , інших енергетичних без -
пекових організацій. Ми вимагаємо, щоб на територію Запорізької АЕС, яка за 
потужностями і за ядерними резервами набагато більша ніж Чорнобильська, 
допустил и міжнародну місію Організації Об ’єднаних Націй спільно з МАГАТЕ, 
щоб якомога швидше звільнити цю територію , зробити все необхідне для 
повноцінно ї роботи Запорізьк ої атомн ої електро станці ї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, 
Європейського Союзу, Євр опейської Ради, Організації з безпеки та співробіт -
ництва в Європі, парламентів та урядів держав  – членів  Міжнародного агентства 
з атомної енергії щодо засудження акту ядерного тероризму, який здійснює 
держава -агресор на Запорізькій атомній електростанції у місті Енергодар 
Запорізької області » (№ 7667 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Ріше ння прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
Шановні колеги, далі в нас ціла низка питань , які ми домовилися голо -
сувати без обговорення . Тому прошу не полишати свої х робоч их місць. 
Я одразу, як завжди, ставити му…  (Шум у зал і).  
З процедури щодо  порядку денно го? 
Геращенко.  Будь ласка.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, головуючий сьогодні три чи 
чотири рази озвучував про хання щодо висвітлення інформації про засідання 
Верховної Ради України. Хочу сказати, буквально 20  хвилин тому вже вийшла 
така інформація, я так розумію, від члена Комітету В ерховної Ради з питань 
правової політики  Сергія Демченка.  
Тому, колеги, мені дуже хотілося  б, щоб у цій залі  не працювали подвійні 
стандарти . Якщо ми домовляємося, що через 30 хвилин після закінчення 
засідання Верховної Ради, то це чули всі. У даному разі, хоч ми й не голосували 
за президію, наша фракція виступ ає адвокатом президії Верховної Ради України . 
Пан Стефанчук чудовою , перфектною українською мовою звернувся до зали три 
чи чоти ри рази з проханням висвітл ювати діяльність через 30 хвилин. На жаль, 50 інформація вже вийшла , і н аша фракція не бачить можливості приховувати 
інформацію  про те , що зараз йде засідання Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знаєте, сьогодні  мабуть  вперше я пог оджуся з Іриною 
Володимирівною з тим , що я чесно … Я просто не можу зрозуміти, як ще можна 
пояснити людям, що почуття хайпу не повинно затупл яти почуття безпеки 
в цьому залі (Оплески) . Я не знаю, як ще говорити і звертатися до вас. Чи ви не 
розумієте, що це нтри прийняття рішень під постійною загрозою , і саме тому 
президія, члени всіх фракцій роблять титанічну роботу, щоб ми прийшли, 
прийняли необхідні рішення і пішли далі займатися депутатськими справами. 
Я просто не можу зрозуміти, як можна так безвідповіда льно себе вести.   
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань без обговорення. Давайте тоді будемо 
працювати ще швидше.   
Наступне питання – проект Постанови «Про внесення змін до деяких 
постанов Верховної Ради України щодо назви та предме та відання Комітету 
Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тим -
часово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономн ої 
Республі ки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних 
відносин » (№ 7549 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до деяких постанов Верховної Ради України щодо назви та 
предмета відання Комітету Верховної Рад и України з питань прав людини, 
деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луган -
ській областях та Автономн ої Республі ки Крим, міста Севастополя, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин » (№  7549)  в цілому . Прошу голосува ти. 
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання також без обговорення . Проект Постанови «Про Звер -
нення  Верховної Ради України до членів Групи з розробки фінансових заходів 
боротьби з відмиванням коштів (FATF)  з приводу виключення росій ської 
федерації з числа членів FATF та внесення її до переліку країн з високим 
ризиком » (№ 7622 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прош у голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  51 Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя п роект у Постанови 
«Про Звернення  Верховної Ради України до членів Групи з розробки фінансових 
заходів боротьби з відмиванням коштів (FATF)  з приводу виключення росій -
ської федерації з числа членів FATF та внесення її до переліку країн з високим 
ризиком » (№  7622) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати . 
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання ми домовилися розглядати  також без обговорення.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
оптимізації деяких питань примусового відчуження та вилучення майна в умо -
вах правового режиму воєнного стану» ( № 7605 ). Друге читання . 
Ніхто не наполягає на розгляді поправ ок? (Шум у залі) . 
Ольго Михайлівно, ми для цього проводимо засідання П огоджувальн ої 
ради, де фракції і групи … (Шум у залі) . 
Одну секунду . Ви просите поставити на голосування для врахув ання п о-
правк у 179? Зараз я подив люся , чи ц я поправка вашого авторства (Шум у  залі) . 
Шановні колеги, поправка  179 Василевської -Смаглюк. Вона комітетом 
відхилена. Ставлю її на голосування (Шум у залі) . 
А, вам хвилину треба.  
Зупиніть голосування. Увімкніть м ікрофон  Василевської -Смаглюк . 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Дякую. Шановні колеги, поправ -
ка 179 стосується заборони на період дії воєнного стану, а також рік після його 
завершення, корпоратизаці ї лісів. Зараз ц е дуже актуальне питання. Якщо ми 
подивимося на д освід компаній, які були корпоратизовані або створені ДП, 
наприклад, «Укрспирт », «Укррудпром », «Конярство України », то створення 
таких ДП сприяло саме банкрутству цих підприємств і загибелі цілих галузей.  
Я прошу вас підтримати поправку  179, щоб запобіг ти корпоратизації лісів 
і створенн ю ДП у період воєнного стану. А після воєнного стану ми роз -
беремося, чи доцільно це робити  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  179 
народної депутатки Василевської -Смаглюк. Прошу голо сувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , давайте ми домовимося , що в сі питання  через ваших 
представників  ми обговорюємо на засіданнях Погоджувальн ої ради, щоб вже на 
пленарному засіданні ми могли одразу голосувати .  52 Який номер поправки? Зараз  я уточн ю… (Шум у залі).  
Ви хочете виступити? Буймістер . Будь ласка, 1  хвилина . 
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  223, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги, ця п оправка має 
безпосереднє відношення до цього законопроекту, адже , якщо ми зібралися 
переміщувати кудись стратегічні підприємства, особливо , подвійного призна -
чення, їм потрібна буде електроенергія. А чи будемо ми цю електроенергію 
купувати в Європі на спотовому ринку по 400  євро, чи наші виробники вироб -
ляти муть її  за ціною  86 євро , маємо прийняти зараз це  рішення шляхом під -
тримки залом цієї поправк и. 
Колеги, прошу підтримати цю  поправку , підтримати нашу енергетичну 
галузь, яка вход ить в дуже небезпечний і дуже складний опалювальний сезон , 
і забезпечити наші підприємства дешевою «зеленою » електроенергією. Забудьте 
про міф, що «зелена » електроенергія – це дорого . Не вірте російській про -
паганді, підтримайте п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Поправка  274 відхилена комітетом . Прошу голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації 
деяких питань примусового відчуження та вилучення майна в умовах правового 
режиму воєнного стану » (№ 7605 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосуват и.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання , сподіваюся, також  без обговорення . Це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язкове державне пен -
сійне страхування » щодо можливості  виключення періоду страхового стажу для 
обчислення пенсії під час воєнного стану, введеного відповідно до Закону 
України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 7453 ).  
Ставлю  на голосуванн я пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  53 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язков е 
державне пенсійне страхування » щодо можливості виключення періоду страхо -
вого стажу для обчислення пенсії під час воєнного стану, введеного відповідно 
до Закону України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 7453 ) за основу.  
Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Ми домовлялися, і я ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’яз-
кове державне пенсійне страхування » щодо можливості виключення періоду 
страхового стажу для обч ислення пенсії під час воєнного стану, введеного 
відповідно до Закону України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 7453 ) 
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнят о. 
Закон прийнятий у цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пропонується без обговорення  і проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо протидії порушенню 
прав у сфері праці » (№ 5748). 
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
протидії порушенню прав у сфері праці » (№  5748) за осно ву. Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5748. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Ще один закон опроект , який ми домовилися 
розглядати без обговорення . Це проект Закону  «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо вдосконалення державного регулювання у сфері пово -
дження з пестицидами і агрох імікатами » (№ 4558 ). 
З процедури? Будь ласка, Іванн о Орестівн о. 
 54 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую. Шановні колеги, я бачу, що в по -
рядку денному з ’явилися красиві європейські прапорці, зокрема щодо цього 
законопроекту. Хотіла б зауважити, що він потребує доопрацювання . Споді-
ваюся, що колеги профільного комітету доопрацюють.  
І, власне, в цьому контексті хотіла б наголосити, що під час підготовки 
порядк ів денн их мають бути запрошені на засідання Погоджувальн ої ради го-
лова комітету, якщо в цей день немає голови , то перший заступник або секретар 
комітету , щоб висловити позицію комітету для ухвалення рішення і підготовки 
відповідних порядків денних.  
Дякую. Сподіваюся на врахування  пропозиції . 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдоско -
налення державного регулювання у сфері поводження з пестицидами і агрохі -
мікатами » (№ 4558)  за основу. Прошу  голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій , поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4558. Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––– ––– 
 
Наступний законопроект , як каже Іванна Орестівна, з прапорцем, і ми  
домовилися  розглянути його також без обговорення. Це проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення системи екстреної 
допомоги населенню за єдиним телеф онним номером 112 » (№ 7581 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення системи екстреної 
допомоги населенню за єдиним телефонним номером 112 » (№  7581)  за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій , поправок для підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення системи 55 екстреної допомоги населенню за єдиним телефонним н омером 112 » (№  7581) . 
Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, без обговорення ми домовилися розглянути , тобто ніхто 
не наполягати ме на розгляді поправ ок, проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щ одо деяких питань виконання Глави  5 Розділу  ІV 
Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, 
Європейським співтовариством з атомної енергії  та їхніми державами -членами, 
з іншої сторони » (№ 7420 ). Друге читання.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань виконання 
Глави  5 Розділу  ІV Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторо ни, та 
Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії та їх -
німи державами -членами, з іншої сторони » (№  7420) в другому читанні та в  ці-
лому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо врегулювання питання надання пацієнтам лікарських засобів зі 
співчуття » (№ 5737 ). Ми домовилися проголосувати без обговорення.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо врегулювання пи -
тання надання пацієнтам лікарських засобів зі співчуття » (№  5737)  за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5737. Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішенн я прийнято.  
 
––––––––––––––  
 56 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо посилення адміністративної відповідаль -
ності за порушення порядку встановлення та використання номерних знаків 
транспортних з асобів » (№ 7365 ). Також без обговорення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення законопроект у № 7365 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення адміністративної відповідальності за порушення порядку встанов -
лення та використання номерних знаків транспорт них засобів » (№  7365) за ос -
нову . Прошу  голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій, поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7365. Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про 
мобілізаційну підготовку та мобілізацію » (№ 5337 ). Ми домовилис я без обго -
ворен ня. Це друге читання . Ніхто не наполягає на поправк ах.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » 
(№ 5337)  в другому читанні та в цілому з необхідними те хніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо усунення дискримінації вантажовідпр ав-
ника за пору шення вимог вагового контролю » (№ 6222 ). Також без обговорення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адмін істративні правопорушення щодо 57 усунення дискримінації вантажовідправника за пору шення вимог вагового 
контролю» (№  6222)  за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про с коро чення  наполовину строк ів 
подачі пр опозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
(№ 6222). Прошу голосувати.   
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення законодавства  з питань проходження служби 
цивільного захисту » (№ 6230 ). Ми домовилися без обговорення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законод авчих актів України щодо вдосконалення 
законодавства з питань проходження служби цивільного захисту » (№  6230) за 
основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту. Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6230. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Далі ще один законопроект без обговорення  (Шум у  залі) .  
Буде о дна поправка на підтвердження, так?  
Шановні колеги, проект Закону «П ро внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо звільнення від оподаткування благодійної допомоги, 
виплаченої на користь членів сімей поранених та загиблих учасників бо йових 
дій під час участі у відсічі збройної агресії та забезпечення національної безпеки 
України » (№ 7506 -1). Одна поправка.  
Герасимов Артур Володимирович . Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дяку ю, Руслане Олексійовичу. Прошу поставити на 
голосування для підтвердження поправку  32. 
Дякую.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  32, так? Аргументацію якусь скажете чи… 
Не треба?  
Шановні колеги , поправк у 32 комітет врах ував. Водночас Артур Володи -
мирович просить поста вити її  на голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  32. Прошу 
голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Тепер переходимо до прийняття рішення щодо  законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя прое кту Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподатку -
вання благодійної допомоги, виплаченої на користь членів сімей поранених та 
загиблих учасників бойових дій під час участі у відсічі збройної агресії та забез -
печення національної безпеки України » (№  7506 -1) в другому читанні та в  ці-
лому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.   
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2022  рік» (№ 7644 ). 
Ми проговорили, що його голосуємо за основу та в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету. Домовлялися розглядати  з обговоренням .  
Ставлю  на голосування пропозицію  про включ ення законопроекту №  7644 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д даного питання за ско -
роченою  процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, зараз виступи: д ва – за, два – проти , і будемо переходити 
до прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Михайло Михайлович Цимбал юк, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політич на партія Всеукраїнське 59 об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Прошу передати слово 
колезі по фракції Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  Будь ласка.   
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пи тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановні колеги, ми розуміємо суть цього 
законопроекту і, безумовно, коли йде ться про випла ту заробітн ої плат и нашим 
військовослужбовцям, ми не можемо бути проти. Але тут водночас  перед -
бачається і збільшення фінансування НАК «Нафтогаз  України » на суму 12  міль-
ярдів  гривень для закупівлі газу. Ми не проти цієї операції, але є питання до 
влад и і вла дної коаліції. Досі НАК «Нафтогаз  України » не допускає структури 
Держаудиту, щоб з ’ясувати і провести аудит, до сі ми, навіть уряд і урядовий 
штаб , не ма ємо балансу газу, і не можемо з ’ясувати чи потрібні ці гроші.  
Тому попереджуємо вас, що до  друг ого читан ня всі ці питання мають бути 
вирішені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бужанський Максим Аркадійович, 
фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий  округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я хотів би 
звернутися до тих, хто зараз «забезпечує » нашу протиповітряну оборону, 
транслюючи в ефір те, що ми тут голосуємо. Шановні колеги, якщо у вас є цікаві 
думки , вас читають у  ваших телеграм -каналах, якщо у вас дуже гарний «слог» – 
вас також читають у ваших телеграм -каналах, а якщо у вас немає нічого, крім 
хайпу, крім новин, які ви першими повідомляєте всій країні, то ніхто ніколи 
навіть вашого прізвищ а не згадає , що це ви  першим написа ли. Не треба гнатися 
за хайпом, не треба нехтувати безпекою, бо на нас є відповідальність перед 
країною . Ми част ина влади.  
Щодо питання, яке зараз розглядаємо.  Коли в бюджеті йдеться про  
виділення коштів на Збройні Сили  України , розмовляти нема є про що . Потрібно 
підтримувати. Голосуємо за ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь 
ласка.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (зага льнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 60 колеги, я не знаю, яка  була мотивація вставляти п оправки щодо  «Нафтогазу ». 
Можливо, вони важливі, але я впевнений, що справді можуть пройти. У мене 
є пропозиція все -таки якос ь знайти вихід і проголосувати за цей законопроект 
у цілому.  
У нас погана ситуація з бюджетом . Погана, це дуже м ’яко сказано . У нас 
видатки після о сь цих змін до бюджету лише  на оборону і безпеку стано -
витимуть 1 трильйон 200  мільярдів. Для розуміння, ми рівно стільки витратили 
в минулому році на все: соціалку, будівництво  і таке інше . А в цьому році зараз, 
і це не останні зміни, ми витратимо 1  трильйон 200  мільярдів на безпеку 
і оборону. Із того , що ми голосуємо, 86  відсотків піде на видатки споживання, із 
яких 65, тобто 131  мільярд, – це просто зарплата. Для розуміння, в місяць ми як 
держава заробляємо не більше ніж 80  мільярдів , а, якщо будемо повертати 
вчасно ПДВ, то напевно навіть менше. Усе інше – або ми друкуємо, або 
запозичуємо. Нагадаю, запозичення  не можуть спрямовуватися на військові 
витрати. Тому в нас проблема в бюджеті. І коли ми вчергов е намагаємося 
проголосувати якісь знижки, якісь додаткові витрати  – це все буде в друку 
грошей Нац іональним банк ом. І ці 270  мільярдів т акож  надрукують. Дай Боже, 
щоб потім Нац іональний банк зміг їх нейтралізувати валютною готівкою , яка 
в нього буде.  
Тому, шановні колеги, я точно не хотів би за будь -яких інших обставин 
голосувати за цей закон опроект , тому що це вплине на курс, але ми маємо це 
зробити. Якщо в нас  питання щодо « Нафтогазу » стало таким роздільним, о ’кей, 
давайте його винесемо в окремий законопроект. Я впевнений, воно отрим ає 
підтримку. Але за цей закон опроект , на жаль, треба проголосувати сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович, ф ракція «Європей -
ська солідарність ». Будь ласк а. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Щодо цього законопроекту . «Євро -
пейська солідарність », звичайно, підтримувати ме його і за основу, і в цілому, 
тому що це ключова його суть, це гроші, які спрямовуються на секто р безпеки 
і  оборони, на українську армію, на нашу «Альфу », на всіх, хто сьогодні на 
фронті захищає Україну.  
Але під час свого  виступу  я хочу  наголосити на двох дуже серйозних 
моментах. Не секрет, що сьогодні відбуваються дуже дивні пресконференції, 
напри клад, Служби безпеки, на яких мене називають чи то власником, чи то 
керманичем різних ботоферм. І на це в них знаход яться час і люди , витрачають 
на це гроші платників податків тоді, коли в них не вистачає грошей на  полю -
вання за тими, хто корегує вогонь.  
Також за останні кілька місяців постійно, коли на фронт їде Петро 
Порошенко, причому їде не просто так, а для того, щоб передати техніку, дрони, 
серйозну військову допомогу, бронежилети т им частин ам, які наступного дня 61 цією самою технікою, дронами і в броне жилетах ідуть у наступ, то за ним слід -
кує контррозвідка. Вибачте, у Служби безпеки на це знову знаходяться гроші .  
У мене велике прохання до керівника Служби безпеки України витрачати 
народні гроші на боротьбу з агресором і розуміти, хто в нього реальний ворог. 
Ворог – не опозиція , ворог – це Кремль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої місця. Питання мегаважливе 
і мегаактуальне  – фінансування нашої армії. Я все -таки сподіваюся, що після…  
(Шум у залі).  Спочатку проголосуємо за основу.  
Прошу запрос ити народних депутатів до залу . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про п рийнят тя 
проект у Закону «Про внесення з мін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2022  рік» (№ 7644 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я  ще раз  звертаюся , це питання фінансування армії.  
Сергій Володимирович Власенко  з процедури . Можливо, ви передумаєте. 
Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина » підтрим ає 
законопроект у редакції першого чита ння без урахування позиції комітету  щодо 
включен ня до цього законопроекту питання «Нафтогазу ». Якщо зараз Верховна 
Рада готова проголосувати без врахування висновку комітету, а лише фінансу -
вання армії, ми готові підтримати цей законопроект у цілому. Якщо залишається 
позиція щодо  фінансування «Нафтогазу », на жаль, ми вимагаємо тоді голосу -
вання лише в першому читанні і скороч ення  строк ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Володимировичу, ми не можемо змінити 
рішення комітету.  
Шановні колеги, одну хвилину, якщо мо жна.  
Шановні колеги, давайте так : якщо така межа компромісу… Я що йно 
поспілкува вся з колегами, підтвердили готовність … Підтвердили, так? Підтвер -
дили готовність проголосувати в другому читанні та в цілому без урахування 
пропозицій комітету  (Оплески) . Готов і сьогодні проголосувати  за фінансування  
армії?  
Шановні колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
в другому читанні та в цілому… Секунду. Я перепрошую , за основу прийняли . 
Це не друге читання . Голосуємо про прийняття в цілому , правильн о? 62 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2022  рік» (№ 7644)  у цілому без урахування пропозицій комітету .  
Колеги, всі зрозуміли, за що голосуємо?  Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про гарантування речових прав на об ’єкти 
нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому » (№ 5091 ). У нас була 
одна домовленість, але зараз ми можемо його голосувати. Прошу не розхо -
дитися , голосуємо  одразу .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
гарантування речових прав на об ’єкти нерухомого майна, які будуть споруджені 
в майбутньому » (№ 5091 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступ ний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про волонтерську діяльність » щодо підтримки волонтерської діяль -
ності » (№ 7363 ). Друге читання . Ми т акож домовилися одразу голосувати .  
Тому ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про волонтерську діяльність » щодо 
підтримки волонтерської діяльності » (№ 7363)  в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правка ми. 
Шановні колеги, г отові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо сприяння розвитку волонтерської діяльності та  діяльності 
неприбуткових установ та організацій в умовах збройної агресії Росії проти 
України » (№ 7364 ). Друге читання . 63 Деякі поправки колеги просять по ставити на голосування для підтвер -
дження. Зокрема фракція «Батьківщина » наполягає на семи п оправк ах.  
Чи є ті, хто наполягає на врахуванні своїх  поправ ок? Немає. Тобто лише  
поправки для підтвердження. Є ще поправка  30, на якій наполягає  Дмитр о 
Олександрович Разумков.  
Отже,  з вашого дозволу , спочатку поправк и «Батьківщини ». 
Я запрошую  на трибуну Данил а Олександрович а.  
Поправк и 5, 9, 24, 25, 27, 42, 51  від « Батьківщин и». 
Я так розумію, Власенко Сергій Володимирович виступить щодо цих 
поправок. Б удь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане  Голово. Шановні колеги, всі 
перелічені поправки не мають ніякого відношення до волонтерської діяльності. 
Вони внесені до законопроект у з грубим порушенням статті  116 Регламенту. 
Зокрема поправк ою 5 уточнює ться поняття «житловий будинок » і «об’єкти 
нежитло вої нерухомості ». Яке це відношення має до волонтерства, абсолютно 
незрозуміло. При цьому до об ’єктів нежитлової нерухомості пропонується 
вносити господарсько -побутові будівлі і садиби. На наш погляд, зазначена 
поправка в такому вигляді може погіршити ситу ацію з нежитловою нерухомістю 
в селі.  
Тому прошу не підтримувати зазначен ої поправк и, яка не має ніякого 
відношення до волонтерства . Тобто до закон опроект у не має жодного 
відношення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка, коротко, і голосуємо за  
поправку.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , 
дійсно грішні, каємося. Ця поправка не  має відношення до волонтерства, як 
і інші поправки  щодо врегулювання оподаткування будівельної діяльності , 
пов’язані з законопроектом № 5091, який ми щойно проголосували. Це було 
політичне рішення внести до залу одночасно ці норми в цьому і в основному 
законопроект ах та одночасно їх підтримати. Тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця . Переходимо до прийняття 
рішен ня. 64 Ще раз, поправк у 5 комітет врах ував , але народний депутат Власенко 
просить по ставит и її на  голосування для підтвердження. Голова комітету 
просить підтримати цю поправку.  Прошу голосувати за поправку  5. 
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  9.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Я не знаю,  з ким були 
політичні домовленості про внесення абсолютно корупційних, лобістських 
поправок до зазначен ого законопроект у.  
Поправка  9 говорить про те, що тепер кошти спільного інвестування не 
будуть об ’єктами оподаткування аж до того моменту, поки забудовн ик не 
передасть це житло покупцям.  
Скажіть, будь ласка,  а якщо він ніколи не передасть, а  якщо він зникне , 
а якщо він взагалі не збудує це житло, то ці кошти за логікою авторів цієї 
поправки ніколи не будуть об ’єктом оподаткування?  
Я ще раз підкреслюю, не може йти мова про жодн і політичн і домов -
леност і, про корупцію, про звільнення від оподаткування цілих галузей народ -
ного господарства.  Зазначена поправка не має відношення до волонтерства, 
незважаючи на те, що шановний доповідач чесно покаявся в цьому. Я ще раз 
підкреслюю, це не має відношення до цього закон опроекту.  Будь ласка, пода -
вайте це як окремий з акон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Данил е Олександрович у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, ця поправка не має відношення до 
волонтерства так само , як і не має жодного відношення до корупції.  
Закон опроект ом № 5091 вводить ся новий об ’єкт цивільних прав . Ми його 
називаємо – майбутній об ’єкт нерухомості  (МОН) . Ці об ’єкти нерухомості 
оподатковуються за касовим методом  – податки сплачуються під час отрим ання 
коштів. Це погоджено з галуззю, з бізнесом. Не треба шукати чорну кішку 
в темній кімнаті, якщо її там немає . Не треба політику перетворювати на будь -
що, якщо люди намагаються врегулювати будівельні відносини в країні так, як 
це є необхідним для розвит ку будівельної галузі і відновлення країни після 
війни.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця . Вельмишановні колеги, зараз 
будемо прийма ти рішення.  65 Поправк у 9 комітет врах ував, але н ародний депутат Власенко просить 
постави ти її на голосування для підтвердження. Комітет каже, що поправку 
треба підтвердити.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  9. Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  24. Власенко.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. За всієї поваги  до 
голови комітету, який зараз підтримує позицію комітету : якщо ви хочете щось 
врегулювати, врегульовуйте у відповідних закон опроект ах, а не тихенько вклю -
чаєте поправки до закон опроекту , який не має до цього жодн ого відношення.  
Поправка  24 також щодо о податкування житлової нерухомості , що не має  
ніякого відношення ні до волонтерства, ні до волонтерської діяльності. Вносьте 
окремий закон опроект , ми його обговоримо, внесемо поправки, я кщо в цьому 
буде необхідність , після цього проголосуємо це як закон про оподаткування 
житлової і нежитлової нерухомості. А не так, що в закон опроекті  про волон -
терство з ’явля ється низка поправок, які точно не мають до волонтерства 
жодного відношення. Погоджено з бізнесом – нема є питань,  погоджено ще 
з кимось – нема є питань. Вносьте окремий закон опроект  і голосуйте. Ця  
поправка порушує статтю  116 Регламенту, тому що не має ніякого відношення 
до законопроекту про волонтерство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данил е Олександрович у, будете комент увати ? Добре.  
Поправка  24. Комітет  її врах ував. Водночас Сергій Володимирович про-
сить поставити її на голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  24. Прошу 
голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Сергі ю Володимир ович у, ну, ми бачимо, потенціалу немає . Давайте для 
економії часу я поставлю на голосування ці поправки підряд , я розумію , яке 
рішення буде щодо них, і тоді постав лю на голосування щодо підтримк и 
законопроект у в цілому . Чи ви все -таки наполягаєте? Не напол ягаєте, так? 
Я ставлю їх на голосування  підряд . 
Шановні колеги, поправк а 25. Та сама ситуація : комітет поправку  врах у-
вав, але Сергій Володимирович просить поставити її на голосування для 
підтвердження. Комітет наполяга є на тому, щоб поправку підтверд ити. 
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  25. Прошу 
голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  66 Те саме стосується поправки  27. Комітет  її врах ував.  Власенко просить 
поставити її на голосування для підтвердження. Комітет просить залиши ти 
поправку  27 врахован ою. 
Ставлю на голосування для підтвердження п оправк у 27. Прошу 
голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  42. Ставлю на голосування для підтвердження по -
правку 42. Прошу голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
І зав ершальна поправка  51, яку Власенко просить по ставит и на голо -
сування для підтвердження.  Аналогічна ситуація. Комітет  її врах ував.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку 51.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
І ще ми домовлялис я щодо поправк и 30. Разумков . Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслане Олексійовичу.  Шановні колеги, поправк ою 30 дозволяє ться до затвер -
дження в ідповідних підзаконних актів Каб інетом Міністрів  благодійним органі -
заціям самостійно визначати,  чи належить отримувач їхньої благодійної допо -
моги до осіб, які постраждали внаслідок збройної агресії. Я розумію, що 
сьогодні дуже велика кількість організаці й, які  працюють і допомагають україн -
ському суспільству . Але, на жаль, ми стикалис я і з тим, що впровадження таких 
норм дозволяє ухилятис я від сплати податків. Тому прохання не підтримувати 
цієї поправк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо  поправ ки 30.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, поправка  30 є великою , системо -
утворюючою , яка принципово впливає на зміст цього законопроекту , в тому 
числі й у цій частині. Тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, поправк у 30 врахован о частково.  
Дмитро Олександрович просить поставити її на голосування для підтвердження . 
Позицію комітету ви почули . 67 Ставлю на голосування для підтвердження поправку  30. Прошу 
голосувати.   
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього за конопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння розвитку 
волонтерської діяльності та діяльності неприбуткових установ та  організацій 
в умовах збройної агресії Росії проти України » (№ 7364 ) в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги. Закон при йнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та інших законодавчих актів України щодо приватизації державного та 
комунального майна, яке перебуває у податковій заставі » (№ 7575 ). Перше 
читання.  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроекту № 7575 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д даного питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Швачку Антону Олексійо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.   
 
ШВАЧКО  А.О.  Давайте голосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу передати слово Сергію Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі й Володимирович Власенко . Будь ласка.  
 68 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина » системно 
виступає проти проведення приватизації під час війни і прийняття будь -яких 
законів, пов ’язаних з приватизацією, тому що, по -перше, війна – це несприят -
ливі умови для держави для продаж у власного майна , по-друге, міф про те, що 
держава є неефективни м власник ом, – це лише міф, тому що 15  відсотків 
підприємств , приватизованих до цього , ефективно працюють, а 85  відсотків  або 
пішли під ніж, або були розпродані , по-третє,  на сьогодні нема є ніяких умов 
і ніякого інвестиційного клімату  для проведення  реальн ої приватизаці ї.  
Ми проти приватизації в цілому. Цим  закон опроектом  регламентує ться 
процедур а продажу у випадку, коли є податкова застава. Законотворці пропо -
нують нам не отримувати згоду контролюючого органу  (маються на увазі 
податкові органи ), який мав би податкову заставу.  
Закон опроект  містить і низку технічних застережень : переда ча прав а 
виплати боргу третій особі, що викликає суто юридичні питання ; не потр ібна 
згода , якщо в договорі купівлі -продажу зазначено, що протягом шести місяців 
буде погашено цей податковий борг , але нічого не говорить ся про те, що буде, 
якщо цей податковий борг не буде погашен ий протягом шести місяців.  
Тобто в закон опроекті  є реальн і великі дірки . Його прийняття є непра -
вильн им з точки зору загальної ідеології і з точки зору його готовності до того, 
щоб бути прийнятим. Тому фракція «Батьківщина » не підтримувати ме зазначе -
ного законопроект у ані в першому читанні, ані, скоріш е за все, в цілому, якщо 
буде поставлений на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна, фракція «Європей -
ська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Олексію Гончаренку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  Будь ласка.  
 
ГОНЧ АРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Друзі, що йно пан 
Сергій Власенко дос ить докладно поінформував  щодо технічних зауважень, які 
є. ГНЕУ також має зауваження до цього законопроекту.  
Але я хотів би , щоб на питання: навіщо нам сьогодні потрібна прива -
тизація, і чому саме така – відповідали члени уряду. У мене просте питання: 
коли ми тут побачимо членів уряду України ? Воно ж просте. О’кей, якщо за 
правила ми безпеки на «годин у запитань  до Уряду » не можна запросити весь 
уряд , це неправильно, тоді в чому проб лема запросити нового міністра соціаль -
ної політики, почули б її, що і як вона планує, бо в нас є соціальні закон о-
проект и, міністра закордонних справ, в нас була зовнішньополітична тематика , 
міністра оборони, міністра економіки  – хоча б когось із них. Зро біть якесь 
чергування, щоб хоча б два-три міністри приходил и до нас на засідання , щоб 69 Прем ’єр-міністр іноді заходив до нас у гості. Це неправильно. Ми 
парламентсько -президентська держава . І я не розумію, яким чином воєнний стан 
впливає на те, що члени уряд у не можуть сюди прийти. 400  депутатів можуть  
прийти, а два -три члени уряду ніяк не можуть прийти, в них просто щось 
неймовірне відбувається, вони не можуть відірватися ні на секун ду від справ 
державної ваги, щоб сюди прийти і пояснити, чому цей закон опрое кт потрібний, 
що ми будемо тут робити, чому тут, чому важливо дати гроші «Нафтогазу », 
і якщо важливо, то де міністр енергетики , чому нам наплювати на наші 
відновлювальні джерела, що ми будемо робити зимою . Питань мільйон.  
Я звертаюс я до керівництва Верхов ної Ради : будь ласка, на наступне 
засідання запросіть сюди декілька міністрів, хоча б  тих, хто не ховається  десь. 
Ми хочемо їх почути, побачити і поговорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Олексійович у, оскільки ви звернулися до 
керівництва Верховної Ради, я вас поі нформую . Щотижня , коли збира ються  
керівники або представники фракцій і груп , проходять зустрічі з дуже великою 
кількістю урядовців. Я хотів  би, щоб керівники вашої фракції доводили до 
вашого відома  інформацію. Це я про те , що ви кажете, що їх немає. Вони т ут 
бувають і до сить часто. Сьогодні на засіданні Погоджувальн ої ради була 
присутня віце -прем ’єр-міністерка з питань європейської та євроатлантичної 
інтеграції  (Шум у залі) . Вона всі свої позиції сказала. Це просто для інформації. 
Якщо вас фракція не інформ ує, то я інформую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, про що цей законопроект? Зараз згідно 
з законодавством України, якщо у вас є податкове обтяження, ви не можете 
відчужувати майно. Відповідно, якщо ви проводите приватизацію і там є подат -
ковий борг, а він є у більшості наших підприємств, так «чудово » у нас працює 
держава як менеджер, то ви не мо жете робити  таку приватизацію.  
Закон опроект  дуже простий, говорить про те, що така приватизація мож -
лива, а той, хто приватизує, протягом шести місяців має покри ти борг. Я вва-
жаю, це правильна ініціатива . Вона точно дасть нам можливість розблокувати 
прив атизацію.  
А тепер головне, навіщо нам приватизація? В Україні 3200  підприємств, із 
яких 1600 є на папері, тобто фізично їх немає, інші – половина не працює, 
а якщо працює, то 85  відсотків у збиток. Втрати лише  від головних державних 
підприємств у 2021  році – мінус 50  мільярдів. Було б к раще, щоб у нас взагалі 
не існувало цих підприємств.  70 Коли ми боїмося, що в нас щось вкрадуть до приватизації, то ні, вже все 
вкрали. Відверто кажучи , навіть велику приватизацію нам немає чим проводити. 
ОПЗ  вже нікому не потр ібен, інші підприємства – також . А коли у нас проходить 
мала приватизація і замість сараю там з ’являються перукарня, склад, цех, то це 
добре.  
Хто не вірить в приватизацію під час війни, то подивіться, як у нас 
проходять зараз тендери . Там збільшення іноді  у 2-3 рази. Чомусь люди думають 
по-іншому і інвестують гроші під час війни. Тому давайте все -таки зробимо 
правильний крок і підтримаємо цей законопроект у першому читанні, а можна 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У цілому навряд чи, тому що на засіданні Погоджу -
вальн ої ради домовилися за основу. Я завжди зберігаю ті домовленості, які ми 
прийняли за засіданн і Погоджувальної ради.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  Шановні к олеги, прошу 
зайняти місця.  
Шановні колеги, ще раз нагадаю, зараз ми розглядаємо проект Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих 
актів України щодо приватизації державного та комунального майна, яке 
перебуває у податко вій заставі » (№ 7575 ).  
Шановні народні депутати , готові голосувати? Тоді я прошу всіх  знахо -
дитися на своїх місцях.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших 
законодавчих актів України щодо приватизації державного та комунального 
майна, яке перебуває у податковій заставі » (№ 7575 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 213. 
Рішен ня не прийнято.  
Шановні колеги, тоді повторне перше.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів 
України щодо приватизації державного та комунального майна, як е перебуває 
у податковій заставі » (№ 7575 ) на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих  актів 
України щодо приватизації державного та комунального майна, яке перебуває 
у  податковій заставі » (№ 7575 ) суб’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  71 Шановні колеги, давайте підтримаємо, щоб його не втрачати. Якщо ми 
зараз не проголосує мо, він вважати меть ся відхиленим. Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилений. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Прошу керівників фракцій і груп підійти до президі ї на хвили ну. 
Шановні колеги,  будь ласка, залиша йтеся на місцях.  Зараз треба  прий няти 
одне рішення.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. Представники фракцій і груп, підійдіть, будь ласка, до 
президі ї. 
Фракціє  «Слуга народу », тут лише вас не вистачає. Можна, щоб підій шов 
один заступник  із п’ятнадцяти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , будь ласка, зай міть свої місця. Треба 
провести ще одне дуже важливе голосування . Прошу зайняти місця.   
Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную доручити Голов і Верховної 
Ради України невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому Верховною 
Радою закони та негайно направити їх Президентові України на підпис. Нага-
дую, там фінансування  для військових, як ого вони чекають.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Пр ошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Шановні народні депутати, сьогодні ми не змогли завершити розгляд всіх 
питань порядку денного, але обов ’язково його продовжимо. Дякую всім за 
результативну роботу. Працюємо разом на перемогу. Ми не закриваємо наше 
пленарне засідання , про його продовження повідомимо.  
Слава Україні!  