 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцять п’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
30 серпня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Вівторок, 30 серпня  2022  року ) 
 
Частина двадцять п’ята  
 
 
 Складення присяг и народними депутатами України  Васюком О.О.  
  та Короленко В. Ю.  …7 
 
 Інформація про входження народних депутатів України Васюка О.О.  
  та Короленко В.Ю. до складу депутатської фракції  
  політичної партії «Слуга народу»  ...8 
 
 Виступи уповноважених пре дставників депутатських фракцій  
  і груп  …8 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …15 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо розмежування фу нкцій  
  органів державної влади та органів місцевого самоврядування  
  з питань захисту прав дітей у зв’язку з утворенням Державної  
  служби України у справах дітей» з пропозиціями  
  Президента України  …16 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів у Донецькій області повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …18 
 
  «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховно ї Ради України  
  з питань розслідування обставин, що призвели до смерті  
  судді Автозаводського районного суду м.  Кременчука  
  Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича  
  та міського голови міста Кременчука Полтавської  
  області Бабаєва Оле га Мейдановича»  …18 3  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо спрощення доступу до безоплатної правничо ї  
  допомоги»  …18 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо оподаткування операцій з об’єктами нерухомого  
  майна, які будуть споруджені в майбутньому»  …19 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про Звернення Верховної Ради Ук раїни до Організації  
  Об’єднаних Націй, Ради Європи, Європейського Союзу,  
  Організації з безпеки та співробітництва в Європі,  
  Міжнародного комітету Червоного Хреста, парламентів  
  та урядів країн світу щодо порушення Російською  
  Федерацією та під контрольними їй де -факто окупаційними  
  органами норм міжнародного гуманітарного права  
  по відношенню до військовополонених захисників  
  та захисниць України»  …23 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до Організації  
  Об’єднаних Націй, Європейськог о Союзу, Європейської Ради,  
  Організації з безпеки та співробітництва в Європі, парламентів  
  та урядів держав – членів НАТО, Міжнародного комітету  
  Червоного Хреста, Незалежної міжнародної медичної  
  гуманітарної організації «Лікарі без кордонів»  
  щодо засудження  факту масової страти українських  
  військовополонених  державою -агресором в Оленівці  
  29 липня 2022  року»  …23 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із продовженням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону Укра їни «Про медіа»  …30 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2022  рік» …36 4  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення  змін до розділу  ХХ «Перехідні положення»  
  Податкового кодексу України щодо ставок акцизного  
  податку на період дії правового режиму воєнного,  
  надзвичайного стану»  …40 
 
  «Про внесення зміни до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2022  рік» щодо використання коштів  
  державного дорожнього фонду»  …47 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону України «Про службу в органах  
  місцевого самоврядування»  …53 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект у Закону України  
  «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про Державне бюро  
  розслідувань»  …57 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про приєднання України до Конвенції про спрощення  
  формальностей у торгівлі товарами»  …60 
  
  «Про приєднання України до Конвенції про процедуру  
  спільного транзиту»  …60 
 
 Голосування про включення до порядку денного сесії  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення пра вового  
  регулювання вчинення нотаріальних та реєстраційних дій  
  при набутті прав на земельні ділянки»  …61 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  боротьби з тероризмом»  …61 5  
 Прийнят тя рішення про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятих Верховною Радою України  
  30 серпня 2022  року законів України та негайного  
  направлення їх Президентові України на підпис  …64 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 серпня 2022  року, 12  година  6 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні  народні  депутати України,  прошу  вашої  уваги ! Перед  
продовженням  нашого  пленарного  засідання  вкотре  я хочу  наголосити  на 
необхідності  неухильного  дотримання  безпекови х правил  у будівлі  Верховної  
Ради  України  і непошир ення  інформації  щодо  дати  і часу  початку  пленарного  
засідання,  його  перебігу  та прийнят их в парламенті  рішень  раніше , ніж через  
30 хвилин  після  завершення  нашої  роботи. Я  прошу  всіх у Верховній  Раді 
Україн и відповідально  поставитис я до забезпечення  безпеки  єдиного  органу 
законодавчо ї влади в нашій держав і, ваших  колег,  працівників  Апарату  та гостей  
парламенту.  
Шановні  народні  депутати,  нагадую,  що Верховна  Рада  України працює  
в режимі  пленарного  засідання  безперервно . Тому сьогодні  відповідно  до 
прийнятих  нами  постанов  «Про організацію роботи Верховної Ради України 
в умовах дії надзвичайного та/або воєнного стану» та «Про організацію роботи 
Верховної Ради України у зв’язку з актом збройної агресії Російс ької Федерації 
проти України 24  лютого 2022  року» за пропозицією, прийнятою на засіданні  
Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп, ми продовжуємо пленарне 
засідання.  
Шановні  колеги,  я прошу  вашої  уваги ! В Україні  з візитом  перебуває  
делегація  представн иків партії  «Альянс  лібералів  і демократів  за Європу » 
(ALDE)  на чолі з їхнім  співголовою,  депутатом  Європейського  парламенту  
Ілханом  Кючю ком. Делегація  знаходиться  в залі засідань  Верховної  Ради  
України . Прошу привіта ти (Оплески).  Ми високо  цінуємо  послідо вну, непохитну  
підтримку,  незалежний  суверенітет,  територіальну  цілісність  України .  
Шановні  народні  депутати,  за доброю традицією  розпоч инаємо нашу 
роботу  з виконання  Державного  Гімну  України.  
(Лунає  Державний  Гімн  України) . 
Героям слава!  
Шановні народні  депутати України ! Учора, 29  серпня, ми вшановували 
пам’ять наших героїв, які загинули в боротьбі за незалежність, суверенітет, 
територіальну цілісність України. Захисники і захисниці України вже дев ’ятий 
рік відважно та самовіддано стримують збройну агрес ію Російської Федерації 7 проти України, сьомий місяць чинять рішучий опір широкомасштабній рашист -
ській навалі, відстоюючи свободу, демократію, суверенне право українського 
народу вільно і самостійно визначати власну долю на рідній землі.  
Я прошу всіх вшан увати хвилиною мовчання пам’ять воїнів, які віддали 
найдорожче – своє життя – за незалежну, єдину , неподільну , процвітаючу , 
європейську країну. Вічна пам ’ять і вічна шана всім, хто поклав життя за 
Україну ! Вічна слава всім, хто воює за її суверенітет і нез алежність ! Вшану ймо 
також світлу пам ’ять усіх мирних українців, які загинули внаслідок агресії 
держави -терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги, перед тим, як розпочати нашу роботу, хочу повідомити, 
що сьогодні день народження у наших колег народних депутатів України 
Артема Васильовича Дубнова , фракція «Слуга народу », і Дмитра Валерійовича 
Ісаєнка , депутатська група «Відновлення України ». Давайте їх привітаємо  і по-
бажа ємо міцного здоров ’я, звитяжної праці на благо нашої держави і  якнай -
швидшої перемоги ! (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, 12  серпня 2022  року та 26  серпня  2022  року 
Центральна виборча комісія зареєструвала народних депутатів України, обраних 
на позачергових виборах народних депутатів України 21  липня 2019  року в за -
гальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі, включених до вибор -
чого списку політичної партії «Слуга народу », Васюка Олександра Олександро -
вича та Короленко Валентину Юріївну.  
Відповідно до стат ті 79 Конституції України перед вступ ом на посаду 
народні депутати України складають присягу перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат Укра -
їни Васюк Олександр Олександрович.  
 
ВАСЮК  О.О. , народний депутат України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я, Васюк 
Олександр Олександрович, присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет та незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народ у. 
Присягаю додержуватис я Конституції України та законів України, 
виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
І нехай в цьому допоможе мені Бог.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  8 Шановні колеги, для складення присяги на трибуну запрошується  народна 
депутатка України Короленко Валентина Юріївна. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕНКО  В.Ю. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Присягаю 
на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діям и боронити суверенітет та 
незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського 
народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, 
виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава! Вітаю  (Оплески) . 
Шановні колеги, вітаю вас із складенням присяги.  
 
––––––––––––––  
 
А зараз я передаю слово Олександру Сергійовичу  Корнієнку . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої стат -
ті 60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про входження народних 
депутатів України Васюка Олександра Олександровича та Короленко Валенти ни 
Юріївни до складу депутатської фракції політичної партії «Слуга народу ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися перед 
початком розгляду питань порядку денного надати  час для виступів (до 3  хви-
лин)  уповноважени х представник ів депутатських фракцій і груп . 
Прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату України Батенку Тарасу Івановичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Добр ий день, шановні колеги, шановні гості! Насамперед ми вдячні нашим за -
хідним партнерам, які в умовах війни надають велику  підтримку Україні зброєю 
та фінансами, тому що без неї Україні було б немислимо важко. Не меншою 
мірою ми маємо бути вдячні нашим волонтерам і простим громадянам України, 9 які останнє віддають на Збройні Сили України з вірою в нашу перемогу. І в міру 
того,  як на Росію опускається залізна завіса, а в самій Росії формується абсо -
лютний тоталітарний режим, Україна повинна мати щир о відкриті двері в Євро -
пу і отримувати підтримку, яку і далі обіцяють наші західні партнери. Ми  споді -
ваємося, що знаходимося на пе реломному етапі війни, і, як сказав Президент, 
хочемо забрати своє.  
Друзі, ми знаходимося наперед одні початку осені , нового навчальн ого 
сезон у, який буде важкий, але важливий для наших школярів, які повинні 
отримати належну освіту. Не за горами  і прихід зи ми, найважч ої для України 
за  всю історію української незалежності.  Тому Верховна Рада України зі свого 
боку повинна підтримати ініціативи  (відповідний законопроект, який сьогодні 
будемо розглядати), спрямовані  на додаткову закупівлю природного газу для 
потреб населення і визначення суб ’єкта такої закупівлі  – Кабінет  Міністрів 
України. Ми вдячні канадському уряду за наданий кредит  у розмірі 12,7  міль-
ярда гривень  на закупівлю природного газу.  
Громадяни України мусять розуміти всі складнощі цього осінньо -зимового 
періоду і знати, як маємо  його пройти. Зокрема, чи вдасться державі наростити 
потрібні 15 -19 мільярдів кубів газу, 2 -2,5 мільйона тонн вугілля для теплоге -
неруючих підприємств. Також ми повинні чітко розуміти , в якій мірі великі 
міста, що перебувають  під ракетними обстрілами, будуть забезпечені центрами 
обігріву, пересувними дизельними та газовими генераторами, буржуйками, пе -
ресувними котельнями на альтернативних видах палива , чи достатньо  коштів 
з  резервного фонду отримали центри об ’єднаних громад для закупівлі всіх необ -
хідних речей, щоб пройти цей непростий опалювальний сезон. Ми розуміємо, 
що ракети нашого ворога так чи інакше за кінчуються , але він намагатиметься 
пошкодити чи розбити теплоелектроцентралі, щоб в такий спосіб змусити Украї -
ну погод итися на потрібні Кремлю компроміси.  
Тому громадяни України мають  отримати від керівників усіх центральних 
органів влади затвердження і переконання в тому, що  в цей опалювальний сезон 
Україна залишиться з теплом, а ми збережемо свої домівки і свою незалеж ність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Замість Бойка  до слова запрошується Павленко . Будь 
ласка.   
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парті я Опозиційна платформа – За життя ). 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Сьогодні і завтра Україна звітуватиме 
перед Комітетом Організації Об ’єднаних Націй з прав дитини про виконання 
Конвенції ООН про прав а дитини. Сам по собі звіт є надзвичайною подією для 
кожної країни, яка ратифікувала дану конвенцію, а тим паче  для сьогоднішньої 
України, яка, о крім нових викликів , які постають перед нею стосовно прав 10 дитини, потерпає ще й від війни.  Основними, новими викликами є те, що на  
окупованих територіях України  проживає понад 50  тисяч дитячого населення, 
близько 5  мільйонів дітей є переміщеними з місць постійного проживання, із 
яких 3 мільйони – це діти, які переміщені за кордон, діти, які втратили близьких 
родичів і перебувають на вихованні мам -вдів, діти, які розлучені з родинами, що 
залишилися на окупованих територіях або перебувають у заручниках та в полоні 
країни -агресора. Ці та інші обставини у житті дітей вимагають перебудови сис -
теми захисту прав дитини в Україні. Для мінімізації та подолання таких викли -
ків українська система захисту прав дітей має бути змінена з акцентами на ці 
проблеми, а не на проблеми, які були в мирний час.  
Загалом Кабінет Міністрів щодня ухвалює дві-три постанови, як ими регу-
люють ся нові виклики, але концептуально нова система, нові  заходи не форму -
ються . Глобально система захисту прав дитини побудована за стандартами 
мирного часу або ж за застарілими концепціями.  
Чимало зусиль протягом останніх двох місяців докладає група із захисту 
прав дитини, яку очолила віце -прем ’єр Ірина Верещ ук. Вона взяла на себе 
відповідальність знайти ті рішення, які захистили  б дітей як всередині країни, 
у тому числі на окупованих територіях, так і за її межами. І є п ерші позитивні 
результати. Разом з тим, сьогодні розв’язання проблем конкретної дитини, як а 
зазнає насильства, потребує організації  та об’єднання зусиль кожного дорослого, 
незалежно від того, де він працює, чим займається, опікується, а тим паче  
Верховн а Рада України.  
Через декілька  днів в Україні  буде розпочато новий навчальний рік, який 
буде складний. Країна активно працює над створенням безпечних місць. Водно -
час критично мало приділяє ться уваги емоційному стану всіх учасників навчаль -
ного процесу: дітей, батьків, родин, педагогічної спільноти. Думаю, ці та інші 
питання завтра почують члени у рядової делегації від представників Комітету 
про прав а дитини. Будуть п итання саме про якість життя дитини в Україні, а не 
лише  його кількісні виміри, як, на жаль, звикла подавати це влада. Впевнений,  
Комітет ООН про прав а дитини схвально поставиться до ви конання Україною 
рекомендаці ї щодо  створення Державн ої служби у справах дітей, що є  сьогодні 
першим пунктом … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Саврасову Максиму Віталійовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
 
САВ РАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія «Європейська солідарність»).  Прош у передати слово Володи -
миру В ’ятровичу.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, по літична партія «Європейська солідарність»).  Вже понад 
півроку Збройні Сили України стримують повномасштабний російський наступ. 
Це стало можливим завдяки тому, що армія демонструє єдність всіх тих, які 
готові захищати країну. Таку саму єдність ми бачили в цьому залі одразу після 
24 лютого, коли почався цей повномасштабний наступ, була вона ще на кільк ох 
засідан нях після 24  лютого,  коли ми ухвалювали закони про : мобілізацію, 
колабораціонізм, інформаційну агресію, мародерство, конфіскацію майна Росії, 
додатко вий бюджет для Збройн их Сил України, захист українського інформа -
ційного поля. На жаль, це залишилос я в минулому. Відсутність трансляці ї з Вер-
ховної Ради, відсутність  навіть  трансляції парламентськи м телеканал ом «Рада» 
нашої роботи у записі  призвели до то го, що зараз на засіданнях де далі частіше 
депутати вирішують якісь свої «хотєлки » замість того, щоб ухвалювати те,  що 
робить нашу Україну міцнішою.  На жаль, парламентський телеканал «Рада » 
перетворився на пропагандистський канал влади. Від закликів до єдно сті 
і  спільної протидії ворогу на внутрішніх і зовні шніх фронтах майже не 
залишилося й  сліду.  
Що ми зараз бачимо? На порядку денному у «Слуги народу » нагоро -
дження непричетних і покарання невинних, виріш ення  власн их питан ь. Поди -
віться на сьогоднішній по рядок денний. Через поправки до закон опроект у, який 
не має нічого спільного з цією сферою, намагаються повернути в громадські 
місця  тютюнопаління . Через закон опроект  про боротьбу з тероризмом насправді 
намагаю ться будувати в Україні авторитарний режим. А в проект Закону «Про 
медіа» , дуже важливий для України, представлений як європейський, який 
сьогодні розглядати меть ся, насправді вш иваються речі, які роблять Україну 
слабшою.  
Наголошу лише  на найважливіших речах : зменшення української пісенної 
квоти на раді о на 10  відсотків ; повернення артистів -рашистів на екрани шляхом 
нівелювання переліку осіб, які створюють загрозу національній безпеці  (є в нас 
такий інструмент, який зараз хочуть просто знищити ); скасування заборони на 
популяризацію органів російської вла ди та окремих представників у телепере -
дачах та фільмах ; скасування заборони на приниження, зневажання української 
мови у фільмах ; дозвіл телеканалам і далі безкарно порушувати закон про мову, 
транслюючи фільми російською ; скасування нещодавно ухваленої за борони пі -
сень проросійських виконавців. Ми з вами дуже тішилися тим, що законом 
№ 2310 -ІХ, ухваленим цим парламентом,  забороня ються  виконання російської 
музики, виступи російських вико навців . Але проектом Закон у «П ро медіа », по 
суті, знищується цей закон, який зараз діє. Ми зараз є свідками того, що під 
прикриттям європейської інтеграції в Україну і в цей зал, на жаль, знову 
повертається русифікація.  12 Ми маємо єднатися навкол о всього  того, що робить Україну сильнішою. 
На жаль, проект Закон у «П ро медіа » робить Україну слабшою . На жаль, проект 
Закон у «Про медіа » – це те, що робить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Задорожному Миколі Миколайовичу, фракція Політичної па ртії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
Гетманцев Данило Олександрович . Будь ласка.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Сл уга народу»).  Шановні колеги ! 
Звичне і таке бажане для нас слово «перемога ». Але що таке перемога? Це не те, 
про що ти дізнаєшся вранці раптово, прокидаючись, це не чийсь подарунок, це 
не дар небес. Перемога – це біль та боротьба . Перемога – це те, що ти с творюєш 
щохвилини, щодня , підпорядковуючи цій цілі всього себе. Перемог а – це смерті 
близьких, можливо, навіть невідомих тобі українців, але близьких , твоїх. 
Перемога – це воїни, що віддають життя, обороняючись і йдучи в наступ. Слава 
Господу, йдучи в наст уп. Перемога – це й тил, який, напружуючи всі м ’язи, 
віддає себе фронту. Перемога – це український бізнес, який спільно з державою 
збирає сьогодні податків більше ніж до війни, бо гроші – це зброя, а детінізація – 
це також перемога.  
При падінн і економіки на 28  відсотків нам – нашому бізнесу , нашим 
громадянам – вдалося за сім місяців цього року зібрати податків на 25  відсотків , 
тобто на чверть , більше , ніж було зібрано минулого року , ПДВ було зібрано 
на 33,5 відсотка більше  до плану та на 50  відсотків більш е рік до року , а вже на 
сьогодні , за вісім  місяців цього року , ми зібрали більше , ніж за вісім місяців 
попереднього року. Бізнес і держава разом працюють на перемогу, і в цьому 
також є наша спільна перемога, бо перемога – це самовідданість кожного на 
своєм у місці.  
Перемога – це і народні депутати  – державники, які, відмовляючись від 
звичного для України популізму, відмовляючись від політиканства та розбрату, 
приймають дуже важливі, корисні для країни, але непопулярні рішення, тому що 
популярних рішень задл я перемоги у нас сьогодні не залишилося , вони будуть 
після перемоги. Я дякую за розуміння колегам, які підтримують такі рішення. 
Я дякую суспільству також за розуміння цих наших рішень . Бо перемога – це 
єдність, єдність мети, єдина боротьба та єдиний народ . Єдина перемога – це пе -
ремога одна на всіх, і вона буде в нас, буде обов ’язково, буде скоро, якщо ми 
будемо разом  і всі працювати мемо  на перемогу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бакунцю 
Павлу Андрійовичу, депутатська груп а «Довіра ».  13 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні д епутати ! Дорогий український 
народе! Звичайно, щоразу , коли кожний українець приступає до свого робочого 
місця, насамперед він повинен згадати і подякувати тим найвідважнішим серед 
усіх нас і серед усіх українців, котрі зуміли пройти центри комплектування,  
взяти до рук зброю і сьогодні на фронтах , ризикуючи найдорожчим, відстоюють 
нашу можливість працювати . Сьогодні ми дякуємо бойовим бригадам , зокрема,  
легендарним  24, 80 , та багатьом іншим, в особливий спосіб дякуємо і тим муж -
нім захисникам і захисницям, котрі перебувають у лавах територіальн ої обо-
рони, котрі не вдома, а , прояви вши велику мужність і відвагу , сьогодні діють на 
різних фронтах. Однозначно , вони заслуговують на високе визнання , бо с воєю 
відважністю показали наскільки важливою для українського  народу є ця пере -
мога. Вони заслуговують і на те, щоб побачити свої сім ’ї і родини. Тому в особ -
ливий спосіб звертаємося з цієї трибуни до Ген ерального штабу  з проханням 
нада ти можливість найвідважнішим побачити ся зі своїми родин ами, своїми 
сім’ями.  
Сьог одні ми дякуємо і нашим міжнародним партнерам, починаючи від 
братньої ближньої Польщі, яка підставила плече  і найбільше допомагає , всім 
європейським країнам, Великій Британії, Сполученим Штатам Америки за ве -
лику міжнародну технічну допомогу, яка дає можли вість  найвідважнішим вибо -
рювати довгоочікувану перемогу українського народу.  
В особливий спосіб ми звертаємося до сімей і родин наших захисників , 
адже, якщо хтось із родини воює на фронті, однозначно пережива ють усі її 
член и, особливо до тих родин , чиї р одичі є зникли ми безвісти, імовірно або 
офіційно перебува ють у полоні . Звертаємося до міжнародних організацій  з тим, 
щоб все-таки засудити ганебні судилища, які придумуються Росією , не допусти -
ти цих театралізованих судилищ, покласти на Росію відповідальні сть за ганебне 
знищення українськ их військовополонен их, яке діє всупереч всім нормам між -
народного гуманітарного права. Ми віримо, що міжнародна спільнота разом 
допоможе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Шараськіну Андрію Андрійовичу , фракція політичної партії «Голос », потім ще 
Юлія Володимирівна Тимошенко , і після цього будемо переходи ти до розгляду 
питань порядку денного.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у, бо буд е ряд питань , які 
голосуватимуться без о бговорення.  
Будь ласк а, Андрію Андрійовичу.  
 14 ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Голос»).  Дай Боже здоров ’я всім українц ям і друзям України в Україні 
і поза її межами ! Друзі, останнім часом дуже багато в соціальних медіа, але, на 
жаль, не з трибуни , піднімаються гострі питання стос овно суб’єктності парла -
менту. Думаю, не відкрию вам новину, що парламент уже давн о втратив свою 
суб’єктність, що монобільшість разом з Офісом Президента – це один організм, 
що обслуговувати чиїсь «хотєлки » – це, мабуть, більше на часі, що опозиція не 
має жодного слова, окрім як виступу, хоча їхні думки не враховуються. Але тут 
все наба гато гірше.  
Я як і багато українців в Україні і не в Укр аїні, наших закордонних колег 
і партнерів з подивом дізнався  про те , що з 2019  року ми, виявляється, готува -
лися до відсічі агресії . І це тоді, коли скорочували оборонне замовлення, прак -
тично закрили  ракетну програму. Ось так ми « готувалися » до оборони нашої 
країни. З цієї трибуни я вже казав , що інформаційно -психологічні операції проти 
своєї країни заборонені. Ви можете це робити, але будете за це відповідати.  
Нещодавно діючий Президент практично за документував  те, що він був 
у курсі. І всі інші кроки, які були спрямовані , в тому числі й на злочинну без -
діяльність, т акож  ляжуть в основу справ, які будуть відкриті. А ми, однозначно , 
переможемо ! 
Ну, і вишенька на торті . Виявляється , десь на сьомий день  після початку 
вторгнення, коли Офіс зрозумів, що йому може бути безпечно в Києві, повер -
нувся і поча в знищувати своїх політичних опонентів. Зараз відкрит о криміналь -
ну справ у за оборону аеропорту «Київ » (Жуляни) проти генерала Кривоноса. 
Кримінальна справ а! Друзі, не за охорону, а за оборону! Я хотів би нагадати, що 
охороняти якесь майно і обороняти свою країну  – це різні речі  (Оплески).  
Честь маю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Тимошенко Юлії Володимирівні.  
Я так розумію, Кучерен ко Олексій Юрійович. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьк івщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, 
скажіть чесно: ви вже купили теплі ковдри? Думаю, що так. Чесно кажучи, 
думаю, що й дизельні генератори в когось є, кому пощастило, і запаси солярки, 
як радить нам голова НАК «Нафтогаз  України ». А, може, нам взагалі змінити 
функцію «Нафтогазу »? Якщо не вмієш видоб увати газ, купуй теплі ковдри 
і даруй їх населенню України  – 10 мільйонів, 20  мільйонів. Може , треба змінити 
політику власності для «Нафтогазу »? 15 Друзі, д о речі, сьогодні будемо розглядати черг овий , дуже цікавий 
законопроект про чергові 12,7  мільярда гривень кредиту з Державного бюджет у 
України для «Нафтогаз у». А вам не здається, що ця чорна діра, яка вже багато 
років існує в Україні, може поглинути набагато більше мільярдів, а ситуація від 
цьог о не зміниться?  
Ну, та Б ог з тими ковдрами. Є друга новація, яку особисто я і вся країна 
почули кілька днів тому. Виявляється маленька деталь  – 10 мільярдів доларів  
нам з вами, країні , не вистачає, щоб пройти опалювальний сезон. Ну, о сь така  
маленька сумо чка – 10 мільярдів, і все буде добре. Скажіть, ви не розумієте, що 
саме перебування таких менеджерів, починаючи з Вітренка на посаді у НАК 
«Нафтогаз  України », на фоні повної відсутності аудиту, непрозорості, падіння 
видобутку всіх негативних результатів, є  головни м ризик ом для енергетичної 
безпеки країни.  
Нагада ю, що ще в 2014 році закачали в НАК «Нафтогаз  України » 
114 мільярдів гривень  – на той момент це було понад  10 мільярдів доларів. 
Де вони зникли? Де видобуток газу? Де той газ, якого нам не вистачає і може не 
вистач ити цього опалювального сезону? Скільки можна продовжувати цей 
експеримент?  
Я, до речі, погоджуюс я з позицією Прем ’єр-міністра , коли він каже, 
що  сьогодні  головними ризик ами є загроза ракетних ударів по інфраструктурі 
і  менеджмент енерго компаній. Ми створили ти мчасову спеціальну комісію, 
яка  мусить терміново зробити аудит «Нафтогазу », відстежити баланс , і тоді 
зрозуміємо, що шантаж недоречний, газу українського видобутку вистачає для 
нормального проходження опалювального сезону. Стратегі чний запас треба бу -
ло давно вже зробити, але треба приймати рішення. Сподіваюс я, наша ТСК, 
куди ввійшли поважні колеги, відпрацює і допо вість країні, що треба робити 
і кого треба карати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений  для вис тупів завер -
шився. Переходимо д о розгляду питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перед тим, як перейти  до розгляду питань  порядку 
денного , пропоную відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України 
провести сигнальне голосування д ля прогнозування результатів голосування 
питань порядку денного.  
Прошу народних депутатів приготуватися до участі в сигнальному голо -
суванні. Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену 
кнопку «За» і утримувати їх одночасно до появи ре зультатів голосування на 
табло.  16 Шановні колеги, готові? Прошу взяти участь у сигнальн ому голосуванн і. 
Голосуємо!  
«За» – 270. 
Є голоси : 270 – «За», 9 – «Проти », 3 – «Утрима вся». Все як завжди.   
Дякую.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Прошу на родних 
депутатів сконцентруватися  (Шум у залі) .  
З процедури? Будь ласка.  
Я не бачу доповідача. Колеги, с ядьте, будь ласка .  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентс ького співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане Голово, дуж е дякую вам. Шановні колеги, 
ми  просимо включити до  сьогоднішн ього порядк у денн ого проект п останов и 
№ 7260  щодо висвітлення діяльності Верховної Ради України.  
Я хочу нагадати, що своїм рішенням парламент збільшив фінансування 
телека налу «Рада » в п’ять разів, що становить близько 500 мільйонів гриве нь. 
Водночас наші виборці, а це виборці депутатів всіх фракцій  і груп , не знають, 
чим живе парламент. Вони взагалі думають, що парламент не працює. Тому ми 
пропонуємо, щоб в слоті телеканалу «Рада » у запис і, враховуючи безпекові мо -
менти, були показані наші дебат и, дискусі ї стосовно  дуже важливих закон о-
проект ів. Адже сьогодні ми будемо обговорювати і проект Закон у «Про медіа », 
і проект п останов и щодо  Оленів ки на підтримку наших військовополонених. Це 
дуже правильно, щоб країна, наші виборці  (всі категорії ) усвідомлювали, чим 
живе парламент.  
Тому звертаємося до шановного пана Голови і парламенту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Повідомляю, порядок денний був проголосований на засіданні Погоджу -
вальн ої ради. Питання , на якому ви наголошуєте, ставилося там на голосування , 
але не знайшло підтримки.  
Шановні колеги, п ереходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Закон  України  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розмежування функцій органів державної влади та органів місцевого 
самовря дування з питань захисту прав дітей у зв’язку з утворенням Державної 
служби України у справах дітей» (проект № 7087 ) з пропозиціями Президента  
України .  
Шановні колеги, ми домовилися, що бе з обговорення , голосуємо лише  
поправки Президента і закон у цілому. Тому, шановні колеги, прошу  підготу -
ватися до голосування.  17 Шановні колеги, пропозиції Президента . Будь ласка, п риготуйтеся до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  1 Президента України до Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розме -
жування функцій органів державної влади та органів місцевого самоврядування 
з питань захисту прав дітей у зв’язку з утворе нням Державної служби України 
у справах діт ей».  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Пропозиці ю прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію  2 Президента  України до Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розме -
жування функцій органів  державної влади та органів місцевого самоврядування 
з питань захисту прав дітей у зв’язку з утворе нням Державної служби України 
у справах дітей» . Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  3 Президента  України до Зако ну 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розме -
жування функцій органів державної влади та органів місцевого самоврядування 
з питань захисту прав дітей у зв’язку з утворе нням Державної служби України 
у справах дітей».  Прошу го лосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Пропозиці ю прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію  4 Президента  України до Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розме -
жування функцій органів державної влади та органів місце вого самоврядування 
з питань захисту прав дітей у зв’язку з утворе нням Державної служби України 
у справах дітей» . Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, а тепер ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття Закону України «Про вн есення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розмежування функцій органів державної влади та органів місцевого само -
врядування з питань захисту прав дітей у зв’язку з утворенням Державної 
служби України у справах дітей» у  цілому з урахуванням проп озицій Прези -
дента України . Прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому з урахуванням пропозицій Президента  України . 
 
––––––––––––––  18 Шановні колеги, наступн е питання – проект Постанови «Про здійснення 
начальниками військових а дміністрацій населених пунктів у Донецькій області 
повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про 
правовий режим воєнного стану » (№ 7639 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  проект у постанови  
№ 7639  до порядку денного сесії.  Прошу голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про здійснення начальниками військових ад міністрацій населених пун ктів 
у  Донецькій області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 
Закону України «Про правовий режим воєнного стану» (№  7639) у  цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Постанову п рийня то в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Далі. Наступн ий проект постанов и також без обговорення.  
Проект Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування обставин, що призвели до смерті судді Авто -
заводського районного суду м. Кременчука Полтавської області Лободенка 
Олександра Станіславовича та міського голови міста Кременчука Полтавської 
області Бабаєва Олега Мейдановича » (№ 7612 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслі -
дування обставин, що призвели до смерті судді Автозаводського районного суду 
м. Кременчука Полтавської області Лободенка Олександра Станісла вовича та 
міського голови міста Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейда -
новича » (№  7612) у  цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято . 
Постанову прийнято в цілому з необхідними техніко -юридич ними  
правками . 
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо спрощення доступу до безоплатної правничої допомоги» ( № 7473 ) та 
альтернативні з аконопроекти № 7473 -1 і № 7473 -д. Ми т акож домовилися роз-
глянути їх без обговорення.  19 Тому спочатку ставлю на голосування  пропозицію про включ ення  зако-
нопроект ів №  7473 , № 7473 -1, №  7473 -д до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів щ одо спрощення доступу до 
безоплатної правничої допомоги» (№  7473 -д) за основу з доопрацюванням 
положень відповідно до частин и першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України.  Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропоз ицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  законопроекту 
№ 7473 -д. 
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо оподаткування операцій з об ’єктами нерухомого майна, які 
будуть споруджені в майбутньому » (№ 7683 ). Ми домовил ися розгля нути це 
питання з обговоренням.  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення законопроекту №  7683 
до порядку денного сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію визначити законопроект № 7683 невід -
клад ним та скоротити строк внесення альтернативних законопроектів до нього 
до початку розгляду питання  відповідно до частини третьої статті  50 та стат -
ті 101 Регламенту Верховної Ради України. Прошу  голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосува ння пропозицію про розгля д проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу Україн и щодо оподаткування операцій 
з об’єктами нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому» (№  7683) 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, два – за, два – проти і голосуємо, правильно?  
Прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти.  20 Прошу н ародних депутатів не розходитис я, тому що через  5 хвилин може -
мо перейти до голосування.  
Слово надається народному депу тату України Заремському Максиму 
Валентиновичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев.  Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, цей законопроект є досить простим 
за своїм змістом і в одночас дуже потрібним  для будівельної галузі. Ми під -
тримали і проголосували за законопроект № 5091 , яким вводиться новий об ’єкт 
цивільних прав  – майбутній об ’єкт нерухомості  (МОН) , що підлягає реєстрації.  
Разом з тим  відповідно до діючого податкового законодавства, якщо ми 
цю систему запустимо  зараз, це призведе до того, що будівельник буде 
зобов ’язаний сплачувати податок в момент реєстрації об ’єкта цивільних прав, 
тобто задовго до його реаліз ації. Це є несправедливим, неправильним і не від -
повідає принципу оподаткув ання, відповідно до якого оподаткування повинно 
здійснюватис я, якщо є джерело. А джерелом є кошти, які будівельник отримує 
від інвестора, від споживача. Саме про це і йдеться в нашому законопроекті, 
відповідно до якого ПДВ сплачується в момент отримання гр ошей  від інвестора , 
тобто за касовим методом .  
Дуже простий, дуже зрозумілий і дуже корисний для галузі законопроект. 
Прошу підтримати зеленою  кнопкою «За ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександровичу.  
Слово надається народному депутату України Савра сову Максиму Віта -
лійовичу, фракція Політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, все було б добре, якби спочатку не вносили купу змін, які заплутали 
систему оподаткування, а т епер говоримо про зворотнє. Тобто якщо влада хоче 
надати пільгу зі сплати податків, але не може обґрунтувати її доцільність, 
відразу пропонують касовий метод. Я хочу нага дати теорію касового методу 21 або  коли він застосовується . Касовий метод застосовується  компаніями, що 
постача ють товар и і послуг и у сферах житлово -комунального господарства  – 
тепло, газ, вод у, утримання будинків, тому що їм немає чим заплатити податки 
до бюджету, бо масовими споживачами цих послуг є  громадяни, які не можуть 
провести своєчас но розрахунки .  
У галузі будівництва житла такого немає. Законоп роект ом № 7683 пропо -
нується запровадити касовий метод сплати ПДВ та податку на прибуток п ід час 
продажу першо го новозбудованого чи ще майбутнього незавершеного будів -
ництва житла. Чи зменшить ся від цього вартість житлової нерухомості? Н е 
зменшиться. Чи зменшиться вартість ж итлово -комунальних послуг? Не змен -
шиться , бо вартість формується ринком. Чи вплине ця ініціатива на доходи 
бюджету? Звісно, вплине. Ви ж щойно говорили, що ми разом об ’єдна лися 
і грошима допомагаємо армії. До чого ця ініціатива сьогодні? Чи сприятиме  це 
збільшенн ю кількості новозбудованого житла? Ні, тому що зараз будуть  пере -
оцінені територіальні цінності тими будівельниками, які будувати муть  житло.  
Тому як не було, так і н емає послідовності та передбачуваності. Уряд 
підіграє будь -яким ініціативам, які виходять від осіб із влади . Ми утримаємося 
під час голосуванн я за цей проект закону . Пропоную уряду перед тим, як 
подавати такі ініціативи, ще раз подумати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слов о надається Нестору Івановичу Шуфричу, група 
«Платформа за життя та мир».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане Голово. 
Ми маємо розуміти, що будівельна галузь – це не лише  будівництво, коли 
кладуться цеглини та бетонні плити, а й дуже багато підприємств, які підтя -
гуються під будівельну галузь. Тому п ід час прийнятт я цього законопроекту 
треба в иходити виключно з інтересів розвитку вітчизняної промисловості.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Цабалю Володимиру 
Володимировичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Железняку Ярославу Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 22 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, я поясню. Так сталося, що я був головою робочої групи під час опра -
цювання цього законопроекту. Давайте скажемо чесно, на минулому тижні ми 
всі проголосували за законопроект № 5091, яки м визначає ться, що квартиру  ще 
на етапі будівництва котловану вже занесен о до реєстр у майбутньої нерухо -
мості. Тобто квартир у ще не збудован о, але вона вже є об’єктом майнових прав. 
Тому треба внести зміни до Податков ого кодекс у, бо як тільки ви почали 
інвесту вати , за фактом у вас вже відбувається перша подія . Ось чому  впрова -
джується касовий метод . 
Далі там є питання перепродажу на момент будівництва. Раніше  це не 
оподатковувалося . Зараз через те, що є предмет нерухомості, хоча і віртуальний, 
відповідно має оподатковува тися . Прийняли ріш ення, яке підтримав і Мінфін, 
і члени комітету, і представники галузі, що оподатковуємо різницю з перепро -
дажу у розмірі 18 відсотків. Тобто збільшуємо оподаткування, хоча, відверто 
кажучи , його там буде не так багато.  
Тому дуже просто визначити свою позицію щодо  цього законопроекту : 
якщо голосували за законопроект № 5091 , то за цей  законопроект, який є тех -
нічний, треба голосувати , бо і накше воно не запрацює , і це передбачено самим 
законом , якщо ви не голосували або змін или позиці ю щодо головного законо -
проекту, відповідно не підтримуєте. Великих корупційних ри зиків я там не бачу . 
Визначайтеся, як ви будете голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи бажає ще хтось виступити щодо  
цього законопроекту? Ні.  Тоді я прошу вас зайняти свої місця.  
А, ще Шахов. Я перепрошую, я без окулярів, а ви сьогодні в іншо му 
вдягнені.  
Народний депутат Шахов.  Будь ласка.  Після цього голосуємо.  
Запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  114, 
Луганська область, самовисуванець).  Железняк дуже чітко пояснив, що це суто 
технічний законопроект . Його треба підтримати. Треба підтримати будів ельну  
галузь, підприємців , а головне, треба підтримати соціальний пласт людей, які 
сьогодні залишилися без квартир , без будинків. Сьогодні в Україні  13 мільйонів 
біженців . Тому хотілося б почути , що ми  все-таки будуємо для переселенців та 
біженців. Були переселенці, стали біженцями. Коли ми почуємо, скільки  побу -
довано житла для біженців, скільки людей розселено, скіл ьки повернулося 
і отрим ало роботу  та нормальне житло?  Ми знаємо, що сьогодні  мільйони  людей 23 є безхат ченк ами, які бігають з валізами з одного міста в інше , бідкаються по 
сусідах, кумах, братах . Будь ласка, дайте пояснення .  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатс ька група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти 
свої місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу Україн и щодо оподаткування опер ацій 
з об’єктами нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому» (№  7683) 
за основу.  
Готові голосувати? Я прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Ставлю  на голосування пропозицію  про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7683 . Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, н а засіданні  Погоджувальн ої ради ми домовилися, що 
обговорюватимемо одночасно два проекти постанов: «Про Звернення Верховної 
Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Ради Європи, Європейського 
Союзу, Організації з безпеки та співробітництва в Європі, М іжна родного к омі-
тету Червоного Хреста, парламентів та урядів країн світу щодо порушення Ро -
сійською Федерацією та підконтрольними їй де -факто окупаційними органами 
норм міжнародного гуманітарного права по відношенню до військовополонених 
захисників та зах исниць України» ( № 7709 ) та «Про Звернення Верховної Ради 
України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Союзу, Європейської 
Ради, Організації з безпеки та співробітництва в Європі,  парламентів та урядів 
держав  – членів НАТО, Міжнародного комітету Червоного Хреста, Незалежної 
міжнародної медичної гуманітарної організації «Лікарі без кордонів» щодо 
засудження факту масової страти українських військовополонених державою -
агресором в Оле нівці 29  липня 2022  року» ( № 7627 ), але голосувати мемо  кожен 
окремо .  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії проектів постанов № 7709 і № 7627. Прошу голосу вати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  24 Ставлю на голосування пропозицію про розгля д даних проектів постанов 
за скороченою процедурою , у тому формат і, який ми погодили на засіданні 
Погоджувальн ої ради. Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Шановні ко леги, ми домов илися, що спочатку – автори, потім виступи: 
два – за, два – проти і голосування.  
Хто представляє проект п останови № 7709?  
Олександр Сергійович Бакумов.  Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань пра воохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, вашій 
увазі пропонується проект Звернення Верховної Ради  України  до світової спіль -
ноти щодо порушення Російською Федерацією т а підконтрольними їй де -факто 
окупаційними органами норм міжнародного гуманітарного права по відношен -
ню до військовополонених захисників та захисниць України.  Ми звертаємо 
увагу, що відповідно до норм міжнародного гуманітарного права усі особи, які 
входят ь до складу Збройних Сил України, є комбатантами і у випадку потрап -
ляння в полон користуються всіма правами військовополонених, яких не можна 
судити за участь у воєнних діях і за дії, що не становлять порушення норм 
міжнародного гуманітарного права.  
Ми пі дкреслюємо правомірність участі у воєнних діях військовослуж -
бовців окремого за гону  спеціального призначення «Азов » у статусі комбатантів 
на підстав і і приналежності їх до окремої військової частини Національної 
гвардії України та підпорядкуванн і Головноко мандувачу Збройних Сил України. 
Нагадуємо, українські військовослужбовці виступили на захист державного су -
веренітету і територіальної цілісності України, героїчно обороняючи Маріуполь 
від окупаційних військ Російської Федерації.  
Шановні колеги, ми рішуче засуджуємо дії Російської Федерації та закли -
каємо докласти всіх можливих зусиль для відвернення створення такого театра -
лізованого судилища, спрямованого на фізичне знищення українських військо -
вополонених, яке не матиме ніяких юридичних наслідків і стано витиме грубе 
порушення норм міжнародного гуманітарного права, міжнародного права прав 
людини.  
Ми закликаємо рішуче засудити та покласти відповідальність на Російську 
Федерацію за численні порушення норм міжнародного гуманітарного права, 
міжнародного права прав людини щодо забезпечення прав військовополонених, 
вчинені протягом міжнародного збройного конфлікту, розв ’язаного нею на тери -
торії України , докласти зусиль для припинення порушень Російською Федера -
цією норм міжнародного гуманітарного права та дотрим ання взятих на себе 
міжнародно -правових зобов ’язань щодо поводження з військовополоненими 
захисниками та захисницями України.  25 Шановні колеги, спеціальна тимчасова комісія просить вас підтримати 
вказаний проект постанови і звернутися до міжнародної спільнот и. 
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую , Олександре Сергійовичу.  
Запрошую до слова автора проекту п останови № 7627  Володимира 
Ігоровича Ар ’єва. Потім ми їх спільно обговор имо і прог олосуємо кожн ий 
окремо.  
Будь ласка, Володимир е Ігоровичу . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, вашій увазі пропо -
нується проект З вернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних 
Націй, держав Європейського Союзу, Європейської ради, ОБСЄ, парламентів та 
урядів держав  – членів НАТО, Міжнародного комітету Червоного Хреста, Неза-
лежної міжнародної медичної гуманітарної організації «Лікарі без кордонів » 
щодо зас удження факту масової страти українських військовополонених держа -
вою-агресором в Оленівці 29  липня 2022  року. Те, що сталося в Оленівці, ніяк 
інакше не можна назвати , як терористичн ий акт. Ми як парламент  повинні 
негайно відреагувати на цей акт вандалізму  і тероризму , чого вимагає від нас 
суспільство .  
Хочу нагадати, що Російська Федерація, яка оголосила себе країною  –
наступни цею СРСР, який  ратифікував Женев ську конвенцію про поводження 
з військовополоненими 1949  року,  відмовляється виконувати норму статт і 8 про 
те, що країни в питаннях поводження з військовополоненими мають визначити 
державу, представники якої в обох країн ах опікувати муться  правами військово -
полонених. На превеликий жаль, Російська Федерація абсолютно плює на норми 
міжнародного права. Тому  єдиний вихід, який є в України, – звертатися до 
міжнародної спільноти , тиснути на Росію далі. Лише тиском на Російську Феде -
рацію, бо ця бандитська , терористична країна розуміє тільки силу, ми можемо 
чогось добитися. Якісь у мови, вмовляння, переговори ніч ого не дадуть. Прошу 
підтримати  цей проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми домовилися обговорити ці два проекти постанов 
сумісно. Прошу записатися  на виступи  в обговоренні цих проектів постанов : 
два – за, два – проти.  
Слово надається нар одному депутату України Абдулліну Олександру Раф -
катовичу, фракція політичної партії  Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина ». 
Михайло Михайлович Цимбалюк.  Будь ласка.  
 26 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціально ї політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати ! Обидві заяви є вкрай необхідними для голосуван ня сьогодні 
сесійною залою Верховної Ради. Вони потрібні були не сьогодні, а значно рані -
ше. Вони є надзвичайно важливими , як принципова політична позиція україн -
ського парламенту з викликом до всіх міжнародних інституцій щодо по во-
дження агресора з військ овополоненими.  
Оленівка – це справді був виклик усьому світовому співтовариству. Це був 
акт вандалізму , терористичний  акт, який міжнародним експертам слід так і ква -
ліфіковувати, і розслідувати. Дос і ми не почули відповіді, що там відбулося. Але 
факт залиш ається фактом , російський агресор не йде на жодні контакти.  
Також ми маємо не лише  засудити, а  й вимагати негайної реакції. В ін -
шому разі міжнародні інституції вчергове продемонструють свою імпотентність 
і нездатність ухвалювати швидкі рішення і жорс тко р еагувати на акти фашизму 
і терору.  
Сьогодні фракція «Батьківщина » проголосує за обидва  проекти постанов, 
бо вони є вкрай необхідн ими. Ми повинні не лише  проголосувати, а й надалі 
наполягати і вимагати створення спільних міжнародних комісій, щоб щодо  
Олені вки якнайшвидше мати результат, знати долю кожного військово -
полоненого  (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Слово надається народному депутату України Швачку Антону Олексі -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань свободи 
слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський . Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВ СЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Російська Федерація, яка з 2014  року  веде терористичну , агре-
сивну війну проти України, зухвало, цинічно і системно порушує всі мислимі 
норми міжнародного права. Ми вже навіть не дивуємося, коли йде ться про 
порушення норм С татуту Організації Об ’єднаних Націй, Загальної декларації 
прав людини, мі жнародних пактів про громадянські політичні права тощо. Але , 
бачачи таке системне порушення норм міжнародного права з боку країни -
агресора, ми маємо на це реагувати. І останні події, які супроводжують 27 інформаційн е напруження щодо наших військовополонених, а бійці окремого 
загону спеціального призначення «Азов » є військовослужбовцями Національної 
гвардії  України  і відповідно Збройних Сил  України , сектору безпеки і оборони, 
оскільки підпорядковуються Головнокомандувачу Збройних Сил України , і Же-
невська конве нція про поводження з військовополоненими прямо і чітко заборо -
няють будь -які дії, які суперечать загал ьновизнаним нормам поводження 
з військовополоненими.  Ініціювання Російською Федерацією створення якихось 
квазісудових інституцій, квазісудових процесів с аме над військовополоненими 
Збройних Сил України, якими є військовослужбовці загону «Азов », є груб им 
і системн им порушення м норм міжнародного права.  
Тому сьогоднішнім проектом постанови про звернення Верховної Ради ми 
вчергов е закликаємо Організацію Об ’єднаних Націй, Міжнародний комітет Чер -
воного Хреста, інші авторитетні міжнародні інституції ще раз посилити санк -
ційний тиск на Російську Федерацію , змусити її всіма доступними засобами по -
важати норми міжнародного права, честь і гідність наших військовополо нених. 
Прошу підтримати ц ей проект постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська 
солідарність », потім – Совсун Інна Романівна, Бакунець Павло Андрійович.  
Будь ласка , Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ В.І. Я дуже радий, що якісь політичні моменти відійшли і ми 
можемо, об ’єднавши зал, проголосувати за обидва звернення. Вони важливі , але 
про різне . В одному ми звер таємося до світу, щоб засудити майбут нє так зване 
судилище , театралізоване, яке намагатимуться зробити рашисти в Маріуполі, 
зруйнованому рашистськими військами, над захисниками Маріуполя, а в дру-
гому – засуд жуємо  вбивство, цинічне вбивство російськими терористами україн -
ських захисників в Ол енівці.  
Я вважаю, ми як парламент зараз повинні зробити … Я зустрічався з роди -
чами полонених і тих, які зникли безвісти, вони просили ва с проголосу вати  за 
це, зроб ити все можливе, що може зробити єдиний орган  законодавчої влади , 
щоб наблизити звільнення на ших військовополонених, наших захисників. А це 
можна зробити лише через постійний тиск на Російську Федерацію, бо іншої 
мови, крім мови сили, вона не розуміє.  
Хочу сказати вам одну річ. Зараз є кілька десятків військовополоне -
них  медиків, у тому числі жінки, і з яких одна є вагітною. Ми просимо , особли -
во   організацію «Лікарі без кордонів» , максимально сконцентруватися, щоб 28 насамперед звільнити їх. І чим єдиніші ми будемо, тим більше у нас шансів 
повернути наших героїв додому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Ром анівна, фракція політичної партії 
«Голос ».  
Соломія Бобровська , потім – Бакунець, і після цього пере йдемо до 
голосування.  
Прошу запросити депутатів до зал у.  
Будь ласка, Соломі є. 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішнь ої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Шановні колеги, мені дуже прикро, що в такий момент 
у сесійн ому залі бардак. Чи не вперше тут іде ться про Олен івку і всіх ваших 
і наших друзів, хлопців  і дівчат – військовослужбовців, які знаходяться там. Ви 
знаєте,  для мене є велика честь отриму вати звідти хоча б якісь новини , і одне із 
речень , яке вони завжди пишуть: « надіюс я, що про нас не забули ». 
Мені соромно  за такий бардак  тут, коли обговорюється питання не лише 
про звернення  до тих, хто поза межами нашої країни , а й про те, що відбувається 
в нас , наскільки ми піднімаємо це питання між собою. Мені сумно, що хоч ГУР 
публічно і веде цей трек, мало хто із прису тніх тут, якщо не сказати ніхто, ро -
зуміє процедури, фідбек, способ и спілкування з родинами тих, які знаходяться 
не лише в Оленівці, а й в інших місцях утримання військовополонених. Ніхто 
нічого не знає. Ми добре розуміємо, що це до сить сенситивне питання.  Ми 
знаємо, не можна називати прізвища, імена і так е інше.  Але, шановні колеги, 
якщо ми будемо про це мовчати, ніхто , крім нас , цю роботу не зробить.  
Більше того, я належу до когорти людей, які вважають, що жодн а зернина , 
жодна інша торгова історія не мож уть вийти з портів, допоки Уповноважений 
Верховної Ради України з прав людини або віце -прем ’єрка, або Президент  – 
будь -хто уповноважений з держави Україна – не відвідає місця утримання 
наших військовополонених , нашої Оленів ки. Ці заяви мали звучати тут в  се-
редині травня, а не в  кінці серпня  – на початку вересня . Згадали, коли відбулися 
страшенн і теракт и. 
І ще одна річ. Я дуже прошу всіх  тих, хто має своїх підшефних морпіхів, 
прикордонників, Нацгвардію і так е інше , подив итися  і прослідку вати  за всіма 
тими  (це прохання тих, хто в Оленівці ), хто із дезертирів сьогодні служить 
в лавах Збройних Сил і ТрО. Мені дуже прикро, як що вони сьогодні нос ять ці 
шеврони. Наша спільна  задача , щоб ці люди отримали по заслугах  і відповідно 
до статті  111 сиділи в тюрмі  (Оплеск и). 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, і завершальний виступ . 29 Павло Андрійович Бакунець. Будь ласка. Після цього – голосування за 
обидва проекти.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановні, прошу в тиші дуже в ідповідально підійти до 
цього питання. Уявіть собі, якби у вашій сім’ї або родині був військовопо -
лонений . Це цілодобова тривога для всіх членів родини. Вони надіються на 
дипломатію  нашого уряду, можливо,  на вашу дипломатію,  на дипломатію між-
народн их організаці й, і чекають, що скоро їх ні родичі повернуться додому. 
А тут Оленівка  – факт вандалізму, факт тероризму окупанта на наших тери -
торіях. Це ж біль для родин наших військовополонених. Кожен із вас повинен на 
всіх майданчиках звертатис я і кричати  про це.  Сьогодні треба підтримати 
обидв а проекти постанов, і звертатися стільки, скільки потрібно , щоб військово -
полонені утримувалис я в належних умовах і були повернуті дипломатичним 
шляхом додому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ми переходимо до прийняття 
рішення. Як ми й домовилис я, став итиму на голосування ці проекти постанов 
почергово. В изнача тимемося  щодо кожного . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя п роект у 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних 
Націй, Ради Європи, Європейського Союзу, Орга нізації з безпеки та співробіт -
ництва в Європі, Міжнародного комітету Червоного Хреста, парламентів та 
урядів країн світу щодо порушення Російською Федерацією та підконтрольними 
їй де -факто окупаційними органами норм міжнародного гуманітарного права по 
відношенню до військовополонених захисників та захисниць України » (№ 7709 ) 
в цілому з урахуванням пропозицій комісії та  необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу голосу вати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, Єв -
ропейського Союзу, Європейської Ради, Організації з безпеки та співробіт -
ництва  в Європі, парламентів та урядів держав  – членів НАТО, Міжнародного 
комітету Червоного Хреста,  Незалежної міжнародної медичної гуманітарної ор -
ганізації «Лікарі без кордонів » щодо засудження факту масової страти україн -
ських військовополонених державою -агресором в Оленівці 29  липня 2022  року » 
(№ 7627 ) в цілому з урах уванням пропозицій комітету та  необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Вітаю,  колеги.  
––––––––––––––  30 Наступн е питання – проект и закон ів «Про медіа  в Україні » (№ 2693 -2) та 
«Про медіа» ( № 2693 -д). 
Артур  Володимирович Герасимов з процедури . Будь ласка, 1  хвилина.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслане 
Олексійовичу , є прохання до президії поставити на голосування пропозицію 
Ірини Геращенко про включення до порядку денного сьогоднішнього пле-
нарного засідання проекту п останови № 7620 щодо  висвітлення діяльності 
Верховної Ради України шляхом  трансляці ї у відеозапису нашого засідання  
телеканалом «Рада ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу , ми вже почали розгляд 
питання. Ви я кось несвоєчасно.   
Отже, переходимо до розгляду зазначеного питання.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д законоп роектів №  2693 -2 
і № 2693 -д за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, розглядаємо, як домовлялися: два – за, два  – проти чи 
ще  дамо виступити авторам? Виступи а втор ів. Тоді – народн ий депутат 
Княжицьк ий Микола Леонідович як автор законопроекту № 2693 -2, потім  – 
Потураєв Микита  Русланович як автор законопроекту № 2693 -д, два – за, два – 
проти, і голосуємо  за основу, бо ц е перше читання . 
Микола Княжицький. Будь ласка.  
Пропустіть народного депутата до трибуни.  Колеги, звільніть проходи .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Друзі, м и були авторами х орошого європейського проекту 
і погодилися підтримати інші проекти два роки тому . Але, на жаль, до цих 
проект ів були внесені зміни, які є катастрофічн ими. Пізніше, в обговоренні , я ще 
раз про це скажу.  
Знаєте, коли в нас все тихо і спокій но, ми забуваємо, що йде війна. То ми 
об’єднуємося, а зараз в нас один пропонує залишити пам’ятник Катери ні ІІ. Нам 
пропонують закон опроект з літерою  «д», яки м, на відміну від нашого закон о-
проекту , дозволяє ться запускати сюди лепсів, кіркорових без жодних  обмежень, 
скасовує ться закон про заборону російської музики. Нам пропонують проголо -
сувати за закон опроект , яки м скасову ються  так звані чорні списки, поки не 
будуть створені нові. Це означає, що міхалкови, пореченкови матимуть право 31 на те, щоб їх показува ли на наших телеекранах . Ті люди, які вбивають українців, 
тут пропагувати муть  «русский мир ».  
Наш закон опроект з цифрою  «2» є українськи м закон опроектом , а закон о-
проект з літерою «д» – це закон опроект , норми якого тягнуть сюди Росію , від-
новлю ють державне  телебачення всупереч всім нашим європейським зобов ’я-
занням , скасову ють заборону трансляції фільмів, які пропагують НКВД і армію 
країни -агресора.  
Шановні колеги, це дуже відповідальне голосування. Я прошу вас підтри -
мати закон опроект  з цифрою  «2» і жодни м чином не голосувати за закон опроект  
з літер ою «д», який намагаються протягнути, щоб повернути «русский мир » 
в Україну, бо декому видається , що війна в Україні вже завершилася і комплекс 
меншовартості знову тягне їх лизати чоботи Путіна. Не дозволимо, бо соромно 
нам буде дивитися в очі тим, хто викидає зараз музику агресора з європейських 
майданчиків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається одному із авторів законопроекту 
№ 2693 -д, голов і Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики 
Микит і Русланов ичу Потураєв у. Будь ласка, 4  хвилини для виступу і від авторів , 
і від комітету , щоб ви могли висловити всі точки зору.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Жодних, жодних змін до 
Закону «Про забезпечення  функціонування української мови як державної », жод-
них зменшень україномовного продукту (У залі скандую ть: «Брехня!  Брехня! »). 
Ну, ви бачите «ч удовий » прик лад цивілізованої європейської дискусії.  Я споді -
вався, що сьогодні  в залі  буде європейська солідарність навколо надважливого 
європейського закон опроект у (Шум у залі) . На жаль, сьогодні в парламенті ба-
чимо абсолютно антиєвропейську політику. На жаль ! Ну, це таке. Думаю, т реба 
ще якось зростати в сенсі європейської  культури , в сенсі імплементації євро -
пейських стандартів політики і таке інше . 
Але повернемося до закон опроект у. Навпаки, збільшення  (Голос із  залу: 
«Брехня!») , збільшення квоти – до 40  відсотків  на національний музични й 
продукт . Бачите…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую , одну секунду. Давайте ми все -таки…  
(Шум у залі).  
Вас всі уважно слухали. Дайте можливість виступити  іншим . Якщо 
є потреба викричатися, вийдіть і викричіться  (Оплески) . 
Будь ласка , продов жуйте .  
 32 ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, це так буває, коли немає аргументів. 
Насправді важко сперечатися, коли ми говоримо про факти, а опоненти 
закликають до емоцій.  
Безперечно, жодних шпарин для того, щоб з ’являлися абсолютно неша -
новані люди з держави -агресор а – вбивці і окупанти – на наших телеекранах або 
звучали в радіоетерах. Навпаки, ми захищаємо так звані чорні списки запрова -
дженням прозорої , зрозумілої процедури їх формування, яку неможливо буде 
оскаржити в жодному європейському суді, насамперед  в Європейському суді 
з прав людини. Адже українські незалежні медіаюристи і європейські експерти 
попереджали українських політиків ще за каденції восьмого скликання Вер-
ховної Ради, тому що , на жаль, були прецеденти, коли держава змушена була 
прибирати в по жежному режимі людей з так званих чорних списків – не росіян, 
а західних, скажімо так, митців, виконавців , від яких була загроза звернення до 
Європейського суду з прав людини.  Прибирали, бо знали, що буде ганьба для 
держави, що суд буде програний . І це ми владнали.  Можна сперечатися до 
другого читання, можна знайти дієві ші механізми.  
Колеги, насамперед законопроект проукраїнський, потрібний Україні, по -
трібний для зміцнення саме українських медіа, а вже  в другу чергу проєвро -
пейський  і на виконання однієї із семи вимог.  
Завершуючи, хочу сказати … А, мій час вичерпаний, потім скажу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо  до обговорення. Прошу записатися на 
виступи : два – за, два – проти.  
Народн ий депутат Федієнко Олександр Павлович, фракція «Слуга 
народу». 
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! 
Прошу передати слово пану Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Потураєв . Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Отже, колеги, що треба буде нам спільно зробити . 
Треба до другого читання доопрацювати певні моменти, на яких вчора абсо -
лютно справедливо наголошували члени Погоджувальної ради. Це важлива, 
відповідальн а, але не надто складна робота, бо, в принципі, майже з усіма 
фракціями є консенсус. Сподіваюся, буде консенсус навіть з тими, хто зараз 
безпідставно звинувачує авторів у начебто розповсюдж енні неправд и. Контр -
аргументів немає, тому є така дискусія, яку ви  чули.  
Колеги, хочу звернути вашу увагу, що на засіданні комітету я навіть 
підтримав безпрецедентне для нашого парламенту рішення, яке, можливо, трохи 33 порушує  Регламент , але в надії  на те , що до другого читання мати мемо  діалог , – 
продовжити , не скоротити , а продовжити строк  пода чі пропозицій і поправок до 
закон опроект у до 21  дня.  
Але сьогодні , зараз , вся зала побачила «бажання » до діалогу , тому  я не 
переконаний, що хочу підтримувати рішення, за яке я голосував на засіданні 
комітет у, щодо продовження  строк ів, щоб дійсно плідно попрацюва ти до дру -
гого читання . Вважаю, за такого рівня дискусії фракції, які конструктивно на -
лаштовані, і я чув вчора від них щодо пропозицій, їм буде достатньо і двох 
тижнів , а тим колег ам, які можуть лише  ображати авторів, думаю,  і місяця не 
вистачило  б на вигадування нових безпідставних маніпулятивних образ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати  слово  Миколі 
Княжицькому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Друзі, ну, не може бути ніяких компромісів, коли 
ми говоримо про захист національної безпеки, нашої мови і нашої культури. Ну, 
не буде в нас компромісів ! І тут , друзі  мої зі Львівщини і Волині, які думають:  
ми проголосуємо в першому читанні, а потім виправимо . Друзі, в ам повертатися 
на Львівщину і Волинь . І пхаються  вони не для того , щоб потім виправити , 
а щоб скасувати закон опроект № 7273 , який Софія Федина подавала разом 
з  колегами, до речі, з  фракції  «Слуга народу », яки м забороняє ться російськ а 
музик а в нашому ефірі, і впустити її знову.   
Вони, дійсно, повністю скасовують чорні списки. Сім років ми не пускали 
сюди російських артистів і акторів, яких визначал а СБУ, бо саме вон а може 
сказати, хто створює небезпеку для нашої безпеки. Тепер вони пропонують їх 
скасувати, а через якийсь час Національна рада з питань телебачення і радіомов -
лення як колегіальний орган наново голосувати ме: захоче – проголосує, не 
захоче – не проголосує . Списків не буде, вони не діяти муть.  Натомість Нацрада 
матиме пр аво без конкурсу  і суду забирати ліцензії в телевізійних каналів.  
Європейський закон опроект , кажете? А ви пам ’ятаєте, що кожного члена 
Нацради відповідно до  Закону «Про місцеве самоврядування  в Україні»  запхали 
туди, коли Венедіктову звільняли? Президент може в будь -який момент  звіль -
нити , якщо раптом якогось російського актора захочуть заборонити, а він 
знімався в якомусь кіно.  
Друзі, сором за таке голосувати. Ц им закон опроектом  повертає ться дер-
жавне телебачення, канал «Рада» вимушений буде транслювати парламент в усіх 34 медіа без зобов ’язання каналу , всупереч Конституції створюють ся державні 
канали. Норми цього закон опроекту  відкида ють нас від Європи, закрива ють нам 
шлях до Європейського Союзу, закривають шлях до сердець українців, бо 
українці, які воюють , нам цього не пробачать. На кожного, хто тиснути ме 
кнопку «За»… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Цабалю 
Володимиру Володимировичу, фракція політичної партії «Голос ». 
Шановні колеги, ще Соболєв Сергій Владиславович , потім – голосуван ня. 
Запросіть народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Володимир е Володимирович у.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Прошу передати слово В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги ! Одним із головних моїх завдань 
перебування в парламенті – це захищати  український інформаційний простір, 
захищати українську мову. Я думав, що моє завдання вже виконано після 
24 лютого. Я вірив, що ви всі здатні справді об ’єднатися, щоб робити цю країну 
українською , тому що лише  українська Україна встоїть проти російської агресії. 
Але зараз до цього залу знову повертається русифікація. Мені соромно, що тоді, 
коли наші захисники зі зброєю в руках захищають Україну, ми встромлюємо 
їм в спину ножа русифікації. Саме таким є цей закон опроект . У порядку денно -
му в ін позначений європейським прапорцем. Там має бути триколор, а не євро -
пейський прапор. Саме під європейським прапором хочуть зменшити квоту 
української музики на радіо. Хочуть, щоб ви всі, хто скучи в за рашистами 
на українських екранах, могли знову вдовольнитися, бо вони знову з ’являться 
на екранах.  
Пам’ятаєте, як ми тішилис я, що нарешті ухвалили закон, яки м передба -
чається, що в Україні  неможливі виступи російських виконавців, що в Україні 
неможливо прос луховувати їх фонограми. Після ухвалення законопроекту  
№ 2693 -д цей закон – просто в топку , його дія припиняється , його немає. Це 
русифікація ! І хто сказав, що ми нібито за криваємо останні шпарини для «рус-
ского мира »? Ні, ви вивалюєте двері «русского мира » в Україну. Не допустіть 
цього в першому читанні ! Вас обманюють ! На жаль, цей законопроект робить 
Україну слабшою. Не підтримуйте його навіть у першому читанні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Соболєву Сергію Владиславовичу, 
фракція «Батьківщи на».  
Шановні колеги, після цього пере йдемо до прийняття рішення. Прошу 
зайняти свої місця.  
Будь ласка, Сергі ю Владиславович у. 35 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Бурхлива 
дискусія в залі свідчить, на жаль, про одне: закон опроект  не став законо -
проектом  компромісу, пошуку можливих речей, які були б проголосовані в ц ьо-
му сесійн ому залі. Але є й інша сторона, яку всі розуміють, в голосуванні за цей 
законопроект. Ми чудово розуміємо, що законопроект, як мінімум, не для цього 
року , можливо, і не для наступного. Ми всі чудово розуміємо, що зараз відбува -
ється на медійному ринку, і наша відповідна постанова врегулювала ці питання 
на період воєнного стану. Тому, можливо, автор и доопрацьованого законо -
проекту  і запропонували продовжити строк  подачі поправок. Я вважаю, зараз 
був би єдиний ідеальний варіант – зробити все можливе, щоб цей законопроект , 
тим паче це вже його повторне перше читання, був внесений до залу в  такій 
редакції , яка давала б можливість всім фракціям  голосувати за нього . Але, м и 
бачимо, цього не буде.  
Для нас є декілька принципових речей, які, на жаль, потрапили до цього 
законопроек ту. Зокрема питання регулювання виборчого законодавства. Ми чу -
дово розуміємо, що ці питання під час виборчого процесу регулює не Націо -
нальна рада з питань телебачення і радіомовлення, а Центральна виборча 
комісія. І ми будемо мати цілий ряд протиставлень , які будуть взаємно виключ -
ними статтями закону. Ми там не бачимо абсолютно ніякого розуміння, яким 
чином цей закон діяти ме для медіа, заборона якого буде і на період воєнного 
стану, і на період, наприклад, надзвичайного стану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти свої місця. Хочу нагадати, вимоги щодо цього законопроект у, 
який врегульовує ці питання,  поставила Європейська комісія. Тому прошу 
приготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
медіа» (№  2693 -д) за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Шановні колеги, була погоджена пропозиція про продовження  наполовину 
строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  
законопроекту № 2693 -д. Прошу голосувати  за цю пропозицію . 
Колеги, н е скоротити , а продовжити  строк.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  36 Шановні колеги, н аступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» ( № 7681 ) та альтерна -
тивний проект Закону «Про внесенн я змін до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2022  рік» щодо підготовки до опалювального сезону 2022 -
2023  років » (№ 7681 -1).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроектів 
№ 7681  і № 7681 -1 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про визнач ення  законопроект ів 
№ 7681  і № 7681 -1 невідкладним и та скоро чення  строк ів внесення альтерна -
тивних законопроек тів до початку розгляду питання  відповідно до частини 
третьої статті  50 і статті  101 Регламенту Верховної Ради України.  Прошу  
голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про розгля д цих законопроект ів за 
скороченою процедур ою. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Колеги, м и домов илися: два – за, два – проти. Прошу записатися на 
виступи і не розходитися, тому що чере з 5-6 хвилин  можемо голосувати. Прошу 
запис уватися ті фракції і групи, які хочуть обговорити ці за конопроекти.  
Тістик Ростислав Ярославович, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу  передати слово Олександру Пасічному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Пасічний.  Будь ласка.  
 
ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  127, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Шановний  Голово ! Шановні народні депутати! 
Станом на сьогодні одним із пріоритетних завдан ь, яке стоїть і перед урядом, 
і перед нами, є підготовка та успішне проходження опалювального сезону 2022 -
2023  років. Тому придбання природного газу є одним із головних завда нь для 
нашої держави.  
На сьогодні від наших партнерів, а саме від уряду Канади, до Державно -
го  бюджету України надійшл и кредитн і кошт и на пільгових умовах у розмірі  
450 мільйонів канадських доларів як допомога на закупівлю газу д ля опалюваль -
ного сезону.  Норми законопроект у нада ють механізм, який відкриває можли -
вість спрямувати ці кошти саме на його придбання. Реалізація положень цього 
законопроекту дозволить залучити зовнішні запозичення у розмірі  12,7 мільярда 37 гривень для придбання природного газу, що забезпечить енергетичну безпеку 
держави та потреби споживачів України, а це наші громадяни, бюджетні 
організації, підприємства теплоенергетики, які зараз переживають найскладніші 
часи в історії незалежності України, та дозволить їм стало пройти опалювальни й 
сезон в умовах війни. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ірині Володимирівні Геращенко, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Михайлу Бондарю . Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар . Будь ласка.   
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую. Шановні колеги,  в нас част о звикли говорити, що невдачі, 
які в нас є, можна списати на війну або ще на щось . Закупівля газу і підготовка 
до опалювального сезону 2022 -2023  років так само вигляда ють провальн ими,  
і напевно через це з’явилась інформація, що міністр писав зая ву про звільнення, 
щоб «повісити всіх собак » на діючого міністра і сказати, що саме він  провалив 
підготовку до опалювального сезону.  
Я як депутат -мажоритарни к скажу, що на моєму виборч ому окру зі люди 
самотужки готуються до опалювального сезону , заготовл яючи дрова, купуючи 
пелети і так е інше,  тому що на ц і уряд і владу вони не розраховують.  
А щодо  закон опроектів скажу, що вони повністю корупційні . Визначення 
одного суб ’єкта закупівель природн ого газу свідчить про т е, що уряд вишукує, 
в який спосіб вкрасти з  цих грошей по максимуму, тому що депутати від діючої 
партії давно не отримували в конвертах гроші , і це, напевно, буде можливість їм 
доплатити. Ми за це голосувати не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ла ска. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Можна сьогодні 
сперечатис я щодо  ефективн ості діяльності уряду, але , однозначно, треба мати 
газові резерви для проходження зими . Безумовно, сьогодні ми маємо підтримати 
цей законопроект і сприяти енергетичній б езпеці нашої країни під час осінньо -
зимового періоду. Звичайно, ми розраховуємо на власні потужності. Ми розу -
міємо, що споживання газу впа де на 40  відсотків, але це  не означає, що маємо 
діяти само впевнено . Треба мати резерви, щоб у будь -яку хвилину могли 38 отримати газ онлайн безпосередньо із європейських транспортних систем і схо -
вищ. Сьогодні це виклик, до якого маємо бути готові. Тому цей закон опроект  
має бути підтриманий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчи шин Ярослав Романович, фракція п олітичної 
партії «Голос ».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железня к. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, цей законопроект, звичайно, треба го -
лосувати, там нічого поганого немає. Але для тих, хто щиро вірить, що це врятує 
нас в зимовий період, наведу дві цифри. До речі, вони є у висновку комітету, 
кому не лінь, м ожете відкрити  і прочитати. Нам на зиму треба 3 -4,9 мільярда 
кубів газу , який коштує понад 3 тисячі доларів  за тисячу кубів . Зараз ми розгля -
даємо закупівлю газу на 350  мільйонів доларів. От порахуйте, скільки і на скіль -
ки днів, я не думаю, що тижнів, пок риє цей кредит.  Це перше.   
Друге. Т ут є ще важлива норма, яку т акож треба голосувати  – 2 мільярди 
на ГУР. Це додаткові гроші до тих 270  мільярдів, за які ми проголосували на 
минулому пленарному засіданні , для військови х на оборону. Але в даному ви -
падку дж ерел ом запозичень є внутрішні запозичення, просто кажучи , друк гро-
шей Національн им банк ом, який вже надрукував 285  мільярдів.  
Цей закон опроект  треба голосувати . Він нічого поганого не зробить. На 
жаль, нічого і сильно хорошого для опалювального сезону т акож не зробить, 
тому що нам треба в рази більше. Наголошую, йдеться про 350  мільйонів, а нам 
треба приблизно 10  мільярдів , різницю можете порахувати самі. Але коли ми 
голосуємо такі речі, не забувайте, що наш дефіцит в цьо му році збільшився 
в 6 разів і  колись у нас просто перестане вистачати  грошей .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучеренко Олексій Юрійович. Після цього пере йдемо до прийняття 
рішення.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина ». Мені вже смішно від цього 
театру абсурду. І попередні виступаючі так вп евнено заявляють, що нам треба 
купувати додатковий газ. Та порахуйте вже, якщо ви вчили арифметику . Ми як 
видобували, так і  видобуваємо 19  мільярдів кубів газу . Споживання  газу скоро -
тилося  на 40  відсотків, ми витрачаємо 18 -18,5 мільярда. Українського газу  
вистачає, запам ’ятайте.  39 Я не можу зрозуміти, місяць тому ми вже дали «Нафтогазу » 150 мільярдів 
гривень, ви ж проштовхнули цей ідіотський, вибачте, законопроект про мора -
торій на тарифи. Що ще треба Вітренку ? Як ще надурити  і скільки з бюджету 
витягнути г рошей?  
Тому ми категорично проти цього законопроекту, і будемо підтримувати 
альтернативний законопроект за авторства Тимошенко, Соболєва, Цимбалюка.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще Шахов. І після цього – голосування.  Прошу всіх 
зайняти свої місця.  
Сергій Шахов.  Будь ласка.   
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
на друзів надійся, а сам не «плошай ». Ми почули «чудові » цифри – 3 тися-
чі  доларів за тисячу кубів газу на сьогодні на ринку. Україні не вистача є 
газу?   Вистачає. Треба збільшувати свою добичу, треба накачувати газосхови -
ща для газу європейського масштабу, вони в нас н айбільші, їх ємність становить 
33 мільярди кубів  газу, щоб потім могли продавати свій газ в Європу, заробля -
ючи гроші, створюю чи ро бочі місця, будуючи житло для біженців, переселенців, 
даючи можливість людям розвиватися далі, жити в Україні і наповнювати 
бюджет України, а не бігати з протягнутою рукою до партнерів – дайте грошей. 
Із будь -якої кризи треба шукати вихід . Як казав Черчілл ь, будь -яка криза – це 
нові можливості . 
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
свої місця. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у  Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 7681)  за основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесе ння змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 7681 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками  
Готові голосувати? Прош у голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  40 Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання  – проекту 
Закону «П ро внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового 
кодексу Укра їни щодо ставок акцизного податку » (№ 7668 ) та альтернативних 
законопроектів № 7668 -1, № 7668 -2, № 7668 -3, № 7668 -д.  
Колеги, приготуйтеся до голосування!  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного 
сесії законопроект ів № 7668 , № 7668 -1, № 7668 -2, № 7668 -3, № 7668 -д. Прошу 
голосувати . 
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за ск о-
роченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися : два – за, два – проти. Прошу 
записатися… (Шум у залі). Перепрошую, що?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Виступи а втор ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, виступи авторів . Тоді д авайте в такому порядку : 
перший заступник міністра інфраструктури Шкураков, народний депутат 
Разумков, народний депутат Железняк, народна депутатка Южаніна, народний 
депутат Гетманцев.  
Я запрошую до слова першого заступника міністра інфраструктури 
України Василя Ол ександровича Шкуракова.  
Будь ласка, Василю Олександровичу.  
 
ШКУРАКОВ  В.О. , перший заступник міністра інфраструктури України . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Вашій увазі пропонується  
проект Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення » 
Податкового кодексу України щодо ставок акцизного податку » (№ 7668), пода -
ний Кабінетом Міністрів.  Законопроектом пропонується внести зміни,  якими 
встанов ити на період до припинення або скасування воєнного, надзвичайного 
стану на території Украї ни ставки акцизного податку на бензини моторні, важкі 
дистиляти та інші нафтопродукти, альтернативне  паливо  в розмірі 100  євро з а 
тисяч у літрів.  
Для узгодження норм Податкового кодексу України передбачено також 
внесення відповідних змін до розділу  ХХ «Пере хідні положення » щодо збе -
реження пільгового розміру податку на додану вартість на рівні 7  відсотків.  
У разі прийняття законопроекту доходи державного дорожнього фонду 
становитимуть близько 3  мільйонів гривень щомісячно, які зараховувати муть ся 
у  розмірі 86,56  відсотка цього податку до дорожнього фонду, а решта – 41 13,44  відсотка  зараховувати меть ся до загального фонду місцевих бюджетів.  Таке 
збільшення доходів державного дорожнього фонду дасть можливість здійснити 
повне та своєчасне виконання всіх необхідних  платежів з виконання боргових 
зобов ’язань «Укравтодору » за запозиченнями, залученими державою під дер -
жавні гарантії на розвиток мережі автомобільних доріг загального користування, 
а також здійснити розподіл частини коштів державного фонду за іншими напря -
мами їх використання, в тому числі на утримання та на підготовку автомобіль -
них доріг до осінньо -зимового періоду.  Прошу підтримати зазначений законо -
проект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Разумкову Дмитру 
Олександровичу, автору альтернативного законопроекту  № 7668 -1. 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Ще раз 
добрий день, шановні колеги! Ви всі добре пам ’ятаєте, що таке, коли немає 
бензину. Коли ми прибирали акциз, то розуміли, що це норма, яка дозволяє 
повернути економіку. Зараз наближається посівна, аграрна компанія, і сьогодні 
будь -яке збільшення акциз у – це на стелах плюс від 3 до 4,5  гривень. Усі це 
повинні розуміти і повинні розуміти наслідки. Ми не можемо щотижня 
створювати н ові умови  для бізнесу .  
Альтернативни м законопроект ом пропонує ться, щоб будь -які зміни, прий -
няті відповідн им комітет ом, набир али чинності н е раніше ніж через три місяці 
з дня їх оприлюднення.  Давайте завершимо ту вакханалію, яка сьогодні відбу -
вається в податковій сфері. Спочатку ми скасовуємо мито , через декілька тижнів 
ми все повертаємо. Зараз ідуть розмови про те, що б додати ще 10  відсотків на 
обмінні операції, сьогодні – давайте додамо 100  євро за тисячу літрів. Але це 
призведе до того, що в кінцевому результаті ми  приб ’ємо українську економіку, 
яка сьогодні і так ледве дихає. Давайте допомагати українському бізнесу, а не 
видавлювати з нього останнє. Саме цього від нас чекають підприємці. Саме це 
дасть змогу повернутися до нормальної роботи. Саме це виконає ту обіцянку, 
яку давали в 2019 році, що правила і відносини між владою та бізнесом будуть 
прогнозован ими. І не варто сьог одні прикриватися війною, як це роблять деякі 
наші колеги , прикриваючи нею свою недолугу політику.  Давайте думати хоча б 
на крок в перед, а не так, як це відбувається сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шанов ні колеги, в мен е дуже простий законопроект. 
Ми чомусь забули про біопаливо, хоча його виробляють  саме  в Україні. Я при -
рівнюю ставку до нуля. Я постараюся дос ить спокійно розк азати пр о що цей 
закон опроект і наступний , бюджетний, який насправді важлив іший. 42 У державі є система, коли збираються акцизи, відправляються в дорожній 
фонд, із якого фінансується будівництво доріг або їх ремонт. Так було до 15  бе-
резня. 15  березня урядовці прийшли до нас, народних депутатів, і сказали , що 
ціна на нафту зростати ме, ціна на стел ах зростати ме, відмініть акцизи і  зменшіть 
ПДВ. Це рішення було хибне, воно вже не принесло до держав ного бюджету  
96 мільярдів. 14  серпн я уряд  чомусь  згадав, що треба іноді ремонтувати дороги 
або відбудовувати щось, що було зруйновано російською наволоччю , і зараз 
пропонує нам повернути ці акцизи, аргументуючи двома речами . 
Перше . Ціни на нафту падають , що неправда , бо, коли ми скасовували, 
ціна на нафту була  99 доларів , а зараз – 102 долари . Тобто , коли ви проголосуєте 
за цей закон опроект , ціни з ростуть . 
Друге. Треба відбудовувати зруйновану інфраструктуру. Я невеликий бу -
дівельник, але мені просто цікаво, що ми будемо відбудовувати в листопаді, 
грудні і січні . Наскільки я знаю, в ці місяці не веду ть будівництво.  
Тому, шановні колеги, я не буду п ідтримувати цей закон опроект . Можу 
розповідати  вам, як була порушена процедура, але тут сама логіка порушена. 
А найголовніше, ми прийняли рішення, що ці видатки йдуть на війну.  Вони це 
прибирають і хочуть знову повернути на дороги. Далі вирішуйте самі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  Будь ласка.   
Артур е Володимирович у, підійдіть до президії.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Сьогодні ми як ніколи маємо прий -
мати послідовні виважені рішення. Я звертаюс я до вас, народних депутатів, 
оскільки влада не може зар аз працювати якісно і подати нам такі проекти 
закон ів, за які ми могли б голосувати.  Скажіть, будь ласка, що відбулося за п ’ять 
місяців, коли ставка на паливо становила нуль євро з а тисяч у літрів? Ціни на 
АЗС  збільшилися на 45  відсотків , логістичні шляхи н е налагоджені , вони  стали 
дорожчими , ніж були  на початку. Взагалі з постачанням і накопиченням палива 
у нас величезне питання. І в цей час без належного обґрунтування, без думки 
про наших аграріїв більшість із вас зараз голосувати ме за  цей проект закону, 
яким встановлю ються  нічим не обґрунтовані ставки акцизного податку.  
Акцизний податок – це найлегший шлях набрати в якийсь спеціальний 
фонд кошт и. Ми про це говорили на засіданнях комітет у вже декілька разів . 
Мене дивують об ’єднані тут зараз сили  для того , щоб протягувати ці закон о-
проект и, а потім дери банити з цього фонду. Як мило зараз домовляються : прого -
лосуйте і завтра ви вже отримаєте. С оромно  за вас!  
Наш законопроект я  готувала з колегами з метою  спрямувати нашу думку 
на те, як ми маємо реалізувати ак цизну політику , яка дійсно потрібна в країні . 
Ми розробили цей проект закону , базуючись  виключно на європейській дирек -
тиві, як ою передбачає ться,  в тому числі і захист власних аграріїв, встанов -
люється мінімальн а ставк а для аграріїв. Тому що кожна країна п ро це дбає, крім 
України.  43 Сьогодні ви, н а жаль, будете знайомитися з законопроектом, який ніякого 
відношення до поступового переходу на сплату акцизів не має. Прошу підтри -
мати наш законопроект №  7668 -3. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
І голова Коміте ту з питань фінансів, податкової та митної політики 
Гетманцев Данило Олександрович.  
Наскільки я розумію, ви ви ступ атимете і від авторів, і від комітету . 
Шановні колеги, після цього ми пере йдемо до обговорення: два – за, два – 
проти , потім  – голосу вання.  
Будь ласка, Данил е Олександрович у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги! Війна  – точно не час популістів, 
війна – час державників, які мають  приймати для країни потрібні , а не популярні 
рішення, брати на себе відповідальність, а не бігати по залу, розповідаючи каз ки, 
в які самі не вірять, займаючись політиканством.  
Законопроект дуже простий. Кабінет Міністрів пропонує нам повернути 
частково, наголошую, частково, акцизи, які ми скасували у зв ’язку з проблемою 
на ринку палива  навесні , яку всі пам ’ятаємо . На сьогодні  таких проблем нема є, 
і це очевидно . Паливо є тим об ’єктом оподаткування, яке да є гроші , які йдуть на  
зброю, на армію, на наши х пенсіонерів, на утримання військових, врешті -решт, 
на перемогу.  
Я не знаю взагалі виток ів дискусії : треба  чи не треба в час війн и обкладати 
паливо податком. Друзі, схаменіться! Займіться  хоча б раз в житті  держав -
ництвом, а не популізмом , таким махровим, соціалістичним, в який ви самі не 
вірите. Це ж ганьба !  
Друзі мої, ми повертаємо 100  євро за тонну бензину, 100  євро за тонну 
дизелю, ми повертаємо 52  євро за тонну скрапленого газу, біоетанол урівнюємо 
в ставці з бензином. Це все частковий захід, який, на думку Міністерства 
економіки, не позначиться на ціні. Але навіть , якщо позначиться, у нас в країні 
війна, і людина, заправляючи автомобіль, повинна дати частину на армію, яка 
захищає і цю людину, і цей автомобіль, і цей дизель.  
Друзі, війна – це час відповідальних рішень , війна – це час державників, 
а не політиканів. Тому я всіх закликаю підтримати це рішення зеленою кнопкою, 
вступ ити в певну дискусію у комітеті щодо  розмірів ставок, ми обов ’язково її 
проведемо, я вам обіцяю, до другого читання, і прийняти нормальне , виважене 
рішення на користь єдиної цілі, яка повинна нас всіх з вами об ’єднувати , – 
перемог и, не популізм у, а перемог и. А гратися в популізм будемо після 
перемоги .  
Дякую.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, автори законопроектів  виступили . 
Тепер прошу бажаючих записатися  на виступи: два – за, два – проти, і після 
цього перейдемо до прийняття рішення.   
Федієнко Олександр Павлов ич, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Добр ий день, шановні колеги! Прошу передати слово 
Олександру Ковальчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Ковальчук.  Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую . 
Шановні колеги , я хочу виступити на підтримку сказан ого шановним головою 
комітету Данилом Олександровичем і шановних членів Комітету з питань 
фінансів , податк ової та митної політики , які своєю більшістю підтримали дану 
ініціативу, розуміючи різницю між популярними або популістичними і вкрай 
важливими рішеннями. Це рішення є вкрай важливим, як було зазначено, і  для 
фінансування Збройних Сил України, і для відновлення інфраструктурних 
об’єктів.  
Сьогодні говорили про те, що аграріям, будівельній та іншим галузям буде 
важко сплачувати більшу ціну за енергоносії. А давайте говорити про те, що 
якщо сьогодні аграрії н е сплатять більше , а за оцінкам и Міністерства економіки 
ця ціна не буде значно збільшеною, то в них просто не буде можливості до -
ставити свою готову продукцію до місць її відвантаження . Кошти  спрямову -
ватимуться на відновлення інфраструктури, а це дороги і  мости. Ми з вами дуже 
добре розуміємо, щоб створити умови для логістики, маємо прийняти рішення  
щодо надходження до бюджету коштів, які потім будуть спрямовані на зазначені 
інфраструктурні об ’єкти.  
Я дякую кожному, хто проголосує зеленою кнопкою . Прошу вс іх прого -
лосувати за. Це перше читання, до другого читання в нас буде багато мож -
ливост ей обговорювати з колегами п оправки, враховувати їх і приймати єдине 
правильне рішення.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталійович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 45 ЮЖАНІНА  Н.П.  Махровий популізм в ц ьому  залі був, коли ви 
15 березня обнуляли акцизи на паливо. Махров ий популізм, коли в и виходите 
і кажете на біле чорне, коли ви зараз кажете , що ціни не зростуть. Зростуть на 
5 гривень додатково. І це стосувати меть ся не людей, на яких вам глибоко 
наплювати, бо і на засіданнях комітету ви ка жете , що за дороги мають платити 
всі, хто їзд ить по них. Так  і я про те саме . Але ви зараз встановлюєте акциз для 
всіх сфер діяльності і життєдіяльності в Україні, тому  ціна підніметься  на всі 
продукти . І коли Міністерство економіки каже , що інфляція буде на незначний 
відсоток, це означає, що вона буде, а ле вони не вміють рахувати цієї інфляції.  
Дизельне пальне зросте для понад 40  тисяч агропідприємств, для 
перевізників у період відсутності альтернативних шляхів експорту української 
продукції, дизельне пальне зросте для ЗСУ, Нацгвардії, МВС, фінансування я ких 
здійснюється зараз в основному за рахунок запозичень. Зросте  в ціні  скраплений 
газ для тисячі підприємств, які через височез ну ціну на природний газ пере -
обладналис я, щоб зекономити і мати можливість  далі працювати. Тому , коли ви 
кажете  про махровий по пулізм, подивіться спочатку в дзеркало на своє обличчя, 
чим воно зар осло  і як виглядає.  
Ще раз звертаюс я до всіх депутатів. Будь ласка, ставтеся до цього п ро-
фесійн іше, не купляйтес я на пояснення, які тут вам намагаються подати : просто 
поставимо 100, завтра просто зробимо 10/10.  Просто в нас не буде, тому що еко -
номіка це другий фронт . Зверніть на це увагу і проголосуйте за альтернативний 
законопроект №  7668 -3. Він професійний, його норми  допомож уть нам на -
повнити бюджет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Желе зняк, фракція «Голос ». Будь 
ласка.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Пане голово комітету Данил е Олександрович у 
Гетманцев, мене точно не можна звинувачувати в тому, що я не казав, що 
відмін а акциз ів – дурне рішення, за  нього мають нести відповідальність. 
96 мільярдів під ча с війни забрали ! Більше того, людина, яка запропонувала це 
рішення, виходить і в медіа розповідає, що зараз треба зменшувати податки . 
А ми ж голосуємо за збільшення. Або ми, народні депутати, дурні, а вони там , 
в Офісі Президента , розумні , або хтось дуже х итрий.  
Тепер ще раз і найголовніше. Шановні колеги, за що ви будете зараз 
голосувати, якщо вам, звичайно, цікаво. Ц ей законопроект принесе гроші до 
спеціальн ого фонд у – дорожн ього фонд у «Укравтодору ». Ми під час війни 
проголосували рішення, що всі гроші «Укравтодору » відправляються на два 
види видатк ів: зовнішні запозичення, щоб не було дефолту, і військові видатки. 
Це нормально, це резонує з тим, що говорили ваші колеги. Ми зібрали податки, 
купили зброю, виплатили зарплати військовим.  
Зараз уряд іншим за коно проектом , який ми будемо голосувати, хоче 
прибрати цю норму і відправити на дороги. За розрахунками Мінінфраструктури 46 нам справді треба відремонтувати мостів та інших переїздів на 11,3  мільярда  
гривень, усе інше – будівництво доріг. От розкаж іть мені, людині з Маріуполя, 
у якої величезна кількість рідних залишилас я без дом івоки, без рідного міста, 
і ми, на жаль, зараз не маємо грошей на те, щоб їм побудувати навіть елементар -
ні, тимчасові споруди, що, справді хочемо ці гроші відправити на будівництво 
доріг? Це нормально? Я як людина жива, адекватна, яка виступає за прогнозо -
вану політику, не розумію, як ми можемо дозволити собі такі рішення. Саме 
тому я не буду підтримувати ні цей, ні інший законопроект и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович, ф ракція «Батьківщина ». 
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі, коли ви будете тиснути кнопку, 
маєте дати відповідь лише на одне питання: чи готові ви сьогодні повернутися 
до програми «Велике будівництво », знявши гр оші через цей акциз конкретно 
з кожної людини в Ук раїні, з  кожного аграрія . Ви знаєте, що наступна посівна 
взагалі під загрозою. Куди їм ще підвищувати ціни на пальне? Якщо проголо -
суєте , ви знімете гроші й з  армії, тому що для армії пальне також піде із  здорож -
чанням. І все це ви зберете і відправите на «Велике будівництво »? Ви  реально  
готові  до цього? Ви реально готові сьогодні далі заг аняти людей, які вже не 
мають робочих місць, не мають за що жити , а, я кщо, можливо, в них і є якась 
копійка, то забрати останню?  
І це ще не все. Майте на увазі, акциз тре ба платити до того, як перетнеш 
кордон зі своїм пал ьним . Це означає, що в тих, хто постачає пал ьне, мають  бути 
додаткові обігові кошти, яких у них сьогодні немає. Тобто  частина постачаль -
ників пального на територію України не зможе далі його постачати. Ми давно 
з вами мали на АЗС  дефіцит бензину і дизельного палива?  
Я вважаю, таке рішення з державн ої позиці ї приймати не можна. Якщо 
хтось хоче відновити «Велике будівництво » – це означає, що це за рахунок 
когось. Подумайте, за рахунок кого це робиться.  
Тому наша команда категорично голосувати ме проти червоними кноп -
ками . Ми закликаємо всіх депутатів, які проти того, щоб з армії, аграріїв, людей 
знімати  гроші і відда вати на «Велике будівництво », не голосувати за це.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ми завершили обговорення цього 
питання. Прошу зайняти  свої місця . Ми переходимо до прийняття рішення  (Шум 
у залі) .  47 Що значить з процедури? Ми ж домовилися : ставимо одне, голосуємо, 
а далі… (Шум у залі).  
Шановні колеги, переходимо до першого рішення. Дава йте пройдемо 
перше рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення » 
Податкового кодексу України щодо ставок акцизного податку на період дії 
правового режиму воєнно го, надзвичайного стану » (№ 7668 -д).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до друг ого читання законопроекту 
№ 7668-д. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Ніна Южаніна . Будь ласка. В чому питання?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, вчора комітет поспішав і прийня в 
рішення без урахування мого альтернативного  законопроекту . Сьогодні  комітет 
додатково провів засідання і ухвалив друге рішення, не замінивши перш ого, 
яким постановив, що стосовно законопроекту №  7668 -3 зал має визначитися 
відповідно до статей Регламенту.  Нас не об’єднали в одне рішення  з тими зако-
нопроект ами, які вчора подавалися, і було ухвалено окреме рішення комітету.  
Тому , щоб ви не казали,  зараз маєте поставити на голосування друге 
рішення комітету. Інакше ви нелегітимно… Ви не розглянули мій проект  закону. 
Виходить, я змогла його представити, але голосування щодо  нього не було , бо 
в тому рішенні  комітету , яке ви ставили на голосування , не зазначений 
законопроект № 7668 -3. Тобто щодо третьо го проекту ви не прийняли рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, я вам скажу, що відповідно до Регламенту прийняття 
одного із законопроектів автоматично означає відхилення всіх інших. Тому зал 
визначився щодо вашого законопроекту, відхиливши йог о за процедурою, 
передбачен ою Регламент ом. Зал тут чітко визначився.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступн ий проект Закону «Про внесення змі -
ни до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо вико -
ристання коштів дер жавного дорожнього фонду» ( № 7669 ) та альтернативний 48 проект Закону «Про внесення зміни до статті  38 Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2022  рік» щодо спрямування коштів держав ного 
дорожнього фонду на забезпечення потреб сектору оборони» ( № 7669 -1).  
Я ставлю пропозицію… Одну секунду.  
А вони включен і до порядку денного? Включен і.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д законопроектів №  7669 
і № 7669 -1 за скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми т акож домов илися : автори, потім – два – за, два – 
проти, і голосуємо.  
Автори наполяга ють на виступах?  
Тоді запрошую до слова  першого заступника міністра інфраструктури 
України  Шкуракова Василя Олександровича . Будь ласка.  
 
ШКУРАКОВ  В.О.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін и до Закону Украї -
ни «Про Держав ний бюджет України на 2022  рік» щодо використання коштів 
державного дорожнього фонду » (№ 7669), внесений Кабінетом Міністрів.  Стат -
тею 38 Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» кошти 
державного дорожнього фонду у 2022  році спрямовуються першочергово на ви -
конання боргових зобов ’язань за запозиченнями, отриманими державою або під 
державні гарантії,  а також на забезпечення потреб сектору оборони. Таке поло -
ження закону практично унеможливлює спрямування коштів державного дорож -
нього фонду н авіть в разі їх надходження у необхідному обсязі на утримання 
мережі автомобільних доріг  загального користування державного значення в на -
лежному технічному стані, а також проведення аварійно -відновлювальних робіт 
на зруйнованих ділянках доріг та штучних с порудах.  
У зв ’язку з цим проект ом закону пропонується виключити статтю  38 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік», що дасть мож -
ливість здійснити фінансове забезпечення виконання необхідних дорожніх 
робіт.  
Прийняття закон опроект у сприяти ме створенню умов для належного 
забезпечення функціонування економіки та дорожнього господарства. Прошу 
підтримати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова автора альтернативного законопроекту народного 
депутата України Дмитра О лександровича Разумкова.  
Будь ласка, Дмитр е Олександрович у.  
 49 РАЗУМКОВ  Д.О.  Колеги, свого часу парламент прийняв правильне рі -
шення , і гроші дорожнього фонду були спрямовані на погашення зовнішніх 
зобов ’язань держави і на українську армію.  Я хотів би нагад ати, війна не завер -
шилас я. Хто ц ього не знає, може з ’їздити на схід або південь нашої держави. 
Мене дивує, коли ми їздимо у відрядження, що там відбувається «Велике будів -
ництво », за всієї пова ги до «Великого будівництва ». Сьогодні точно не варто 
в Донець кій області будувати нові шляхи . Там треба будувати для армії, готува -
тися до оборони і наступу.  
Тому пропонується, щоб всі гроші, які планують зібрати в дорожній фонд, 
відправити на потреби армії, на те, що сьогодні, дійсно, необхідно нашій дер -
жаві, наши м захисникам, а не знову поч инати  щось будувати , що завтра знищать 
російськими снарядами , і будуть розводити руками. Давайте не забувати, що 
війна триває, вона не завершиться ні через два, ні через три тижні , і кожен пови -
нен відповідати за свої дії, за ту  кнопку, на яку він натисне , перед українською 
армією, перед українськими захисниками і перед Українською державою.  
Дякую. Сподіваюся, ви проголосуєте розумно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги , ми завершили доповід і щодо  законопроект ів. Перехо -
димо  до обговорення. Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти . 
І після цього голосуємо.  
Запрошую до слова народного депутата Чернєва Єгора Володимировича, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи -
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру 
Пасічному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Пасічний.  Будь ласка.  
 
ПАСІЧНИЙ  О.С.  Шановний Голово ! Шановні нар одні депутати ! Запро -
понованим законопроектом № 7669 зміна норм надасть фінансову можливість 
для утримання доріг , аварійного ремонту пошкоджен ь шляхів, яких завдала 
Росія, та ремонту мостів і естакад, які є вкрай життєво важливими для ряду 
наших міст.  
Усі ми добре пам ’ятаємо, як внаслідок бойових дій було завдано 
руйнівних ударів по мостах, транспортних артеріях в Одеській, Луганській, 
Чернігівській, Миколаївській та інших областях. Люди вимушені об ’їжджати 
аварійні ділянки, долаючи по 30 -50 кілометрів. Я вже не кажу про проїзд швид -
ких, військових, гуманітарних вантажів. Це і так всім зрозуміло. Відновити таку 
кількість дорожнього покриття мостів і естакад наразі просто фізично 50 неможливо. Сьогодні «Укравтодор » намагається працювати над відновленням  
критичн о важливих маршрутів, так званих дор іг життя.  
Цей законопроект ми майже одноголосно підтримали на засіданні Комі -
тету з питань бюджету. Тож давайте сьогодні разом дамо шляховикам можли -
вість працювати в цей складний для кожного українця час. Прошу підтрим ати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату В ’ятровичу 
Володимиру Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
  
В’ЯТРОВИЧ В.М.  Прошу передати слово Герасимову Артуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Волод имирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, я прошу зараз спокійно і дуже тихо 
мене послухати. Шановні колеги, будь ласк а, припиніть будь -які розмови 
і просто послухайте 1 хвилину. А можна, будь ласка, послухати?! Я звертаюся 
до народн их депутатів, ми говоримо зараз про армію.  
85-річний сумчанин Микола Іванович продав квартиру і дачу та віддав 
гроші на Збройні Сили України. Думаю, всі ви бачили цю новину. Натомість 
сьогодні парламент хоче забрати гроші в армії і віддати на дороги – не більше, 
не менше. І, щоб мене потім не звинувачували, що я щось видумую, зараз про -
цитую норму цього закон опроекту:  «Пропонується виключити статтю  38 Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2022  рік», згідно з якою у 2022  ро-
ці як виняток з положень  статті  242 Бюджетного кодексу України кошти дер-
жавного дорожнього фонду спрямовуються першочергово на забезпечення 
потреб сектору оборони ».  
Шановні колеги, я зараз звертаюся не до тих, кому армія до лампочки і хто 
зараз розмовляє і не звертає уваг и на м ій виступ, а до тих, хто волонтерить, хто 
служив у Збройних Силах, хто сьогодні допомагає Збройним Силам. Цей закон о-
проект  категорично не можна приймати . Не тисніть бездумно зелені кнопки, не 
можна забирати гроші в армії.  
Ви знаєте, це голосування буде ла кмусовим папірцем для всіх: і для нових 
депутатів, які сьогодні прийняли присягу, і для тих, хто сьогодні каже, що він 
допомагає фронту. Дуже цікавий момент: на «кону » Збройні Сили України, сек -
тор безпеки і оборони, і дороги. Обирайте, це ваш вибір. Пропо ную голосувати 
червоними. Натомість п рошу підтримати законопроект № 7669-1, там дійсно 
армія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Совсун 
Інні Романівні, фракція п олітичної партії «Голос ». 51 СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Володимиру 
Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Володимир Володимирович Цабаль . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колег и! Цей закон опроект про відміну зміни до 
статті  38 Бюджетного кодексу, яку ми прийняли півроку тому, коли почалася 
війна, що гроші з дорожнього фонду йдуть лише  на потреби оборони. Зар аз нам 
кажуть, що потрібно відновити будівництво доріг , бо велика їх кількість по -
шкоджена, і це дійсно правда. Ремонтувати треба важливі дороги, які зв ’язані 
з обороною.  
Але що пропону ється цим законо проектом ? Внесенням зміни ми дозво -
ляємо не лише  це, ми дозволяємо відновлення будь -якого будівництва доріг . 
Хоча Кабінет Міністрів у пояснювальній записці зазначає , що відновлювати -
муть ся лише  пошкоджені  дороги , в закон опроекті, щ е раз вам наголошую, немає 
жодної норми, яка вказує  саме на це.   
Що я пропоную?  У такому вигляді за цей проект закон у голосувати не 
можна, тому що кожна гривня, потрачена на дороги, – це непотрачена гривня на 
оборону. Потрібно суттєво його доопрацювати, щоб ремонтувалися лише  по-
шкоджені дороги і ті, які пов’язані з обороною . Тобто в першому читанні цей 
законопроект не треба підтримувати. А , якщо він буде підтриманий, до другого 
читання потрібно внести п оправку, як ою передбачит и ремонт лише пошко -
джен их доріг і мост ів, по в’язаних з обороною .  
Колеги, ще раз прошу, не підтримуйте в пер шому читанні в запро -
понованій редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, далі в нас Шуфрич , потім – Мороз , «Відновлення Укра -
їни», і після цього будемо переходи ти до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
Надаю слово народно му депутату Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Питання абсолютно 
зрозуміле, треба визначатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Мороз.  Будь ласка.  
 52 МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Панове, нинішнє форму лювання статті  38 Закону України «П ро 
Державний бюджет  України на 20 22 рік» фактично втратило  сенс. Завдяки 
успішним перемовинам знято основний тягар зовнішніх запозичень у наступні 
два роки. У свою чергу Верховна Рада окремими бюджетними змінами опера -
тивно підтримує збільшення фінансування нашої сфери в обороні. Нещодавно 
ми збі льшили відповідні статті видатків на армію у розмірі 270 мільярдів гри -
вень. Тож маємо зняти цей юридичний тиск і дати можливість працювати нашій 
дорожній галузі.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримує дану урядову ініці -
ативу. Разом з тим ми в имагаємо забезпечити достатній контроль над освоєнням 
дорожніх коштів та унеможливлення будь -яких фактів корупції. Це є вимогою 
суспільства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще Шахов , і пере йдемо до прийняття рішення.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
Сергій Шахов . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
дійсно, до другого читанн я ми можемо ті грош і, які зараз не підуть на дороги 
в Луганщині, Донеччині, Чернігівщині, Сумщині, Миколаївщині, Херс онщині, 
Запоріжжі , де йдуть бої,  спрямувати на будівництво  в селищах доріг і житла  для 
переселенців та біженців, які сьогодні практично є безхатьками . Також ми може -
мо спрямувати ці гроші на потреби армії, яка с ьогодні воює, захищає кожного 
з нас, кожного українця, нашу землю.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Прошу всіх зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, сталю на голосування проп озицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про Державний бюджет Укра -
їни на 2022  рік» щодо використання коштів державного дорожнього фонду » 
(№ 7669)  за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийня то.  
Покажіть по фракціях  і групах .  53 Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  законопроекту 
№ 7669 . Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про службу 
в органах місцевого самоврядування » (№ 6504 ).  
Ставлю  на голосув ання  пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися:  два – за, два – проти , і голосуємо. Прошу 
записатис я на виступи:  два – за, два – проти .  
Слово надається н ародному депутату Дирдіну Максиму Євгеновичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаїв -
ська область, пол ітична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Віталію Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін . Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановна президі є, ша-
новні колеги! Насправді депутатам попереднього скликання подібний законо -
проект відомий, бо вони вже намагал ися ухвалити, навіть ухвалил и таку ініціа -
тиву, але, на жаль, вона не наб рала чинності. Ідеться про те, що місцевому 
самоврядуванню треба впроваджувати практики публічної служби, робити її 
прозорою і ефективною.  
Скажу коротко, прийняття д аного законопроект у за основу підтрим ується 
Асоціаці єю об’єднаних територіальних громад , Всеукраїнською асоціацією орга -
нів місцевого самоврядування , Асоціаці єю міст України, Радою Європи  та 
Програмою підтримки вдосконалення врядування та менеджменту (SIGMA) . 
Коли ми проводили  обговорення з представниками усіх фракцій і груп, окрім 
однієї політичної сили, то прийняття за основу підтримували всі. Сподіваюс я, 
пропозицію комітету  про прийняття законопроекту в першому читанні ми прий -
мемо та відповідно до статт і 116 Регламенту разом з НАДС, який дійсно зробив 54 велетенську роботу, та С екретаріатом Кабінету Міністрів доопрацюємо його 
і зможемо нарешті прийняти і зробити чинним законом.  Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кубіву Степа ну Івановичу, 
фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати  слово  Олегу Синютці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Синютка. Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту,  депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні народні депутати України ! Зараз 
ми розглядаємо надзвичайно важливий закон опроект, який  стосується місцевого 
самоврядування. Хочу нагадати, що децентралізація була визнана найуспішні -
шою реформою, яка відбу валася в Україні протягом  2014 -2019  років. І сьогодні 
ми торкаємося саме цієї реформи. Постає питання: чи потрібно сьогодні зай -
матис я питанням служби в органах місцевого самоврядування, якщо не завер -
шена реформа місцевого самоврядування . Хто в ц ьому  залі дасть відповідь на 
запитання : яка подальша доля і які повноваження, наприклад, у районних рад? 
Це перше.  
Друге. Потрібно ще раз дуже чіт ко дати гарантії невтручання в роботу 
органів місцевого самоврядування з  боку державних органів влади.  
Третє. Органи місцевого самоврядування повинні отримати гарантії мож -
ливості використання того фінансового ресурсу, який вони сьогодні мають. 
Більше того, треба чесно їм сказати, що сьогодні у владі починається дискусія  
про те , щоб забрати частину податку з доходів фізичних осіб і передати на інші 
повноваження. То чи вартує в цих умовах розглядати питання про службу в  ор-
ганах місцевого самоврядування? Тим  паче, ми маємо приклад, як цей парла -
мент успішно похоронив хороший і якісний закон про державну службу і про 
конкурсний відбір на державну службу.  
Тому, шановні друзі, взагалі цей закон опроект  є шкідливий, бо ним  перед -
бачає ться можливість втручання цент ральних органів виконавчої влади, чого 
зараз  немає , в роботу органів місцевого самоврядування. Не можна без публічної 
дискусії, без трансляції і доступу органів місцевого самоврядування до дискусії 
розглядати таке важливе питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Замість Кир иленка до слова запрошується Євтушок 
Сергій Миколайович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 55 ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина ». Доцільність ухвалення законопроекту, яки м врегульову ються  всі норми 
роботи інституту народовладдя, який покли каний здійснювати упра вління в ни-
зових ланках, настала вже д авно. І я хочу трохи поправ ити попередніх висту -
паючих, які говорили про те, що в минулому скликанні не бу в ухвален ий такий  
закон. Навпаки, минул им скликанн ям Верховної Ради України був ухвалений за -
кон, який на брав  чинності в стінах парламенту, але був заветований попереднім 
Президентом і направлений з і своїми пропозиціями до сесійно го залу.  
Щодо  даного законопроекту . Я одразу хочу виправити те, що сказав 
голов а комітету, що Асоціація міст України цілковито підтримує  цю ініціатив у. 
Це абсолютна неправда , тому що Асоціація міст України чітко фіксує, що 
в положеннях даного законопроекту нівелюється конкурентний розмір заробіт -
них плат. Саме з цього виходить, що реформа децентралізації втрачає свій будь -
який смисл, бо після ухвалення цього  законопроекту ми зіткнемося з пробле -
мами щодо  кадрово го відтоку з муніципалітетів тих людей, які працюють зараз 
в органах місцевого самоврядування. Це загрожує кадровому потенціалу.  
Шановні колеги, якщо ви хочете зруйнувати інститут на родовладдя, зві -
сно, голосуйте за цей проект закон у. Якщо ви хочете посилювати цю ланку, 
а я нагадаю, що саме на її плечах стоїть наше управління країни, не на державній 
виконавчій владі, яка , презентуючи даний проект, зараз відсутня в ложі,  тоді 
голосуйте . Я закликаю не  голосувати за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Миколайович у, в нас  є представники Кабінету Міністрів. 
Подивіться, будь ласка.  
Нестор Іванович Шуфрич , потім – Лариса Білозір , і після цього пере -
ходимо до прийняття рішень.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Вивчаючи порядок денний 
на сьогодні, дивуюся, чому ми стільки часу потратили на розгляд цього 
законопроекту . У нас є точно важливі ші питання на сьогодні. Прошу якомога 
швидше розглянути цей закон опроект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лариса Білозір. Будь ласка. П ісля цього будемо переходи ти до прийняття 
рішень.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 56 БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Насправді цей законопроект є знач -
ним поступом, якщо враховувати т і справи, які сьогодні є в органах місцево -
го   самоврядування . Цей законопроект був і нклюзивним, тут були включені 
і SIGMA , це програма Венеці анської комісі ї у сфері державного управління, і всі 
асоціації місцевого самовряду вання. До речі, А соціація міст України підтримала  
даний проект , дала позитивний висновок , за винятком зауважень щодо окладів . 
Думаю, ми піднімемо розмір оклад ів, бо вони не можуть бути 5200  гривень , 
хоча  б до трьох прожиткових мінімумів.  
Насправді законоп роект про: розмежування статусу службовців місцевого 
самоврядування та виборних посадових осіб, закріплення повноважень керів -
ника служби, відкриті конкурси, оновлення порядку формування конкурсної 
комісії, встановлення меж посадових окладів, а не так, що керівники роблять 
собі за хмарні зарплати, а посадові особи, які дійсно «вкалують » в органах міс -
цевого самоврядування, отриму ють по 5200  гривень . Це питання буде вирішено, 
щоб зберегти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ми перех одимо до прий -
няття   рішен ня щодо цього законопроекту. Колеги, прошу підготу ватися  до 
голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
службу в органах місцевого самоврядування» (№  6504) за основу з доопрацю -
ванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України .  
Готові голосувати? Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направ лення 
прое кту Закону «Про службу в органах місцевого самоврядування» (№  6504) на 
повторне перше читання  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, дуже складно, щоб кнопка спрацювала без її власника.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про відправ лення 
проекту Зако ну «Про службу в органах місцевого самоврядування» ( № 6504 ) на 
повторне перше читання. Го лосуємо за повторне перше читання. Прошу 
голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  57 Шановні колеги , переходимо до розгляду наступного питання  – проекту 
Закон у «Про внесення змін до розділу  VІ «Прикінцеві та перехідні положення » 
Закону України «Про Державне бюро розслідувань » (№ 7552 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії законопроект у № 7552 . Прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозиці ю про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися: два – за, два – проти , правильно?  
Сергію Костянтиновичу, ми вам дуже дякуємо, що постояли в центр і. 
Спасибі.  
Ми домов илися , що лише:  два – за, два – проти . Тому прошу представ -
ників фракцій і груп записатися на виступи в обговоренні : два – за, два  – проти .  
Надаю слово Олександру Володимировичу Ковальчуку, фракція політич -
ної партії «Слуга народу ».  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. Прошу передати слово Павлу Павлішу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Павлу Васильови чу Павлішу. Будь 
ласка.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, про що даний законопроект? 
Законопроект ом проп онується , щоб на сьом ому місяц і війни в Україні все -таки 
дати працівникам правоохоронно го органу – Державного бюро розслідувань  – 
можливість охороняти правопорядок у країні. Як вони можуть виконувати свої 
посадові обов ’язки, якщо не мають права користувати ся вогнепальною зброєю?  
Я прошу всіх депутатів підтримати даний законопроект і надати право  
працівникам Державного бюро розслідувань користуватися вогнепальною 
зброєю, щоб вони могли захистити насамперед своє життя і здоров ’я під час 
виконання своїх посад ових обов ’язків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Геращенко Ірині Володи -
мирівні, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , на початку повномасштабного 
вторгнення більшість, не всі, але більшість , представників ДБР сформували 
батальйон «закарпатські схрони » і десь в криївках ховалися два місяці, поки 
Київ охороняли доблесна 72-а окрема механізована бригада  і батальйони тери -
торіальної оборони та  генерал Кривонос , а сьогодні з цих криїв ок повиповзали 58 і почали свою улюблену справу – «кошмарити » всіх, хто має честь говорити 
правду про те, що відбувається в країні, в тому числі з підготовкою  країни до 
війни. І це абсолютна  ганьба, коли ДБР замість того, щоб розслідувати справи 
стосовно  колаборант ів і зрадни ків, в тому числі присутні х у цьому  сесійн ому 
залі, які тепер є головн ими підголос увальниками  владі і «Слузі народу », тому 
поза підозрою, «кошмарить » бойових генералів.  
Наша політична команда дуже добре пам ’ятає, чим займалося Д БР останні 
три роки: арешто вувало  картини, «кошмарил о» опозицію, воювало  з бойовими 
генералами, накладал о в 2019  році арешт  на бронежилети, які так були потрібні 
в 2022 році. Тому єдине  правильне, що треба зробити для ДБР , – це його розфор -
мувати. Наша політична сила цьо го тижн я реєструватиме відповідний законо -
проект , доєднуйтес я, будь ласка. І зверніть увагу, що в залі тепер присутня каме -
ра. Ми фіксуємо все, що відбувається у Верховній Раді України. Виборці мають 
знати, як ви – 241 депутат – сьогодні зрадили українську армію і проголосували 
за те , щоб кошти, які платники податків так важко платять , передати на свої 
конверти. Крадії , безсовісні  ви! Те, що ви робите під час війни …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Кабаченку Володимиру Вікторовичу, фракція політ ичної партії… (Шум у залі).  
А, Андрій Кожем ’якін. Будь ласка.   
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, ш ановні 
колеги! Звичайно, внесення змін до «Прикінцевих та перехідних положень » 
Закону України «Про Д ержавне бюро розслідувань»  – це правильна річ. Наша 
фракція це підтримувати ме. Єдине запитання: чому так довго ? Скажемо так, всі, 
хто хотів або  не хотів робив це в березні навіть на вулицях міста Києва, 
озброювався, щоб захищати країну. А Державне бюро розслідувань … У них був 
час, щоб спалювати деякі справи, а ось отримувати зброю , дати собі таку можли -
вість , і прийняти цей закон опроект  вони не з моги своєчасно. Це перше.  
І друге. Користуючись можливістю, я, який перебува є в лавах терито -
ріальної оборони, хочу сказати таке. Сьогодні є дуже серйозна негативна тен -
денція. Наразі спостерігається активізація правоохоронних органів, у тому числі 
й ДБР, в частині кримінально -правової оцінки дій командирів та інших військо -
вих посадових осіб, а також добровольців сил територіальної оборони, вчинених 
ними у початков ому період і повномасштабної російської військової агресії 
проти України. Багатьом з них інкри мінується перевищення влади, умисне зни -
щення чи пошкодження майна, неправомірне заволодіння майном, незаконне по -
водження зі зброєю та боєприпасами. Суть проблеми полягає в тому, що така 
правова оцінка здійснюється за мирного часу за чисто формальними кри теріями, 
без належного врахування тієї ситуації, в якій тоді доводилос я діяти військовим 
та іншим посадовим особам, просто добровольцям. Ігнорується той факт, що 
кінець лютого, березень поточного року бу ли періодом особливої небезпеки для 59 Української держа ви та українського народу, коли захист України вимагав 
протидіяти ворогу всіма доступними засобами. І на це треба звернути увагу 
нашим шановним правоохоронним органам  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, група «Платформа  за життя та мир». 
Але, я так думаю, виступатиме Мамка Григорій , правильно?  
Григорій Миколайович Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги , я все -таки звер таю увагу не на політику, а на зміст законо -
проекту № 7552 , норми якого  дозволя ють співробітникам ДБР мати право на 
носіння  збро ї, користуватися нею, в тому числі  на підставі Закону України «Про 
Національну поліцію ». Коли створювали НАБУ, то дали повноваження на  під-
ставі Закону України «Про Національну поліцію» її працівникам користуватися 
зброєю, окремого закону  немає , а ДБР забули дати.  
У цьому  залі вже знімали  керівництво  ДБР на підставі закону  – таке ноу-
хау. Допомогло ? Ні. Щодо роботи Державного бюро розслідування – це одна 
історія , а друга історія – наявність і повноваження на отрима ння збро ї. Право -
охоронний орган не може бути без вогнепальної зброї. Як ми не хотіли  б, але 
ДБР – правоохоронний  орган, який  зобов ’язаний виконувати повноваження ли-
ше зі зброєю. Законопроект ом надає ться не лише право носити та використо -
вувати вогнепальну зброю, а ще й покладаються обов’язки відповідальності  на 
підставах і в пор ядку, передбачених Законом України «Про Національну 
поліцію».  
Прошу підтримати законопроект і дозволити правоохоронному органу 
мати вогнепальну зброю і виконувати свої повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цьог о питання. Прошу 
зайняти свої місця , переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення » Закону Укра -
їни «Про Державне бюро розслідувань » (№ 7552) за основу .  
Готові голосувати? Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  60 Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій, поправок для підготовки до другого читання  законо проекту 
№ 7552 . Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я прошу не розходитися. Щойно д о мене надійшов лист . 
Президент України вніс на розгляд Верховної Ради України два проекти законів 
щодо  ратифікації . Усі лідери фракцій і груп погодилися  розглянути ці питання 
без обговорення прямо зараз.  
Це проект Закону «Про приєднання України до Конвенції про спрощення 
формальностей у торгівлі товарами» ( № 0165 ) та проект Закону «Про приєднан -
ня України до Конвенції про процедуру спільного транзиту» ( № 0166 ). Підписа -
лися всі фра кції і групи.  
Шановні колеги, є пропозиці я розглянути ці питан ня прямо зараз без 
обговорення.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення 
законопроектів № 0165, № 0166 до порядку денного  сесії та  їх розгляд . Прошу 
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, давайте одразу голосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про приєднання України до Конвенції про спрощення формальностей у торгів -
лі товарами » (№ 0165)  в цілому з необхідними техніко -юрид ичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Закону «Про 
приєднання України до Конвенції про процедуру спільного транзиту» (№  0166) 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правка ми. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Закони прийняті в цілому.  Дякую, колеги.  
Геращенко  з процедури.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги, в інтернет -медіа «Українська 
правда », можливо, ще десь, вийшла інформація, що Верховн а Рада України 
проголосувала за проект Закону «Про медіа» в першому читанні. Є повна 
розкладка щодо голосуванн я. Я хочу повернутися до того, що наше засідання – 
це секрет Полішинеля. Ми бачимо, що в медіа інформація про те, що зала пра -
цює, голосує , які пр иймаються рішення , виходить раніше, ніж закінчується 61 засідання парламенту. У цьому контексті ми ще раз просимо вас, колеги, по -
ставити на голосування проект п останов и про висвітлення діяльності Верховної 
Ради України , щоб це виходило від Верховної Ради Укр аїни. Ваші виборці так 
само, як і наші , – українці і насамперед військові , хочуть знати, що парламент 
працює, які саме приймає рішення . Сьогодні голосували хороші рішення, ганеб -
ні рішення, висловлювали позиції, і виборці мають право про це знати. Я не 
можу зрозуміти чому на 31 -у році незалежності України вперше блокується 
висвітлення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, кожне наше засідання я починаю 
з прохання не поширювати інформаці ї. Ті, хто поширю є інформацію, прирів -
нюються до коригувальників. Верховна Рада України є єдиним органом зако-
нодавч ої влади в країні , і ми повинні дбати про безпеку всіх, хто знаходиться 
тут, бо під час воєнного стану неможливо навіть перевибори зробити.  
Тому, вельмишановні колеги, давайте все -таки ставитися відповідально 
насамперед до себе. А запропонована пропозиція вже була в нас розглянута.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення правового регулювання вчи -
нення нотаріальних та реєстраційн их дій при набутті прав на земельні ділянки » 
(№ 7532 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроекту №  7532 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення н е прийнято.  
Ми не включили це питання до порядку денного, значить не можемо його 
розглядати.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення боротьби з тероризмом » 
(№ 7349 ). Це повторне перше читання.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення прийн ято.  
Шановні колеги, ми домов илися:  два – за, два – проти , і переходимо до 
голосування. Прошу народн их депутат ів зібра тися в залі.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи  в обговоренні 
законопроекту №  7349 : два – за, два – проти .  
Слово надається Осад чуку Андрію Петровичу, фракція політичної партії 
«Голос ».  62 ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передат и слово  
Соломії Бобровській . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Шановні колеги , ми не будемо 
підтримувати в цій редакції даний законопроект у зв ’язку з тим, що мали ряд 
інших пропозицій, які були зареєстровані два роки тому, і просили б, звертаюс я 
до авторів цього законопроекту, переглянути законопроект № 5872 -1, де чітко 
прописується процедура щодо визнання через суди  організації терористичною  та 
внесення  до переліку терористичних організацій  і через суди виключення із 
цього переліку.  Для мене дуже дивно було бачити,  що перелік організацій, які 
визнаються терористичними, визначає СБУ, погоджує прокуратура, але затвер -
джує профільний Комітет Верхов ної Ради України з питань національної без -
пеки, оборони та розвідки . Ми можемо дуже довго дискутувати, наскільки 
важливий законодавчий орган, що, безперечно так і є, але фаховість і чи це 
є задач ею Верховної Ради – величезне питання.  
На переконання, біль ше, ніж в наших функціях , цього не прописано . 
Відповідно м и досі не можемо навести лад стосовно тих людей і організацій, 
щодо яких  маємо звернутис я до РНБО з проханням внести їх до санкційного 
списку, але чомусь цей список десь у невідомості, ми його не ба чимо в сесій -
ному залі. Більше того, втрачає свою логіку, коли до реєстр у вносить Служба 
безпеки, а виключають з  переліку виключно судовим шляхом , оскарження іде 
через суд. Поясніть, у чому  логіка: вноситься одним шляхом, ви ключається 
іншим  – судовим і так е інше.   
Дивують і такі речі, як суб’єкти боротьби з тероризмом  – Нацгвардія 
і Збройні Сили. Чи немає сенсу пропрацювати ці речі, зокрема, як саме  залучені 
суб’єкти боротьби з тероризмом ? Чому подач у до антитерористичн ого центр у 
інформації щодо абсолютно в сіх пасажирів всі х транспортни х перевізник ів при 
в’їзді до України не можуть робити інші, зокрема Державна прикордонна 
служба ? Навіщо цей об ’єм інформації...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чернєв Єгор Володимирович, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка.   
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Прошу пе редати слово Мар ’яні Безуглій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Мар ’яна Безугла.  Будь ласка.   
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Сл уга народу» ). Колеги, я прошу 63 підтримати цей законопроект, оскільки зараз ми всі розуміємо, наскільки важ -
лива є антитерористична  боротьба, яка є  однією  із пріоритетів Служби безпеки  
України . Проте  законопроект не лише  про Службу безпеки  України , а взагалі  
про спільну боротьбу з терористами . Це і поглиблення міжвідомчої координації 
та боротьби, забезпечення ефективного функціонування роботи з міжнародними 
організаціями, створення реєстру терористичних організацій, що дуже важливо, 
підвищення рівня та можлив ості відшкодування особам шкоди, завданої теро -
ристичними актами, притягання до відповідальності терористичн их організаці й 
та груп. Тому прошу підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член К омітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово моїй колезі Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, а щ о ми обговорюємо, якщо у нас, 
у воюючій країні, Служба безпеки України не має свого керівника? І Президент 
України досі не вніс кандидатуру на очільника цього ключового відомства. А що 
ми обговорюємо, якщо попере днього Голову Служби безпеки України зняли за 
статтею, вперше в історії України, – недбальств о, яке призвело до загибелі лю -
дей? Що ж натворила ця Служба безпеки України, що призвело до загибелі 
людей? Ми вимагаємо зустрі чі з виконуючим обов ’язки керівни ка Служби 
безпеки України в рамках Погоджувальної чи будь -якої ради, щоб почути про 
якісь міфічні ботоферми, які начебто вони накривали замість того, щоб боротися 
з колаборантами і зрадниками.   
Щодо цього законопроекту. Дійсно сьогодні ним посилюють авторита рні 
тенденції держави, примушуючи від  Ради нац іональної безпеки і оборони 
в такому ручному режимі формувати якісь там пакети терористів. Т ак у нас по -
ловин у терористів і зрадників сьогодні нагороджують державними нагородами . 
В останньому указі Президента З еленського медаль «За заслуги» стала медаллю 
«за обслугу », тому що нею нагороджували людей, які після 2014 року в Москві 
ротом співали на концертах «пабєди» , або тих, хто біга в по Луганську у фут-
болці з написом «зеленые человечки – вежливые люди ».  
Знайте , будь ласка, те, що відбувається зараз в Верховній Раді України, 
коли ви відмовляєтеся робити трансляцію засідань, означає, що тут відбува -
ються нечесні дії . Тому що, якщо  немає що приховувати, то й не треба при -
ховувати. А цей законопроект треба поховати  тут в «зародыше ».  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, група 
«Платформа за життя та мир». Після цього – прийняття рішення.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Закон опроект  зрозу мілий, треба визначатися 
якомога швидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти свої місця.  Шановні колеги, займіть вже зараз, щоб не бігли, і не 
було так, що не  вистач ає двох голос ів. Прошу зайняти свої місця , переходимо до 
прийняття рішення.  Шановні колеги, займіть свої місця.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
боротьби з тероризмом » (№ 7349)  за основу .  
Готові голосувати? Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про направ лення 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення боротьби з терориз мом» ( № 7349 ) вдруге на повторне перше чи -
тання . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект відхилен ий. 
 
––––––––––––––  
 
Я можу попросити лідерів фра кцій і груп підійти до президії на 1  хвилину.  
Шановні колеги,  будь ласка, не розходьтеся . На 1 хвилину я попросив 
лише лідерів фракцій і груп.  
Шановні колеги, ми, на жаль, не встигли розглянути всі питання порядку 
денного.  
Шановні колеги, у мене велике про хання…  (Шум у залі).   
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Давайте спробуємо проголосувати за невідкладне 
рішення про підписання  прийнятих законів щодо  ратифікаці ї, бюджет у, щоб не 
затягувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція, яку озвучить  Олександр 
Сергійович. Сьогод ні ми прийняли декілька дуже важливих  законів , які треба 65 швидко підписати (Шум у залі) . Тут немає потреби . Я в будь -який момент можу 
припинити засідання відповідно до Регламенту (Шум у залі).  
Олександре Сергійовичу, поставте пропозицію  на голосування . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію доручити Голові 
Верховної Ради невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому Верховною 
Радою України закони та спрямувати їх Президен тові України на підпис.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дякую за результативну роботу. Ми не закриваємо наше 
пленарне засідання. Про ча с і місце нашого наступного зібрання буде повідом -
лено завчасно.  
Віримо в Збройні Сили  України, п рацюємо пліч -о-пліч на перемогу.  
Слава Україні!  