 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцять шоста  
 
Стенограма пленарного засідання  
6 вересня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Вівторок, 6  вересня 2022  року)  
 
Частина двадцять шоста  
 
 
 Закриття сьомої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …3 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 верес ня 2022  року, 12  година  3 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати! Шановні колеги! Сьогодні ми маємо відпо -
відно до Конституції України відкрити нову сесію.  Перед відкриттям чергової, 
восьмої сесії, я вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання 
безпекових правил у Верховній Раді України і непоширенні інформації щодо 
початку пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень  
раніше, ніж через 30  хвилин після завершення нашої роботи. Прошу всіх народ -
них депутатів, представників уряду відповідально поставитися до забезпечення 
безпеки єдиного органу законодавчої влади в нашій державі.  
Шановні народні депутати, Верховна Рада Ук раїни працює в режимі пле -
нарного засідання безперервно. Тому сьогодні відповідно до прийнятих нами 
постанов «Про організацію роботи Верховної Ради України в умовах дії над -
звичайного та/або во єнного стану» та «Про організацію роботи Верховної Ради 
України у зв’язку з актом збройної агресії Російської Федерації проти України 
24 лютого 2022  року» за пропозицією, прийнятою на засіданні Погоджувальної 
ради депутатських фракцій і груп, ми продовжуєм о пленарне засідання.  
Шановні народні депутати, відповідно до частини першої статті  26 
Регламенту Верховної Ради перед відкриттям першого засідання восьмої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання нам необхідно здійснити реєстра -
цію за допомогою е лектронної системи «Рада». Я прошу народних депутатів 
підготуватися до реєстрації. Нагадую, під час реєстрації необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати їх одночасно 
до завершення реєстрації.  
Шановні колеги, прошу підготуватися. Проводимо реєстрацію перед 
відкриттям нової сесії. Займіть свої місця. Це реєстрація, тиснемо кнопку «За». 
Тиснемо лише зелену кнопку. Друзі, ще раз прошу, зараз тиснемо лише зелену 
кнопку, тому що це реєстрація. Готові? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвався 231 народний депутат.  
Шановні народні депутати, відповідно до Конституції України і положень 
Регламенту Верховної Ради України сьому сесію Верховної Ради України дев’я -
того скликання та її пленарне засідання Верховної Ради  України оголошую 4 закритими, і одночасно відповідно до статті  83 Конституції України восьму 
сесію Верховної Ради України дев’ятого скликання та її перше пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритими.  
(Лунає Державний Гімн України).  
 