 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина одинадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
16 листопада  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 1 
 
Частина одинадцята  
 
Стенограма п ленарного засідання  
16 листопада  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління  редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Середа, 16  листопада 2022  року)  
 
Частина одинадцята  
 
 Проведе ння сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …10 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про затвердження Указу Президента України  
  «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні»  …11 
 
  «Про затвердження Указу  Президента України  
  «Про продовження строку проведення загальної мобілізації»  …12 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Батьківщина» і «Партія «За майбутнє»  …12 
 
  «Голос» і «Довіра»  …13 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  «Про Звернення  
  Верховної Ради України до парламентів держав світу  
  щодо визнання Голодомору 1932 -1933  років геноцидом  
  українського народу»  …14 
 
 Прийняття рішення про трансляцію у слоті телеканалу «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного за сідання Верховної Ради України  
  від 16  листопада 2022  року в частині обговорення  
  та прийняття рішення щодо проекту Постанови Верховної  
  Ради України «Про Звернення Верховної Ради України  
  до парламентів держав світу щодо визнання  Голодомору  
  1932 -1933 років геноцидом українського народу»  …20 
 
 Ратифікація Меморандуму про домовленість між Урядом  
  України та Організацією НАТО із зв’язку та інформації  
  стосовно співробітництва з питань консультацій,  
  управління, зв’язку, розвідки, спостереження  
  та рекогносцировки в рамках програми НАТО  
  «Партнерство заради миру»  …21 4  
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  «Про Звернення  
  Верховної Ради України до держав Групи Двадцяти  
  щодо виключення російської федерації  зі складу цієї Групи»  …23 
 
 Прий няття Закону України «Про припинення дії Угоди між Урядом  
  України і Урядом Республіки Білорусь про уникнення  
  подвійного оподаткування та запобігання ухиленню  
  від сплати податків стосовно податків на доходи  і майно»  …24 
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Кабі нетом Міністрів України та Урядом  Ісландії  
  про повітряне сполучення  …24 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
  Королівства Саудівська Аравія про повітряне сполучення»  …24 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до статті  29 
  Дисциплінарного статуту Збройних Сил України»  …25 
 
 Внесення змін до пункту  165.1.54 статті  165 Податкового  
  кодексу України щодо звільнення від оподаткування   
  певних видів благодійної допомоги, зібраної волонтерами  …25 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  проектів  
  законів України:  
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністра тивні правопорушення»  …26 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо порядку проходження військової служби за контрактом  
  іноземцями та особами без громадянства у Збройних  Силах  
  України та інших утворених відповідно до законів  
  України військових формуваннях»  …26 
 
 Прийняття Закону України  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України  щодо функціонування  місцевої  
  та добровільної  пожежної охорони»  з пропозиціями  
  Президента України  …26 5  
 Внесення змін до Кримінальног о процесуального кодексу  
  України щодо уточнення положень про відновлення  
  втрачених матеріалів кримінального провадження,  
  скасування запобіжного заходу для проходження  
  військової служби в умовах воєнного стану  …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину  строків підготовки до другого читання  проектів  
  законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо окремих особливостей організації примусового  
  виконання судових рішень і рішень інших органів  
  під час дії воєнного стану»  …28 
 
  «Про внесення змін в прикінцеві та перехідні положення  
  Закону України «Про судоустрій і статус суддів»  
  щодо територіальної юрисдикції місцевих судів на території  
  України до прийняття закону щодо зміни системи  місц евих  
  судів на території України у зв’язку із утворенням  
  (ліквідацією) районів»  …28 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про міжнародне  
  приватне право» у зв’язку з ратифікацією Протоколу  
  про право,  що застосовується до зобов’язань про утриманн я» …29 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про дозвільну діяльність  у сфері  
  використання ядерної енергії»  …29 
 
  статті  16611 Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення у зв’язку зі змінами в порядку подання  
  державному реєстратору інформац ії про кінцевого  
  бенефіціарного власника юридичної особи  …30 
 
  Закону України «Про благодійну діяльність та благодійні  
  організації» щодо вдосконалення порядку включення  
  благодійників – фізичних осіб до Реєстру волонтерів  
  антитерористичної операції  та/або здійснення заходів  
  із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі  
  і стримування збройної агресії Російської Федерації  …30 
 6  
  Закону України «Про використання ядерної енергії  
  та радіаційну безпеку» щодо експерта з радіаційного захис ту …30 
 
  деяких законодавчих актів України щодо протидії  
  порушенню прав у сфері праці  …31 
 
  Митного кодексу України щодо врегулювання питання  
  притягнення до адміністративної відповідальності за дії,  
  спрямовані на неправомірне звільнення від спла ти митних  
  платежів чи зменшення їх розміру, а також інші протиправні  
  дії, спрямовані на ухилення від сплати митних платежів  …31 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення зміни до статті  11 
  Закону України «Про управління об’єктами державної  
  власнос ті» …31 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про використання ядерної енергії  
  та радіаційну безпеку»  …32 
 
  законів України «Про охорону прав на сорти рослин»  
  та «Про насіння і садивний матеріал»  …32 
 
  Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян  
  та правовий режим на тимчасово окупованій території  
  України» щодо деяких питань визначення правового  статусу  
  тимчасово окупованих територій України в умовах  
  воєнного стану  …32 
 
  Закону України «Про дорожній рух»  …33 
 
 Прийняття в першому читанні  за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проектів  
  законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо забезпечення якості вищої освіти»  …33 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про наук ову  
  і науково -технічну діяльність» щодо Національного  
  фонду досліджень України»  …34 
 7  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо державної системи моніторингу довкілля , інформації  
  про стан довкілля (екологічної інформації)  та інформаційного  
  забезпечення управління у сфері довкілля»  …34 
 
 Прийняття рішення про направлення проекту Закону  України  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо вдосконалення оподаткування контрольованих  
  іноземних компаній» на повторне перше читання  …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо імплементації міжнародного стандарту  
  автоматичного  обміну інформацією про фінансові рахунки»  …43 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проектів  
  законів України:  
  «Про державне регулювання генетично -інженерної  
  діяльності та державни й контроль за обігом генетично  
  модифікованих організмів і генетично модифікованої  
  продукції для забезпечення продовольчої безпеки»  …46 
 
  «Про внесення змін до підрозділу  8 розділу  ХХ Податкового  
  кодексу України щодо заборони перебування грального  
  бізнесу на спрощеній системі оподаткування»  …47 
 
  «Про внесення змін до Кримінального та Кримінального  
  процесуального кодексів України у зв’язку з ратифікацією  
  Додаткового протоколу до Конвенції Ради Європи  
  про запобігання тероризму, а також до деяк их законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення боротьби з тероризмом»  …50 
 
  «Про службу в органах місцевого самоврядування»  …52 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення  
  державного регулювання у сфері  поводження  з пестицидами  
  і агрохімікатами  …54 
 
 8  Прийняття в першому читанні  за основу  із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо впорядкування  
  діяльності відокремлени х підрозділів юридичної особи,  
  утвореної відповідно до законодавства іноземної держави»  …55 
 
 Голосування пропозиції 155  народних депутатів України  
  про застосування особливої процедури розгляду  
  законопроектів у другому читанні при розгляді у другому  
  читанні проекту  Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих  актів України щодо вдосконалення  
  діяльності Антимонопольного комітету України»  …56 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про здійснення начальниками військових адмін істрацій  
  населених пунктів у Харківській області повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …60 
 
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів у Херсонській о бласті повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …61 
 
  «Про перейменування міста Новоград -Волинський  
  Новоград -Волинського району Житомирської області»  …61 
 
  «Про перейменування Новоград -Волинськ ого району  
  Житомирської області»  …62 
 
  «Про звільнення Фрицького  Ю.О. з посади члена  
  Центральної виборчої комісії»  …62 
 
 Голосування пропозиції про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  та перехід до розгляду проекту Постанови  
  Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань розслідування  
  фактів корупції на державних підприємствах, в установах  
  та організаціях Національної академії аграрних наук України»   …63 
 
 Результати поіменного голосування  9  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 листопада 2022  року, 12  годин а 4 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, перед тим, як продовж ити пленарн е засідання , 
я вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових 
правил у Верховній Раді України і не поширю вати інформаці ї щодо початку 
пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше 
ніж через годину після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних депута -
тів України, представників уряду відповідально поставитис я до забезпечення 
безпеки єдиного органу законодавчо ї влади в нашій держав і. 
Шановні колеги, будь ласка, послухайте уважно. У разі повітряної тривоги 
буде оголошено перерву в пленарному засіданні, і ми всі маємо перейти до без -
печних місць відповідно до схеми укриття, розміщ еної на робочому місці кож -
ного із вас.  
Верховна Рада працює у режимі одного пленарного засідання, тому сьо -
годні відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі питання організації 
роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час проведення вос ьмої 
сесії в умовах дії воєнного стану » та пропозиції Погоджувальної ради депутат -
ських фракцій і груп ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
За доброю парламентською традицією давайте розпочнемо  нашу  роботу 
з виконання Державного Гімну України.   
(Лунає Державний Гімн України).  
Шановні народні депутати, сьогодні вже 266 -й день повномасштабної вій -
ни рашистських загарбників проти Української держави та усього українського 
народу. Відважна Україна та її звитяжні сили оборони дають рішучу відсіч 
агресору, що дня героїчно звільняючи від окупантів наші населені пункти. Відво -
йовано нескорене ворогом місто -герой Херсон. З великим піднесенням і сльо -
зами радості на очах херсонці дістають зі схованок державні прапори, які знову 
майорять і гріють душу кольорами безх марного неба та стиглих пшеничних нив.  
Держава -терорист, зазнаючи поразки на полі бою, не бажаючи її визна -
вати, вкотре вдається до віроломного ракетного терору. Учора нею завдано 
90 ракетних ударів по мирних українських містах, по території братньої Поль щі, 
якими було вбито невинних громадян наших держав, пошкоджено житлові бу -
динки та об ’єкти критичної інфраструктури України. Показово, що Росія здійс -
нила масовані ракетні обстріли саме під час проведення саміту глав держав 10 Групи Двадцяти (G20), вчергове демонструючи всьому цивілізованому світу 
своє відчуття безкарності, презирства та повне  нехтування загальновизнаними 
принципами  і нормами міжнародного права.  
Зараз для міжнародної спільноти першочергов им завдання м повинно стати 
виключення Росії з Генеральн ої Асамблеї ООН та Ради Безпеки ООН, Групи 
Двадцяти  та інших міжнародних організацій. Разом маємо докласти зусиль для 
приборкання держави -агресора, її тотальної ізоляції та відновлення сили між -
народного права.  
На превеликий жаль, жоден день війни не обход иться без людських жертв, 
без втрат наших воїнів і цивільного населення. Тому я прошу вшанувати світлу 
пам’ять захисників і захисниць, усіх, хто віддав  своє життя за свободу і неза -
лежність України , хвилиною мовчання . Вічна шана і слава полеглим героям ! 
Вшануймо також пам ’ять усіх мирних громадян, які загинули внаслідок рашист -
ської агресії !  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, сьогодні відзначають професійне свято праців -
ники радіо, телебачення та зв ’язку. Щодня ми послуговуємося ре зультатами 
їхньої праці : дізна ємося про новини, див имося і слуха ємо улюблені передачі, 
спілку ємося з рідними та близькими. В умовах війни життєво важливо бути на 
зв’язку, отримувати правдиву та актуальну інформацію, щоб приймати ефектив -
ні та виважені ріше ння. Тому давайте привітаємо журналістів, телерадіоведучих, 
усіх працівників електронних мас -медіа, які забезпечують наповнення нашого 
інформаційного простору, а також зв ’язківців, які забезпечують роботу телера -
діотелефонних мереж та доступ до інтернету. Побажаємо їм здоров ’я, натхнення 
у нелегкій, а інколи і в небезпечній праці ! (Оплески) . 
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у наших колег 
народних депутатів : Ігоря Володимировича Васильєва («Слуга народу ») та 
Павла Миколайовича Сушка («Слуга  народу »). Давайте привітаємо наших колег 
і побажаємо міцного здоров ’я, нових здобутків у професійній діяльності та 
мирного неба  (Оплески) . 
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Відповідно до статті  28 Регла -
менту Верховної Ради України я пропоную пров ести сигнальне голосування для 
прогнозування результатів голосування питань порядку денного. Нагадую, необ -
хідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утри -
мувати їх одночасно до завершення голосування, тобто  до появи результатів н а 
табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні.  
«За» – 234. 
234 народні депутати натиснули зелену  кнопку , 4 – як завжди , червону,      
3 – жовту . Демократія ! 
Дякую, колеги.  11 Я ще раз звертаюся до всіх народних депутатів України, предст авників 
уряду із закликом неухильно дотримуватися безпекових правил у  Верховній Раді 
України і не поширювати інформаці ї щодо перебігу пленарного засідання, прий -
нятих у парламенті рішень раніше ніж через годину після завершення нашої 
роботи.  
Шановні колеги , хочу подякувати всім членам Погоджувальної ради  за те , 
що сьогодні ми дуже конструктивно пройшли весь порядок денний, і практично 
всі питання розглядатимуться без обговорення . Проте буде декілька невеликих  
політичних виступів .  
Отже, переходимо до розгля ду питань  порядку денного .  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Проект Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про про -
довження строку дії воєнного стану в Україні » (№ 8189 ).  
Шановні колеги, відпо відно до пункту  31 частини першої статті  85 Кон -
ституції України до повноважень Верховної Ради України належить затверджен -
ня указу Президента України про введення воєнного стану в Україні.  
Згідно з пунктом  31 частини першої статті  85, пунктом  20 частини п ершої 
статті  106 Конституції України, статті  5 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » Президент України вніс на розгляд Верховної Ради України 
проект Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про продовжен -
ня строку дії воєнного стану в Україні » (№ 8189) . Відповідні матеріали вам 
надан і.  
Відповідно до статті  189 Регламенту Верховної Ради України питання роз -
глядається Верховною Радою без голосування щодо включення його до порядку 
денного сесії, за процедурою першого читання та прийнятт я закон у в цілому. На 
Погоджувальній раді депутатських фракцій і груп ми домовилис я розглянути 
це питання без обговорення.  
Тому, шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти 
свої місця. Шановні колеги, займіть місця,  голосу ватимемо питан ня, пов ’язане 
з продовженням строку воєнного стану.  
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України, 
статей  189, 190 Регламенту Верховної Ради України, статті  5 Закону України 
«Про правовий режим воєнного стану » ставлю на голосування пропозицію про  
прийняття проект у Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про 
продовження строку дії воєнного стану в Україні » (№ 8189) в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення  прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  12 Наступне питання  – проект Закону «Про затвердження Указу Президента 
України «Про продовження строку проведення загальної мобілізації» ( № 8190 ). 
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  31 частини першої стат -
ті 85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить 
затвердження указу Президента України про продовження строку проведення 
загальної мобілізації.  
Згідно з пунктом  31 частини першої статті  85, пунктом  20 частини першої 
статті  106 Конституції України, Законом України «Про мобілізаційну підготовку 
та мобілізацію » Президент України вніс на розгляд Верховної Ради України про -
ект Закону «Про затвердження Указу Президента Укр аїни «Про продовження 
строку проведення загальної мобілізації » (№ 8190). Відповідні матеріали вам 
надан і.  
Відповідно до статті  189 Регламенту Верховної Ради України питання роз -
глядається Верховною Радою без голосування щодо включення його до порядку 
денн ого сесії,  за процедурою першого читання та прийняття закон у в цілому. На 
Погоджувальні й раді депутатських фракцій і груп ми домовилися розглянути це 
питання без обговорення. Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України, 
статей  189, 190 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування про-
позицію про прийняття проект у Закону «Про затвердження Указу Президента 
України «Про продовження строку проведення загальної мобілізації » (№ 8190)  
в цілому з  необхідними техніко -юридичними  правками.  Прошу голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, до мене надійшл и дві заяви з вимогою про оголошення 
перерви, які готові замін ити виступ ами. 
Спочатку виступить Кожем ’якін від фракції «Батьківщина » і групи «Пар-
тія « За майбутнє » – 3 хвилини , потім – Лозинський Роман Михайлович від фрак -
ції «Голос » і групи «Довіра » – також 3 хвилини. Далі продовжимо розгляд пи-
тань порядку денного.  
Народний депутат Кожем ’якін Андрій Ан атолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
я хочу від імені Комітет у з питань молоді і спорту за підтрим ки Жана Беленюка, 
Едуарда Прощука  зробити заяву .  
Президент МОК Томас Бах вчора , під час засідання G20 , недвозначно 
висловився за повернення росіян та білорусів на міжнародні спортивні арени , 13 під канонаду масових обстрі лів українських міст та сіл, коли на нашу країну 
випустили сотню ракет, коли влучили в житлові будинки, об ’єкти критичної 
інфраструктури ! Можливо, пану Баху  було б доцільно,  коли він приїжджав 
у липні, не ходити по Києву і не обідати в ресторані, а поїхати  до Бучі та 
Ірпеня ?! Тоді він зрозумів би, що світовий спорт не може існувати окремо від 
здорового глузду, окремо від олімпійських принципів, окремо від поваги до 
міжнародного права.  
Вважаємо, що профільне міністерство та Національний олімпійський комі -
тет, які й досі мовчать, повинні негайно сформувати консолідовану позицію 
щодо одіозної заяви Томаса Баха і закликати спортивні спільноти інших країн 
солідаризуватися з Україною.  
Україна ніколи не погодиться на реабілітацію спортсменів російської 
федерації і Білорусі, допоки на наші голови падають їхні ракети, допоки вби -
вають наших людей і дітей, допоки руйнують наші стадіони, допоки нога воро -
жого солдата – орка топче нашу землю.  
Роблячи сьогодні цю заяву , сподіваємося, що нас підтримає і Національ -
ний олі мпійський комітет, і профільне міністерство.  
Україна переможе! Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  Дякую . 
Запрошую до слова народного депутата України Лозинського Романа 
Михайловича . Його виступ  також замін яє вимогу про  оголошення перерв и. 
Будь ласка, Роман е Михайлович у. 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Слава Україні! Шановні колеги 
народні депутати! Я переконаний, що всі тут , у цьому  залі, незважаючи на 
команди і кольори, дуже добре усвідомлюють, в якій країні і в якій реальності 
ми зараз живемо. Справді, дуже важко жити в паралельній реальності, коли чи 
не щодня гинуть , у тому числі твої рідні та близькі  (загинули д есятки тисяч 
українці в, чи це військові, чи цивільні ), дуже  важко жити в  паралельній реаль -
ності, коли на твоїх очах летить ракета , дуже в ажко жити в  паралельній ре -
альності, коли з -під обстрілів утікають люди з дітьми в інше місто чи за кордон 
у пошуках кращого життя. Але, ви знаєте, на превеликий жаль, в цій країні все-
таки є люди, які продовжують жити в паралельній реальності . Зокрема це ті, хто 
саботува в три місяці голосування за законопроект, який вичищатиме депутатів із 
місцевих рад, обраних від заборонених партій: ОПЗЖ, «шаріїв » та інших. Є ті, 
хто намагається закрити пластовий центр у Бучі, тим самим кажучи , що нам не 
треба майбутнє, не потрібна молодь . Напевно, ці люди т акож  живуть у пара -
лельній реальності.  14 Але, шановні колеги, я хочу сказати, що і в прифронтових селах та містеч -
ках, і у великих містах, де відносно спокійніше, всі бачать і знають поіменно, 
хто усвідомлює, в якій краї ні живе, а хто намагається сховатися в цій пара -
лельній реальності. Ми маємо показати конкретними діями та рішеннями , що 
парламент наближає перемогу. Голосуваннями за деколонізацію топонімів  має-
мо показати , що так, це важливо. Нам треба займатися розвитко м молоді, патріо -
тичних центрів, зберігати, зокрема пластовий центр у Бучі. Нам треба виганяти 
колаборантів, зрадників і покидьків, забирати державні нагороди,  звання, які 
вони отримали. Законопроекти  про це вже зареєстровані . 
Друзі, це наша робота, це наш а відповідальність, і будь -яке затягування 
розгляду цих питань на засіданнях підкомітетів, комітетів, прийняття рішень 
у цьому  залі є злочин ом.  
Тому, шановні колеги, я закликаю приймати відповідальні рішення, деко -
лонізувати наші топоніми, позбавляти зрад ників -колаборантів державних наго -
род та зван ня «Геро й України », займатися розвитком молоді, її патріотичн им 
виховання м, тому що це наше майбутнє , зберігати і захищати наші культурні 
інституції, такі як Довженко -Центр, забирати мандати в депутатів місцевих  рад, 
які обиралися від партій, що судом визнані як колаборанти -зрадники  і є забо -
ронені  (Оплески) . 
Дякую вам. Слава Україні!  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку 
денного.  
Проект Постанови «Про Звернення Верховної  Ради України до парламен -
тів держав світу щодо визнання Голодомору 1932 -1933  років геноцидом україн -
ського народу » (№ 8199 ). 
Шановні колеги, ми маємо розглянути це питання з невеличким обг ово-
ренням . Тому ставлю на голосування пропозицію про  включ ення  проект у поста -
нови №  8199  до порядку денного сесії.  Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою про цедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для доповіді на трибуну запрошується Голова Вер -
ховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук.  15 СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Вашій увазі пропонується  розгляд проект у Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до парламентів держав світу що до визнання Голо -
домору 1932 -1933  років геноцидом українського народу » (№  8199) .  
Жахлива трагедія спіткала український народ у 1932 -1933 роках, яка за -
брала мільйони людських життів та залишила не забутній  слід в історії укра -
їнського народу. Сьогодні, кол и Україна знову потерпає від агресії зі сторони 
російської федерації, коли відбувається масове порушення прав і свобод гро -
мадян, важливо згадати про уроки історії і вшанувати пам ’ять усіх загиблих 
внаслідок злочинної політики тоталітарного режиму.  
Особлив о необхідною в нинішніх умовах для України є підтримка демо -
кратичних держав світу, в тому числі визнання ними геноцидом українського 
народу  Голодомор у 1932 -1933  років в Україні.  
З огляду на зазначене, предметом проекту постанови є Звернення до пар -
ламент ів держав світу щодо визнання Голодомору 1932 -1933  років злочином 
геноциду українського народу.  
Від свого імені хочу подякувати всій президії і всім без виключення пред -
ставникам фракцій і груп  за підтрим ку цього проект у постанов и. Ми повинні 
зробити все д ля того, щоб весь світ згадав уроки минулого і не допустив цього 
в майбутньому. Дуже сподіваюся на вашу підтримку . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій і груп. Ми 
домов илися  по 2 хвилини . 
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чо мусь записа лися лише два депутати . 
Давайте перезапи шемося.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракці й і груп . Ми 
домови лися розглянути це питання і наступне  з обговоренням, решту , практично 
всі, – без обговорення.  
Бакунець Павло Андрійович, група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Група «Довіра», Львівщина. Шановний пане 
Голово ! Шановні народні обранці ! Дорогий український народе! Однією із най -
більших трагедій ХХ  століття було створення у 1922  році Радянського Союзу . 
І вже через кілька років його очільник Сталін віддав наказ вбивати українців 16 голодомором. Однак він був не один . Такими виконавц ями голодомору були 
тисячі росіян на території України. Вони вбили мільйони наших дідусів, бабусь, 
праотців.  
2022  рік – найбільша трагедія ХХІ  століття, коли так зван а спадкоємиця 
Радянського Союзу – росія напала на Україну. Але виконавцем цього є не лише 
очільник Кремля, а  й тисячі росіян, які вбивають українців, катують мирне насе -
лення на захоплених, окупованих українських територіях. І сьогодні, на жаль, 
вони ніде у світі не можуть говорити правд у, бо залиті брехнею і кров ’ю. 
Ми звертаємося до міжнародної спільноти, щоб так само,  як сьогодні 
розумі ємо і визна ємо факт великого злочину  – міжнародно ї війни, визнати ве -
ликий злочин ХХ століття – геноцид українського нар оду шляхом голодомору . 
Ми віримо, що міжнародна спільнота об ’єднається і визнає голодомор  геноци -
дом українського народу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко Антон Олексійович, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Микиті 
Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микита Русланович Потураєв . Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, спро -
бую не витрачати багато часу. Усім зрозуміл а необхідність ц ього проекту поста -
нови, цього звернення. Давайте пригадаємо : якщо карту тих регіонів України, 
які найбільше постраждали від штучного голоду в 30-х роках, порівняти з кар-
тою української боротьби за незалежність у 1917-1920 роках та  картою повстань 
проти більшовицької окупац ії, яка потім продовжувалася , то стане зрозуміло, що 
робили росіяни в Україні  – фізично знищували всіх, хто міг дати опір цій зло-
чинній  владі.  
Ми вимагаємо від парламентів світу, щоб вони визнали голодомор гено -
цидом. Вимагаємо не перший рік , і маємо в цьому вже великий прогрес і успіх . 
Але не всі, на жаль, пристали на українську позицію. Саме зараз, коли росія 
знову прийшла на наші терени з відвертою метою – знищ ити українців як наці ю 
просто за те, що вони українці, час нагадати про це і час вимагати від світу 
визнати голодомор геноцидом. У ц ьому зверненні  ми вперше підкреслюємо, що 
росія є продовжувачем кримінальних, тоталітарних практик СРСР, але не є пра -
вонаступницею СРСР, тому їй не місце в ООН, не місце в жодних міжнародних 17 організаціях, в яких колис ь брав участь СРСР. Геть росію зі світового циві -
лізованого товариства!  
Прошу підтримати з вернення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічног о розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановна 
президі є! У центрі нашої пам ’яті завжди має бути людина. Пам ’ятаючи три 
голодомори -геноциди України, ми повинні розум іти, що сьогодні рашисти 
проводять голодомор – знищення української нації та українського майбутнього.  
У час російської навали, коли мільйони українців страждають і виборюють своє 
майбутнє у боротьбі з агресором, не маємо прав а забути найстрашніший злочин 
проти українців за всю історію нашої країни  – Голодомор -геноцид 1932 -1933  ро-
ків – убивство голодом понад 7  мільйонів українців, знищ ення  самої сутн ості 
нації, її коріння, придушення її дух у, який  отримав продовження і в ХХІ сто-
літті, тобто сьогодні.  
Які ж головні причини голодомору? Точно такі самі,  як і в сьогоднішньої 
людожерської росії, – прагнення знищити людей, які підтримували філософію 
незалежної Української держави, формували громадсько -політичний дух воле -
любності, адже те, що відбувається сьогод ні, т акож  має всі ознаки геноциду: 
вбивства, тортури мирних громадян. Тобто г еноцидна політика дорівнює гено -
цидній політиці 1932 -1933  років. Геноцид українців 90  років тому супроводжу -
вався і  грабунком. Згадуючи про 90 -ті роковини, хочу нагадати, що сього дні, як 
і 90 років тому, агресор зіштовхнувся зі справжньою народною війною, масовим 
рухом опору.  
На завершення хотів би сказати , що за очевидних історичних паралел ей 
між Голодомором -геноцидом 1932 -1933  років  і сьогоденням є інше: сьогодні ми 
маємо держав у, маємо Збройні Сили, маємо свою церкву, нас єднає мова. Слава 
Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Скорику Миколі 
Леонідовичу, депутатська група «Платформа за життя і мир ». Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Депутатська група 
«Платформа за життя і мир ». Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Наша 
депутатська група, безумовно, підтримувати ме зазначене звернення. Чесно ка -
жучи, я попросив колег , щоб саме мені довірили говорити від імені нашої групи 
з цього питанн я, тому що для мене це питання  особисте . Справа в тому, що моя 18 бабуся , яка  родом з Кір овоградської області , єдина із дітей в  сім’ї  залиши лася 
живою після трагедії 1932 -1933  років , та моя прабабуся, її мама . Наша сім’я 
втратил а мого прадіда та шість маминих братів та маленьких сест ер. Усі вони 
страшно загинули від голоду. Ще раз підкреслюю, це сталося в центрі України , 
на дуже родючій землі в Кіровоградській області , в селі Верблюжка. Для мене – 
це питання історі ї моєї родини. І сьогоднішнє голосування – це мій особистий 
обов ’язок перед моєю бабусею , яка, сподіваюся, це бачить. Колись вона ме не 
запитувала , чи не забуду . Я завжди пам ’ятаю т у страшн у трагеді ю, її має пам ’я-
тати весь український народ.  
Вважаю, що в такі страшні часи, як і зараз переживає Україна, ми маємо 
гуртуватися навколо того, що нас об ’єднує , маємо зробити так, щоб жодна укр а-
їнська родина не втрачала своїх дітей, щоб жодна українська дитина не гинула 
від бомб і голоду , маємо зробити так, щоб Україна повернула мир і терито -
ріальну цілісність на терени нашої держави. І мені дуже приємно, що останнім 
часом парламент гуртується навколо тих питань, які можуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Євтушку Сергію 
Миколайовичу, фракція «Батьківщина ». 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організаці ї роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати 
слово Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Сьогодні парламент розглядає важливе звернення, тому що це 
наша п ам’ять, пам’ять про мільйони українців, які були знищені російським , 
«совєтським », кремлівським режимом  шляхом  найстрашніш ого злочин у – гено -
циду, оскільки в Україні були створені умови не сумісні з життям, коли люди не 
мали за що прогодувати себе і свої р одини, своїх дітей. Найстрашніший злочин, 
який тільки може бути, – це коли забирають останнє, забирають їжу.  
Кремлівський режим до України, українських патріотів, українського на -
роду історично завжди ставився з прагненням його знищити. Тому що саме 
існува ння України і українців, на думку росії, є загрозою їхньому пануванню 
і відновленню імперії.  Тому наше звернення є абсолютно логічним особливо 
напередодні чергової річниці відзначення і вшанування пам ’яті жертв Голо -
домору -геноциду 1932 -1933  років.  19 Але те , що зараз відбувається в Україні – російська агресія проти нашої 
держави , є продовженням т ієї геноцидної політики, яку росія проводить проти 
України. Злочини, які вчинялися на окупованих територіях, тимчасово окупо -
ваних територіях України, є  геноцидними за своєю суттю. І , я вважаю, для кож -
ного іноземного парламенту має бути честю визна ти Голодомор 1932 -1933  років 
геноцидом українського народу, прийнят и щодо цього відповідн і рішен ня на 
рівні парламенту. Це не  для того, щоб зробити Україні приємне , це саме заради 
того, щоб такий злочин геноцид у більше ніколи не повторився  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще в нас буде два виступи : Ірина Мирославівна 
Констанкевич , потім від «Голосу » Юлія Клименко , і після цього пере йдемо д о 
голосування.  
Будь л аска, Ірин о Мирославівн о.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні 
народні депутати ! Шановн і колеги ! Група «Партія « За майбутнє », безперечно, 
підтримує дане звернення . Ми вважаємо, воно на часі. Це звернення до парла -
ментів усіх країн світу є лише частиною великої і широкої роботи, яку має 
здійснити Україна та інші прогресивні парламенти . Тому щ о питання геноциду 
актуальне  не лише через відзначення в цьому році пам ’ятної, сумн ої, трагічн ої 
події – 90-ті роковин и Голодомору  1932 -1933  років , а й ще через іншу подію  – 
у 1953  році була прийнята  Конвенці я «Про запобігання та покарання злочинів 
геноцид у», одним із авторів якої був доктор Лемкін , в якій було чітко визначен о, 
що голодомор в Україні є класичним прикладом геноциду.  Постає риторичне 
питання : чому ні через 70, ні через 90 років прогресивні країни світу не зробили 
нічого для того, щоб це питан ня було розглянуто в міжнародних інституціях ?  
Тому , ми вважаємо, потрібно  активізувати широку роботу, аби всі між -
народні організації та інституції  – ООН, ПАРЄ, ЮНЕСКО  – ввели в свій обіг 
поняття геноциду як злочину проти української нації та Української держави . Це 
вже потрібно робити. Також, ми вважаємо, треба значно активізувати роботу 
в гуманітарному просторі України  – переглянути шкільні програми з історії 
України … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз завершальний виступ . 
Юлія Леонідівн а Клименко , фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ми 20 сьогодні розглядаємо проект постанов и, який , безумовно, наша фракція під -
тримувати ме, тому що це доведений історичний факт. Багато років Україна 
звертається до більшості держав визнати Голодомор  1932 -1933  років геноцид ом 
українців. Але давайте повернемося  до сьогодення . Насамперед , хочу сказати, 
що з тих пір минуло багато років  – понад  80, точніше  90, років,  а нічого не 
змінилося. Росія продовжує геноцид українців військовим шляхом, знущаючись 
над ними на окупованих територіях, вбиваючи  їх та  ґвалтуючи.  
Друге. Росія сьогодні так само, як в 1932 -1933  роках  знищувала українську 
націю шляхом голод омору , вчиняє продуктовий голод – геноцид проти Афри-
канськ ого та Азійськ ого континентів , бо ми, українці, не можемо вивезти наші 
продукти і нагодувати світ. Геноцид , який росія здійснювала у 1932 -1933  роках, 
тепер поширений на  багато континентів. І світ повинен визнати, що геноцид 
відбувається як в Україні, так і в Африці та Азії, тому що Росія перетворила їжу 
на зброю так само, як перетворює українські окуповані тери торії  на випалені  
землі.  
Тому давайте і будемо засуджувати геноцид 1932 -1933  років, цей історич -
но доведений факт  (дивно, що багато країн не хочуть його визнавати ), і почнемо 
говорити про геноцид нинішній , що, безумовно, є повторення м історичного 
циклу. І поки Карфаген не буде зруйнований, цей цикл повторювати меть ся. 
Давайте докладемо зусиль, щоб на політичній і фізичній карт ах росія зникла.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую за таке обговорення . Перехо -
димо до прийняття рішен ня. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя про-
екту Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів держав 
світу щодо визнання Голодомору 1932 -1933  років геноцидом українського наро -
ду» ( № 8199 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.   
Покажіть по  фракціях  і групах . 
Артур Володимирович  Герасимов  з процедури . Будь ласка.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслан е 
Олексійови чу, прошу поставити на голосування пропозицію про надання 
доручення телеканалу «Рада » в слоті телеканалу «Рада » в рамках  телемарафон у 
показати обговорення проекту постанови  № 8199 .  
Дякую.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
Арту ра Герасимова.  Усі зрозуміли сут ь пропозиції ? Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Шановні колеги , наступний проект Закону «П ро ратифікацію 
Меморандуму про домовленість між Урядом України та Організацією НАТО із 
зв’язку та інформації стосовно співробітництва з питань консультацій, управ -
ління, зв ’язку, розвідки, спостереження та рекогносцировки в рамках програми 
НАТО «Партнерство заради миру » (№ 0173 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за ско-
роченою процедурою.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу тих, хто бажає виступити, запи сатися на виступи : 
два – за, два – проти .  
Шановні колеги, після цього в нас буде вел икий блок питань, які голо -
суватимемо без обговорення . Тому прошу не відходити  від своїх робочих місць.  
Слово надається народному депутату Ар ’єву Володимиру Ігоровичу, 
фракція «Європейська солідарність ». 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Ми, безперечно, підтримувати мемо  
цей законопроект, тому що глибока інтеграція в НАТО і застосування натівських 
стандартів є стра тегічним інтересом для України. Але можу сказати, що НАТО – 
це не лише зв ’язок, не лише  технічні військові питання, а  це і про демократію.  
Сьогодні ми вітаємо зі святом телевізійників, зв ’язківців. Але кілька днів 
тому кілька журналістів -телевізійників, я кі разом із CNN, Sky News, TF1  зайшли 
в Херсон без дозволу Офісу Президента, були позбавлені акредитації. Я розу -
мію, що, можливо, хтось хоче  зробити єдиний марафон із закордонних медіа, але 
так не вийде, так не працює.  
Тому , я вважаю, найкращим подарунком  і найкращим привітанням було  б 
повернення  акредитацій, вибачення і зміна правил поведінки із журналістами, 
які висвітлюють війну. Треба журналістам, телевізійникам просто не заважати 
працювати , і повернути в державний цифровий ефір канали : «Прямий », 
«Еспр есо» і «5 канал », які за незаконною шифрограмою з боку Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони від 3 квітня були незаконно вимкнені з ефіру. 
І це також  питання нашої демократії, щоб ми мали в Україні саме демократію, 
а не «єрмакратію ». 22 І насамкінець.  У мене є питання до колег в парламенті. Чому московський 
холуй, який вів Україну в «русский мир », досі очолює Комітет з питань свободи 
слова?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слов о надається Наливайченку Валентину Олександро -
вичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні  пані та панове! Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати! Дорогий народе України! Сьогодні парламент, безумовно, 
ратифікує ще один меморандум, ще один документ, який наближає членство 
України в НАТО, в Північноатлантичному Альянсі.  
Фракція «Батьківщина » стовідсотково підтримує і голосуватиме за це 
рішення . Ми сьогодні ц им голосування м, цією ратифікаці єю закликаємо всі краї -
ни – члени НАТО, 30 наших союзників, до створ ення  спільн ої протиповітрян ої 
оборон и проти російських терористичних ракет. Настав час с пільно  – тридцять 
плюс один,  Україна плюс всі члени НАТО  – створити протиракетну оборону. 
Настав час таких сміливих безпекових рішень. Україна до них готова. Наші 
Збройні Сили, наші вояки показали, що можуть і здатні давати відсіч російській 
агресії, можут ь бути найкращими Збройними Силами в складі НАТО разом 
з нашими союзниками . Сьогоднішнє рішення для України і для наших союз -
ників в НАТО – це бути разом, захищати один одного разом і відстоювати наше 
право на існування і наші суверенітет і свободу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бурмічу Анатолію Петровичу, депу -
татська група «Відновлення України ».  
Переда йте офіційно  слово Дмитруку.  
Дмитрук . Будь ласка. Н е хочуть вам переда вати слово . 
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з пита нь право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! 
Меморандум ом, який ми хочемо ратифікувати, передбачає ться посилен а під-
тримк а з боку НАТО щодо налаг одження в Збройних Силах України найновіт -
ніших технологій зв ’язку, модернізації систем обробки даних, покращення на -
шої військової логістики. Це дуже важливо.  
Кожен справжній військовий експерт скаже вам, що зв ’язок і логістика – 
це ключові, а, можливо, н айголовніші елементи в армії з точки зору ведення 
бойових дій. Тому для нас надзвичайно важлив им є практичне втілення даного 
документ а. Це наблизить нас до перемоги. Двох думок тут не може бути.  23 Депутатська група «Відновлення України », безумовно, голосу ватиме за 
цей документ, за ратифікацію цього меморандуму.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Шановні колеги народні депутати України ! Мабуть символічно, що сьогодні , 
в День працівників радіо, телебачення і зв’язку, розглядаємо ц ей закон опро ект. 
Я хочу привітати всіх працівників цієї галузі, які сьогодні в умовах війни 
достойно виконують свій обов ’язок, ризикують своїм життям заради висвіт -
лення правдив ої, реальн ої інформаці ї для наших громадян ! Ми розуміємо, що 
в умовах військового стану вон и виконують й інші завдання.  Але дозвольте від 
імені всіх нас привітати ще раз працівників, які, підкреслюю, ризикуючи жит -
тям, доводять інформацію до наших громадян, забезпечують їх реальним зв ’яз-
ком, з їх професійним святом ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої 
місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
ратифікацію Меморандуму про домовленість між Урядом України та Організа -
цією НАТО із зв ’язку та інформації стосовно співро бітництва з питань консуль -
тацій, управління, зв ’язку, розвідки, спостереження та рекогносцировки в рам -
ках програми НАТО «Партнерство заради миру » (№ 0173 ) за основу та в цілому 
з необхідн ими техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі в нас цілий блок закон опроект ів, які ми голо -
суватимемо  без обговорення. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради Укра -
їни до держав Групи Двадцяти щодо виключення російської федерації зі складу 
цієї Групи » (№ 8203 ). 24 Ставлю  на голосу вання пропозицію  про включ ення проекту постанови 
№ 8203 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до держав Групи Двадцят и щодо 
виключення російської федерації зі складу цієї Групи » (№ 8203)  у цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне  питання – проект Закону «Про припинення дії  
Угоди між Урядом України і Урядом Республіки Білорусь про уникнення по -
двійного оподаткування та запобігання ухиленню від сплати податків стосовно 
податків на доходи і майно » (№ 0170 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
припинення дії Угоди між Урядом України і Урядом Республіки Білорусь про 
уникнення подвійного оподаткування та запобігання ухиленню від сплати по -
датків стосовно податків на доходи і майно» (№  0170)  за основу та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міні -
стрів Ук раїни та Урядом Ісландії про повітряне сполучення » (№ 0174 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом І сландії про 
повітряне сполучення» (№  0174)  за основу та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міні -
стрів України та Урядом Королівства Саудівська Аравія про повітряне сполу -
чення » (№ 0175 ). 25 Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів Україн и та Урядом Королівства 
Саудівська Аравія про повітряне сполучення» (№  0175) за основу та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до ст атті 29 Дисциплі -
нарного статуту Збройних Сил України » (№ 8140 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до по -
рядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Ріше ння прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  29 Дисциплінарного статуту Збройних Сил України» 
(№ 8140) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про скорочення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8140. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до пунк -
ту 165.1.54 статті  165 Податкового кодексу України щодо звільнення від оподат -
кування певних видів благодійної допомоги, зібраної волонтерами » (№ 7492 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийн яття проекту Закону «Про 
внесення змін до пункту  165.1.54 статті  165 Податкового кодексу України щодо 
звільнення від оподаткування певних видів благодійної допомоги, зібраної во -
лонтерами» (№  7492) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.   
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до пункту  165.1.54 статті  165 Податкового кодексу України щодо 
звільнення від оподаткування певних видів благодійної допомоги, зібраної во -
лонтерами» (№  7492) в цілому з ура хуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.   
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  26 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення » (№ 6246 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення» 
(№ 6246) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийн ято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6246. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внес ення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо порядку проходження військової служби за контрактом 
іноземцями та особами без громадянства у Збройних Силах України та інших 
утворених відповідно до законів України військових формуваннях » (№ 8098 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроект у № 8098  
до порядку денного сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя прое кту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку проходження 
військової служби за контрактом іноземцями та особами без громадянства 
у Збройних Силах України та інших утворених відповідно до законів України 
військових формуван нях» (№ 8098)  за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8098. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання . Це пропозиції Президента України до 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
функціонування місцевої та добровільної пожежної охорони » (проект № 7557 ). 27 Шановні колеги, відповідні пропозиції Президента вам бул и надан і. Ми 
домовилися розглядати це питання без обговорення . Тому переходимо до голо -
сування пропозицій , запропонованих Президенто м України.  
Президентом України внесено дві пропозиції.  
Ставиться на голосування пропозиція  1 Президента України. Прошу 
голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Пропозиці ю врахован о. 
Ставиться на голосування пропозиція  2 Президента  України.  Прошу 
голосува ти.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Отже, всі пропозиції Президента України прийнят і. Переходимо до голо -
сування за закон у цілому.  
Відповідно до статті  135 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття Закону України «Пр о внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо функціонування місцевої та добро -
вільної пожежної охорони»  (проект №  7557 ) в цілому з урахуванням пропозицій 
Президента України . Прошу голосувати.   
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні  народ ні депутати. Закон прийнятий у цілому з урахуван -
ням пропозицій Президента України.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щодо уточнення положень про відновлення втра -
чених матеріалів к римінального провадження, скасування запобіжного заходу 
для проходження військової служби в умовах воєнного стану » (№ 7494 ). 
На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилис я, що ніхто не напо ля-
гатиме на п оправк ах. Отже, одразу переходимо до голосу вання.   
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо уточ -
нення положень про відновлення втрачених матеріалів кримінального прова -
дження, скасування запобіжного заходу для проходження військової служби 
в умовах воєнного стану» (№  7494) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––– –––––––  28 Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо окремих особливостей організації примусового виконання 
судових рішень і рішень інших органів під час дії воєнного стану » (№ 8064 ).  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змі н до деяких законів України щодо окремих особливостей організації 
примусового виконання судових рішень і рішень інших органів під час дії 
воєнного стану» (№  8064) за основу з доопрацюванням положень відповідно 
до  частини першої статті  116 Регламенту Верхо вної Ради України . Прошу 
голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій  і поправок для  підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8064. Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішенн я прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» щодо територіальної юрисдикції міс -
цевих судів на території України до прийняття закону щодо зміни системи 
місцевих с удів на території України у зв’язку із утворенням (ліквідацією) 
районів» ( № 7565 ) та альтернативний проект Закону «Про внесення змін в при-
кінцеві та перехідні положення Закону України «Про судоустрій і статус суддів » 
щодо територіальної юрисдикції місцевих судів на території України до прий -
няття закону щодо зміни системи місцевих судів на території України у зв ’язку 
із утворенням (ліквідацією) районів » (№ 7565 -1).  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення законопроект ів 
№ 7565 і № 7565 -1 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.   
«За» – 286. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прий няття 
проекту Закону «Про внесення змін в прикінцеві та перехідні положення Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» щодо територіальної юрисдикції міс -
цевих судів на території України до прийняття закону щодо зміни системи 
місцевих судів на територ ії України у зв’язку із утворенням (ліквідацією) 
районів» (№  7565 -1) за основу . Прошу  голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.   29 Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читан ня законопроекту 
№ 7565 -1. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про міжнародне приватне право » у зв’язку з ратифікацією Протоколу 
про право, що застос овується до зобов ’язань про утримання » (№ 6107 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Шано вні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про міжнародне приватне 
право » у зв’язку з ратифікацією Протоколу про право, що застосовується до 
зобов ’язань про утримання » (№ 6107)  за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступний законопроект … 
Я перепрошую, ставлю на голосування пропозицію про скоро чення напо -
ловину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 6107.  Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
дозвільну діяльність у сфері використання ядерної енергії » (№ 6425 ). Друге 
читання. Ми домов илися, що ніхто не наполягатиме на  поправк ах. 
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про дозвільну діяльність у сфері 
використання ядерної енергії » (№ 6425)  у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 30 Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до стат -
ті 16611 Коде ксу України про адміністративні правопорушення у зв ’язку зі змі -
нами в порядку подання державному реєстратору інформації про кінцевого 
бенефіціарного власника юридичної особи » (№ 6321 ). Друге читання . І ми також  
домовилися, що ніхто не наполягатиме на своїх поправк ах  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  16611 Кодексу України про адміністративні 
правопорушення у зв ’язку зі з мінами в порядку подання державному реєстра -
тору інформації про кінцевого бенефіціарного власника юридичної особи » 
(№ 6321)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.   
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прий нятий у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект т акож розглядається в друг ому читанн і, і ми 
домовилис я, що ніхто не наполяга тиме  на поправк ах. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про благодійну діяльність та благодійні орга -
нізац ії» щодо вдосконалення порядку включення благодійників – фізичних осіб 
до Реєстру волонтерів антитерористичної операції та/або здійснення заходів із 
забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної 
агресії Російської Федерації » (№ 8076 ).  
Шановні колеги, я одразу ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про благодійну 
діяльність та благодійні організації» щодо вдосконалення порядку включення 
благодійників – фізичних осіб до Реєстру волонтерів антитерористичної операції 
та/або здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі 
і стримування збройної агресії Російської Федерації» (№ 8076) у другому читан -
ні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
використання ядерної енергії та радіаційну безп еку» щодо експерта з радіацій -
ного захисту » (№ 3869 ). Ми т акож домовилис я, що ніхто не наполяга тиме  на 
своїх поправк ах. 
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про використання ядерної 
енергії та радіаційну безпеку» щодо експерта з радіаційного захисту» (№  3869) 31 у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 307. 
Рішенн я прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо протидії порушенню прав у сфері праці » (№ 5748 ). Ми 
домов илися, що без поправок.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо протидії 
порушенню прав у сфері праці» (№  5748) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу Укра -
їни щодо врегулювання питання притягнення до адміністративної відповідаль -
ності за дії, спрямовані на неправомірне звільнення від сплати митних платежів 
чи зменшення їх розміру, а також інші протиправні дії, спрямовані на ухилення 
від сплати митних платежів » (№ 8062 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання питання притяг -
нення до адміністративної відповідальності за дії, спрямовані на неправомірне 
звільнення від спл ати митних платежів чи зменшення їх розміру, а також інші 
протиправні дії, спрямовані на ухилення від сплати митних платежів» (№  8062)  
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону Укра -
їни «Про управління об ’єктами державної власності » (№ 7712 ). Ми домовилися, 
що… (Шум у залі).  
Юліє Володимирівн о, ми ж домовилися (Шум у залі) . 32 Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону України «Про управління 
об’єктами державної власності» (№  7712) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
використання ядерної енергії т а радіаційну безпеку » (№ 5860 ). Домовилися , що 
також  без голосування  поправок.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону Украї ни «Про використання ядерної енер -
гії та радіаційну безпеку» (№  5860) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до законів України 
«Про  охорону прав на сорти рослин » та «Про насіння і садивний матеріал » 
(№ 3680 -д). Ми домовилися, що також без голосування  поправо к. 
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту 
Закону «Про внесення змін до законів України «Про охорону прав на сорти 
рослин» та «Про насіння і садивний матеріал» (№  3680 -д) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юрид ичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупо -
ваній те риторії України » щодо деяких питань визначення правового статусу 
тимчасово окупованих територій України в умовах воєнного стану » (№ 8088 ). 
Я одразу ставлю на голосування пропозицію (ми домо вилися , що  також 
без голосування поправок) про прийнят тя проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим 33 на тимчасово окупованій території України » щодо деяких питань визначення 
правового стату су тимчасово окупованих територій України в умовах воєнного 
стану » (№ 8088)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проек т Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
дорожній рух » (№ 8040 ). Ми домовилися , що без обговорення.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію  про включ ення  зако-
нопроект у № 8040  до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про дорожній рух» (№  8040) за основу . Про-
шу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення  прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про дорожній рух» (№  8040)  в цілому з ура -
хуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення якості вищої освіти» ( № 8095 ). Домов илися , що  також без 
обговорення . 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  законопроект у № 8095 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д законопроекту №  8095 за 
скороченою процед урою. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  34 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення якості вищої осві -
ти» (№  8095) за основу з урахуванням пропозицій комітету . Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
І ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій  і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8095. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
 
–––––– ––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
наукову і науково -технічну діяльність » щодо Національного фонду досліджень 
України » (№ 8118 ). 
Ставлю  на голосуван ня пропозицію про включ ення проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про наукову і науково -технічну діяльність» 
щодо Національного фонду досліджень України» (№  8118)  до порядку денного 
сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д законопроекту №  8118 за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про наукову і нау ково -технічну діяльність» 
щодо Національного фонду досліджень України» (№  8118) за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до д ругого читання проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про наукову і науково -технічну 
діяльність » щодо Національного фонду досліджень України » (№ 8118). Прошу 
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний  законопроект № 7327 . 35 Шановні колеги, дивіться, в нас далі йдуть законопроекти, які розгля -
датимуться з обговоренням. Тому є пропозиція , яку зараз озвучить Олександр 
Сергійович , давайте подумаємо, як ми вчинимо.   
Будь ласка, Олександр е Сергійович у, вам слово . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  У нас є пропозиція зараз зробити пер ерву на 15  хвилин для 
проведення засідань  двох комітетів : з питань  бюджет у і з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки. Якщо немає заперечень, тоді технічна перерва. 
І система «Рада» відпочине, бо було б агато голосува нь, щоб у подальшій роботі 
уникнути збоїв. О 13.45 знову збираємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у зв’язку з цим я даю доручення 
названим комітетам провести зараз свої засідання і підготувати матеріали на 
розгляд Верховної Ради України.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, перерва завершилася. Прошу запро -
сити народних депутатів до зал у. Ми продовжуємо наше засідання.  
Комітети всі встигли зібратися, так? Рішення прийняли .  
Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку денного.  
Наступний проект Закону «Про внесенн я змін до деяких законодавчих 
актів України щодо державної системи моніторингу довкілля, інформації про 
стан довкілля (екологічної інформації) та інформаційного забезпечення управ -
ління у сфері довкілля » (№  7327) . 
Приготуйтеся  до голосування , я зараз пропо нувати му розглянути це 
питання за скороченою процедурою. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д законопроект у № 7327  за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Прошу запрос ити народних депутатів до залу. 
Розглядаємо за скороченою процедурою.  
До слова я  запрошую голову підкомітету Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Прощука Едуарда Петровича.  
Едуарде, я  так розумію, ви і від авторів , і від комітету ? 
Прошу дати 4 хвилини  на ви ступ .  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  36 Шановний головуючий ! Шановні коле ги! Комітет з питань екологічної політики 
та природокористування на своєму засіданні 13  вересня 2022  року розглянув до-
опрацьований проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо державної системи моніторингу довкілля, інформаці ї про стан 
довкілля та інформаційного забезпечення управління у сфері довкілля » 
(№ 7327).  
Законопроект відповідно до постанови Верховної Ради від 8  липня 
2022  року про направлення на повторне перше читання проекту закону № 7327 
підготовлений комітетом та в несений народним депутатом України 
Бондаренком Олегом Володимировичем та іншими народними депутатами 
України.  
Положення проекту спрямовані на створення та забезпечення функціо -
нування державної системи моніторингу довкілля, вдосконалення правового 
регулюва ння інформації про стан довкілля та механізмів забезпечення доступу 
до неї, визначення правових засад інформаційного забезпечення управління 
в галузі охорони навколишнього природного середовища.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради У країни  
у своєму висновку висловило частину зауважень, які залишилися неврахова -
ними, та надало зауваження та пропозиції щодо нових положень доопрацьо -
ваного законопроекту.  
Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України підтримує 
прийняття дооп рацьованого проекту закону.  
Міністерство юстиції України та Державна служба спеціального зв ’язку та 
захисту інформації України повідомили про відсутність зауважень та пропозицій 
до законопроекту.  
Міністерство аграрної політики та продовольства України, Мін істерство 
охорони здоров ’я України та Державна служба з питань геодезії та картографії 
підтримують проект закону із зауваженнями.  
Комітет вважає, що зазначені зауваження можуть бути враховані під час 
опрацювання законопроекту в другому читанні.  
Враховуючи  вищевикладене, к омітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти за основу у повторному першому читанні 
зазначений проект закону.  
Дякую за увагу та прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу представників від фракці й і груп  записатися  на виступи в обго -
воренні : два – за, два – проти . 
До слова запрошується Безугла Мар ’яна Володимирівна, фракція політич -
ної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 37 БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, об орони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яно Володимирівно , нічого не чути . Прошу 
виголосити потужну промову.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую.  Прошу підтримати законопроект. Це надзв ичайно 
важливо для національної безпеки та оборони  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Так, екологічна інформація надзвичайно важ -
лива для безпеки і оборони.  
Слово надається Ар ’єву Володимиру Ігоровичу, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  
 
АР’ЄВ В.І. Прошу передати слово Миколі Княжицькому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Будь ласка.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львів ська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні друзі ! Ну, можна сказати, що комітет справді добре 
попрацював і цей закон опроект  явно кращий ніж той, який подавав уряд . Але 
все одно до нього є багато зауважень, тому що йде ться про моніт оринг довкілля. 
Ми без будь -якого моніторингу знаємо про російську агресію, бачимо як 
російські танки і ракети нищать нашу землю, бачимо, що відбувається з нашою 
екологією . Це кожному із нас чудово зрозуміло. Причин ою цього є ракетна 
агресія. Чи потрібен цей проект ? Безумовно, потрібен. Але , чи на часі  він? Точно 
не на часі, і поясню чому.  
Законопроект містить багато неузгодженостей , окремі терміни вжива -
ються, але не тлумачаться, що може створити проблеми з правозастосуванням. 
Наприклад, зміна ми до Закону  «Про охорону навколишнього середовища » 
передбачається передача інформації між відповідними суб ’єктами  через  канали 
інформаційних зв ’язків . Але, що таке канал інформаційних зв ’язків , взагалі ніде 
не вказано.   
Норми з аконопроект у зобов ’язують усі підприємст ва на постійній основі 
здійснювати спостереження за станом довкілля та його складовими , що вимагає 
значних додаткових ресурсів, витрат. За даними Європейської Бізнес Асоціації 
вартість одного моніторинг ового пост а становить 5  мільйонів гривень. Уявіть 
собі, ми зобов ’яжемо кожне підприємство зараз витратити додатково 5  мільйо -
нів гривень на потрібне обладнання, яке імпортується, тому що в Україні воно 38 не виробляється. Чи готовий сьогодні український бізнес до таких витрат і від -
повідних обов ’язків? Очевидно,  що не готовий.  
Тому зараз голосувати за це складно, хоча загалом в мирний час це був би 
цілком прийнятний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз мав виступати Іван Григорович Кириленко , але 
він передає своє право на виступ Тимошенко Юлії Володимирівні.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  «Батьківщина». Шановні колеги , я хотіла б привернути вашу увагу до 
фундаментальн их зауважен ь Європейської Бізнес  Асоціації  до цього законопро -
екту. Ми ж рухаємося до Європейськ ого Союз у, так ? Тому, я вважаю, кожному 
депутату треба такі документи, як заперече ння, висловлені Європейсько ю Бізнес  
Асоціаці єю, щодо даного проекту закону, читати. Що там написано? Закон о-
проектом  передбач ається зобов’язання п ідприємці в, господарююч их суб’єктів, 
здійснювати моніторинг певних екологічних параметрів  за свій кошт.  Це абсо-
лютне безглуздя, тому що підприємці не можуть ц е робити . Держава має моні -
торити всі екологічні параметри життя країни. Європейська Бізнес  Асоціація 
зазначила, що нелогічно перекладати цей моніторин г з держави на підприємців, 
бо це додаткова відповідальн ість, додаткові кошти, додаткові функції. А найго -
ловніше, екологія  буде  без справжнього моніторингу. Крім того, в законопроекті 
практично нівельований будь -який моніторинг за використанням лісів , взагалі за 
станом лісового господарства , що в цьому законоп роекті є абсолютно 
неприйнятним.  
Тому наша команда не голосувати ме за цей законопроект. Якщо ми реаль -
но орієнтуємося на якісь європейські стандарти, не можна зараз за це голо -
сувати , треба почитати всі заперечення, а після того приймати рішення. Закон о-
проект , у принципі, непоганий, але в так ій редакції він , на жаль, неприйнятний.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу запросити всіх народ -
них депутатів до зал у. Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги , прошу зайняти свої місця. Переходимо до прийняття 
рішення .  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо державної системи 
моніторингу довкілля, інформації  про стан довкілля  (екологічної інформації ) та 
інформаційного забезпечення управління  у сфері довкілля » (№ 7327 ) за основу .  39 Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.   
Покажіть по фракц іях і групах . 
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7327. Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Строки не скорочені.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги.  Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо вдосконалення оподаткування контро -
льованих іноземних компаній » (№ 8137 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до по -
рядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д законопроекту №  8137  за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Ріше ння прийнято.  
До слова запрошується голова комітету Гетманцев Данило Олександрович . 
Будь ласка.  
Ви виступатимете і від авторів, і від комітету, так? Будь ласка, 4 хвилини . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податков ої та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, у січні 
2020  року ми вперше в історії нашої держави прийняли антиофшорний закон , 
норми якого не дозволя ють виводити з території Укра їни кошти , зароблені 
в Україні , без сплати податків , змушу ють тих, хто раніше вивів ці кошти, спла -
чувати податки з доходів, отриманих за кордоном. Одним із ключових елементів 
цього закону були контрольовані іноземні компанії, статус яких визначається 
сьогодні Податковим кодексом і ним визначається механізм оподаткування 
контрольованих іноземних компаній. Власне, контрольовані іноземні компанії – 
це легальний синонім тих офшорних компаній, про які так багато говорили 
політики, але нічого з ними не робили пр отягом 28 років.  
За півтора року дії закону ми з’ясували багато питань, пов’язан их із 
застосуванням на практиці тих чи інших норм закону. Ми провели дос ить ґрун -
товну, деталізовану роботу над цим новим для нашого законодавства інструмен -
том – інститутом к онтрольованих іноземних компаній, в ході якої виявил и певні 40 недоліки в правовому регулюванні. Саме цим законопроект ом, розроблен им за 
участ і кращих аудиторів України і Європи, представників OECD, Міністерства 
фінансів, Державної податкової служби, бізнесу,  пропонується вдосконал ити 
механізм оподаткування контрольованих іноземних компаній. Ним в абсолютній 
більшості його  норм пом’якшу ються  правила оподаткування контрольованих 
іноземних компаній , ним обмежує ться перелік пов’язаних осіб, що мають спіль -
ний кон троль з членами подружжя над відповідними компаніями  (уточнюю, що 
контрольованими іноземними компаніями не вважаються благодійні фонди та 
громадські організації ), уточнюється порядок направлення запитів щодо контро -
льованих іноземних компаній, зменшуються штрафи за неповідомлення про 
набуття контролю та неповідомлення про право власності на КІК, уточнюються 
підстави проведення документальних перевірок.  
Загалом про прийняття такого закон у нас просить бізнес, просять ті люди, 
які працюють з контрольованими і ноземними компаніями, хочуть сплачувати 
податки в Україні, але мають певні перешкоди. На їх прохання м и й розробили 
цей законопроект.  Комітет ухвалив рішення про прийняття його в першому 
читанні за основу. До другого читання, безперечно, ми його доопрацюєм о разом 
з вами. Прошу вас зеленою кнопкою підтримати цю законодавчу ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися  на виступи в обго -
воренні цього законопроекту : два – за, два – проти.  
Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійовичу, фрак ція політичної 
партії «Європейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі дар-
ність»).  Прошу передат и слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.,  член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, полі тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги! Насправді, я хотіла розпочати свій виступ, не чекаючи, про що казав  голова 
комітету, з того , що два роки п оспіль  – 2020 , 2021  роки – представники вашої 
фракції ходили по ефіра х і говорили, що ви зр обили деофшоризацію. Ви вже її 
зробили, ви притягнули в країну стільки несплачених податків, а на сьогодні 
є дірка від бублика – нуль. Це все дуже важкі норми , і я погоджуюся з  тим, що 
з прийня ттям таких важлив их змін, в країні треба було вдосконал ити законо-
давств о, щоб це можна було застос овувати в Україні. А ле ви поспішали, хотіли 
швидко прийма ти все підряд, не розуміючи тих норм, бо вони були напрацьо -
вані до вас, не розуміючи значення і порядку застосування в Україні так званої 41 деофшоризації. Прийняли.  Тепер , уявіть собі, жоден звіт ще не поданий, ця 
система зовсім не протестована, але вже є ряд запропонованих змін . Тому що 
«велика четвірка» абсолютно точно протестувала на уяв них кейсах для тих лю -
дей, які будуть їхніми замовниками. Я не проти того, щоб  наші бенефіціари, 
наші власники, які є контролерами іноземних компаній, зверталися за консуль -
таціями , але все це виглядає як черговий обман людей . Ви протягом двох років 
вішали людям локшину на вуха.   
Насправді , зараз буде вичищатися настільки,  щоб ніхто  нічого не платив 
в Україні, як це ви зробили з одноразовим декларуванням, щоб тут ніхто нічого 
не заплатив з несплачених податків. Тому ми будемо утримуватися від таких 
рішень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв Максим Сергійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  Будь ласка.  
 
ЗУЄВ  М.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  207, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Максиму Бужанському.  
Дякую.   
 
БУЖАНСЬКИЙ М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я закли -
каю вас не підтримувати  – Данил е, будь ласк а, повернис я! – цього законопро -
екту. Єдин им досягнення м цього скликання є справжня деофшоризація . Це зак о-
нопроекти №  1209 та №  1210. І що зараз? З початком війни раптом виявляється, 
що найтяжче саме власникам офшорів , і ми зараз маємо скасувати деякі нор ми, 
які самі тут ввели для них. Нехай о фшори працюють? А як ви це поясните 
нашим громадянам , нашим бійцям? Як ви це поясните  нашим аграріям , які 
відповідно до прийнятого закону (законопроект  № 5600 ) з 1  січня мають спла -
тити 6000 гривень з а кожен пай? Тобто аграрії нехай сплачують, а власники 
офшорів – ні? 
Я закликаю вас дивитися, за що вам пропонують проголосувати. Контро -
льовані іноземні компанії – це дійсно офшори. Я прошу вас не підтриму вати цей 
законопроект. Такі речі спочатку треба обговорювати в парламенті, з фракціями, 
а потім приймати. Не відпускайте власників офшорів, ніякої зеленої кнопки ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Железняку Ярославу Івановичу, 
фракція «Голос».  
Шановні колеги, п ісля цього будемо голосу вати . Прошу зайняти свої 
місця.  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 42 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Голос») . Колеги, 
давайте розставимо акцент и.  
Перше. Контрольовані іноземні компанії – це всі компанії, які знаходяться 
в різних юрисдикціях, у тому числі офшорних, але не тільки.  
Друге. Контроль ніхто не скасовує, ми його запроваджує мо. Ви пам’я -
таєте, колись приймався скандальний закон (законопроект № 1210 ), до якого 
було багато зауважень? Базуючись  на зауваженнях, які були від ОEСD, Мінфіну, 
податкової , але точно не від тих, хто захищає офшори, ми розробили  цей 
закон опроект . Весь бі знес, всі народні депутати мали можливість тричі прийти 
на засідання комітет у і послухати про що законопроект.  
Третє. Що прибирає ться цим закон опроектом ? Умовно, якщо ви член бла -
годійної або громадської організації за кордоном, це не вважається контрольо -
ваною іноземною компанією . Нормально. Якщо у вас є одна акція Apple , яка 
в  Україні, вам не треба подавати звіт за Apple . Нормально. О сь такі речі 
прибирають ся. 
Тому закон опроект  досить нормальний, в першому читанні точно можна 
його голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися. Прошу  приготуватися  до прийняття 
рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо вдосконалення оподатку -
вання контрольованих іноз емних компаній » (№ 8137 ) за основу.   
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, давайте відправимо на повторне перше читання.  
Ставлю  на голосуван ня пропозицію про направ лення законопроекту 
№ 8137 на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Давайте ще проголосуємо  за скоро чення  строк ів підготовки до повторного 
першого читання  (Шум у залі) . Не треба? Добре, не будемо. Законопроект від-
правили на повторне перше читання.  
 
––––––––––––––  
 43 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо імплементації міжнародного стандарту автоматичного обміну 
інформацією про фінансові рахунки » (№ 8131 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення законопроекту  № 8131 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися  розглядати з обговорен ням. Тому прошу  
запи сатися на виступи : два – за, два – проти.   
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність».  Будь ласка.   
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖ АНІНА  Н.П.  Шановні колеги, насправді погано, що автор не доповів , 
тому що є важливі моменти. Імплементація міжнародного стандарту автоматич -
ного обміну інформацією про фінансові рахунки є неминучою (наприклад, Дер-
жавна податкова служба в серпні вже приєдн алася до Багатосторонньої угоди 
CRS ), тому зараз ми  маємо розглянути цей проект закону.  У ньому йдеться п ро 
те, що українські банки мають повідомляти інформацію до податкових органів 
інших країн про рахунки фізичних і юридичних осіб, відкритих в Україні, я кщо 
там є певні залишки: 1 мільйон  – фізичн і особ и, 250 тисяч доларів – юридичн і 
особ и. Але й наша Державна податкова служба отримувати ме інформацію сто-
совно  резидентів України від фінансових інституцій інших країн.  І в мене зараз 
є дуже велике прохання  (думаю,  для цього  ми маємо докласти максимум  зу-
силь ), щоб податкова служба, яка останніми місяцями прославилася просто 
збоченим виконанням своїх функцій з блокуванн я податкових накладних, вико-
ристовувала дану інформацію на користь держави, бюджету і поряд ку. 
Тому для нас ключовими  питаннями є, по -перше,  щоб база даних, як у 
наповнюватимуть фінансов і установ и, була чітко забезпечена достатнім захис -
том, щоб не було ручного втручання, а по-друге, щоб вона автоматизовано 
застосовува лася для контролю стосовно платник ів податків. Робота має вестися 
не вибірков о, що десь там взяв інформацію, вона достовірна  і я використову -
вати му її стосовно  певних людей , а структурован о, і над цим нам треба дуже 
попрацювати . 
В першому читанні ми підтримаємо цей проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович, фракція «Слуга 
народу»  передає слово Гетманцеву Данилу Олександровичу. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, я доєдн уюся до виступу поперед -
нього спікера. Дійсно, запровадження стандарту CRS в Україні є н еминучим. Це 44 не лише  вимога наших партнерів, а й необхідність, оскільки на сьогодні Україна 
надає інформацію про нерезидентів іноземних держав, які мають відповідне 
майно на території України, але інформацію про своїх  резидентів і їх майно за 
кордоном  не отримує . Це перше.  
Друге. Хочу зазначити, що , безперечно, не йдеться  про наших біженців, 
про тих громадян, які сьогодні потерпають за кордоном, виїхали через війну 
в Україні. Мова йде про тих, хто ма є досить великі статки  – від 1  мільйона євро . 
Саме стосовн о таких наших резидентів ми автоматично отримуватимемо 
інформацію.  
Також хочу наголосити, що на сьогодні можливе отримання інформації 
стосовно конкретн ої особ и, але за запит ом податкової . Тим стандарт ом, про 
який ми зараз говоримо і до якого долучилися понад 100 країн світу, перед -
бачає ться автоматичн а передач а звіту за встановленою формою, щоб податкові 
органи знали про ті статки, про те майно, яке є в наших резидентів. Це абсо -
лютно цивілізований інструмент, цивілізований метод, який використовується 
в  усьому світі і використовувати меть ся в нас. Прошу підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитрук Артем Геннадійович, депутатська група «Відновлення України».  
Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г. Прошу передати слово Валерію Гнатенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Гнатенко . Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Загалом ідея 
законопроекту благород на і дуже важлива, адже ми надаємо доступ контро -
люючим органам до інформації про фінансові рахунки. Але, як кажуть, диявол 
криється в деталях.  
Звертаю вашу увагу, що , окрім  іншого , законопроект іде в розріз з між -
народними стандартами. Зокрема, не може бути жодної мови щодо подання 
звітності про фінансові рахунки податкових резидентів України. Не витримує 
критики і положення щодо необхідності обліку фінансової звітності агентів. 
Також незрозуміло, чому саме Мінфіну дається право на власний розсуд вста -
новлювати вимоги до форми і змісту структури власності нерезидента. Немає 
вичерпного переліку документів, власне, рахунків, що мають надаватися для 
перевіряючих фінансових агентів. Відповідні речі мають бути чіткими і зрозу -
мілими для всіх.  45 Тому депутатська група «Відновлення України» утримується від голосу -
вання за даний законопроект . Пропонує мо його доопрацювати і внести на 
чергове читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко , потім – Железняк , і після цього будемо 
голосувати.  
Будь ласк а, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні друзі, ні в кого 
немає сумнівів, що нам треба приєднуватися  до системи CRS . Боротьба з коруп -
цією , безумовно, є наш им ключов им завдання м. Але в одночас всі,  хто зараз 
тиснути ме кнопочку « За», уважно почитайте цей законопроект. Як на мене, це 
ще один крок, який в наших складних політичних умовах може стати важелем 
для політичного впливу. Це не так добре, як вам здається.  
Наша фракція утримувати меть ся. Ми вважаємо цей законопроект недоско -
налим . Він не зовсім відповідає входженн ю в систему CRS. Насправді , цим зараз 
користуються для того, щоб ще міцніше в зяти за горло тих, хто непокірний, 
в тому числі фінансово. Тому думайте, коли будете голосувати. Ми утримуємося.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз – Ярослав Іванович Железняк , і після цього голосуємо.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Так, я не бачу, де головний борець з офшорами 
Бужанський . Десь тут був. Якщо ми проти офшорів, то цей закон опроект  саме  
про те, що треба приймати.  
СRS. На сьогодні  ми в же надаємо, як пра вильно сказали, інформацію сто -
совно іноземц ів про те , що в нас відбувається з податковою, фінансовою звіт -
ністю. Стовоно американц ів – це FATCA . Вона діє і жоден банк без неї не 
працювати ме. Ми зараз приєднуємося до системи СRS, щоб Україна з 2024 року 
також могла отримувати таку саму  інформацію.  
Чи можемо ми вступити до Європейськ ого Союз у без такого  закону? Ні. 
Це одна із догм, яка працює. Чи потрібен Україні такий  закон? Так. Це справді 
буде боротьба з офшорами , і це точно необхідно.  
Тому законопроект п равильний, треба голосувати. За основу , то за основу 
в першому читанні , але його точно треба підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  Переходимо до прийняття 
рішення . 46 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо імплементації міжнарод -
ного стандарту автоматичного обміну інформацією про фінансові рахунки » 
(№ 8131 ) за основу . 
Готов і голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8131. Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не  прийнято.  
Отже, строки не скорочуємо . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про державне регулювання генетично -
інженерної діяльності та державний контроль за обігом генетично модифіко -
ваних організмів і генетично модифікованої продукції для забезпечен ня про -
довольчої безпеки » (№ 5839 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я кась одна фракція хотіла обговорити, якщо… (Шум 
у залі). Ніхто не наполягає? Можемо голосувати? Євроінтеграційний  
законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Закону «Про 
державне регулювання генетично -інженерної діяльності та держ авний контроль 
за обігом генетично модифікованих організмів і генетично модифікованої 
продукції для забезпечення продовольчої безпеки» (№  5839) за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення напо ловину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5839. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 47 Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до під -
розділу  8 розділу  ХХ Пода ткового кодексу України щодо заборони перебування 
грального бізнесу на спрощеній системі оподаткування » (№ 8079 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  цього питання до 
порядку ден ного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д законопроекту №  8079 за 
скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, хто бажає обговор ити?  «Європейська со лідарність» і все, 
так? І «Батьківщина».  
Дві фракції просять по 2  хвилини , і далі голосуємо. Так сприймається, 
колеги? Будь ласка  (Шум у залі).  Хто? Хто ще?  (Шум у залі).  
Тоді, друзі, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти .  
Слово надається нар одному депутату Хлапуку Максиму Миколайовичу, 
фракція політичної партії «Голос».  
Железняк Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, про що цей законопроект . У квітні 
якимось дивним чином за рішенн ям бюджетного комітету з’явилася п оправк а до 
Податков ого кодекс у про те, що гральний бізнес може сплачувати лише 2  від-
сотки податк у. Не 18 плюс 30 з GGR , а лише  2 відсотки. Результат цієї п оправки 
вартує державі , в кращому випадку , приблизно 200-300 мільйонів гривень у мі-
сяць. Ті, хто перейш ов, платять в 10 разів менше податків ніж платили навіть під 
час війни, в березні . Цей законопроект про те, щоб прибрати податкову пільгу 
для грального бізнесу, який вже настільки обнаглів, що деякі компанії у своїх 
звітах показують нулі.  
А тепер головне. Законопроект  на один рядок  – просто прибрати цю 
пільгу. Рішення комітету  – прийняти за основу та в цілому. Якщо ми голосуємо 
за основу та в цілому, ця пільга не працювати ме вже з наступного місяця , і це, 
щонайменш е, декілька сотень мільйонів гривень до держа вного бюджет у. І я ду-
же хочу подивитися, хто зараз заблокує прийняття цього законопроекту в ціло -
му. Обов’язково зроблю все можливе, щоб це стало відомо нашій спільноті. 
Тому що, чесно кажучи , під час війни, навіть якщо ти великий будівельник, по -
кривати гральний бізнес, щонайменше , цинічно.  
Прошу підтримати за основу та в цілому. Думаю, всі, хто хоті в не спла -
тити до бюджет у, вже достатньо не сплатили. Сподіваюся, БЕБ колись з ними 
розбереться.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олексійович Демченко , фракція п олітичної 
партії «Слуга народу».  Будь ласка.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Максиму 
Бужа нському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бужанський.  Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Колеги, коли навіть Железняк помітив, що потріб -
но скасувати пільги для грального бізнесу, зворотн ього шляху немає. Знаєте, 
у нас завжди відбувається одна й та сама картина: спочатку ми героїчно долаємо 
спротив та вводимо пільги для грального бізнесу, а потім сором’язливо їх при -
бираємо. Давайте нарешті їх приберемо на дев’ят ому місяці війни і ніколи 
більше не будемо згадувати, що гральному бізнесу в нашій країні потрібні якісь 
пільги. Усі якось працюють без пільг, а гральний бізнес чомусь їх затребував. 
Скасовуємо шляхом прийняття за основу  та в цілому і забуваємо назавжди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Княжицькому 
Миколі Леонідовичу, фракція політичної партії «Європейсь ка солідарність».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я вважаю, що ми дорослі люди і не 
маємо так , лише поверхнево,  розглядати такі важливі питання . Насправді, це не 
заборона, а повер нення  норм и щодо обмеження перебування грального бізнесу 
на спрощеній системі оподаткування, яка була прийнята цією залою  в квітні . 
Дійсно, організатори азартних ігор заплатили до бюджет у в десятки разів  менше . 
Але найважливіше, шано вні колеги, 13  серпня 2022  року закінчився термін 
можливості впровадження державної системи онлайн -моніторингу, без чого не 
може і не міг би далі працювати цей бізнес в Україні.  
Шановні колеги, на сьогодні ми маємо прийняти єдине рішення – заборо -
нити впро вадження грального бізнесу в Україні. Ви тоді приймали рішення 
з умовою, що за два роки спеціальний орган створить систему, яка  фіксувати ме 
всі ставки онлайн, всіх гравців онлайн, і що це дасть можливість контролювати 
нібито виписані вами всі норми, які бу ли запобіжниками від залучення дітей та 
ігроманів до цього.  
Тому зараз я прошу  саме в ас, «слуг народу» : якщо у вас є відповідальність, 
є, врешті -решт,  совість , ви маєте ініціювати термінове припинення грального 
бізнесу в Україні . Для цього є всі підстави  – невиконання попередн ього закон у. 49 І досить говорити … Я, до речі, піднімала це питання на комітеті, але вирішили 
спробу вати  забути таке очевидне , найважливіше питання.  
Звісно, голосувати за прий няття цього закон опроекту  ми будемо , але 
я чекаю від вас відп овідального рішення . Тоді ми будемо чесними один перед 
одним, особливо під час війни. Такого не може бути в нашій країні далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член К омітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу пере -
дати слово Крульк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. «Батьківщина». Фракція «Батьківщина», безумовно, під -
тримувати ме законопроект, яки м передбачає ться відміна спрощеної системи 
оподаткування для грального бізнесу, особливо для того грального бізнесу, 
який, на жаль, дотепер працює в Україні і м ає російський слід і російське по -
ходження. Ми вже давно весь російський бізнес мали вигнати з України,  
припинити тут його діяльність, а всі активи російської федерації як країни -
агресора мали бути арештовані і передані до державн ого бюджет у. 
Але, колеги, хотів би нагадати цій сесійній залі, що фракція «Батьків -
щина» – це та фракція, яка системно виступала проти взагалі запровадження 
і відновлення грального бізнесу. Ми вам тут наводили приклади, скільки родин 
було просто зруйновано в Україні через гральний бізнес, скільки дітей втратило 
можливість мати засоби для існування, бо, на жаль, деякі батьки були ігрома -
нами , мають цю хворобу, і програвали у гральних автоматах , в гральному бізнесі  
все, що було в хаті . Але ц е було зроблено. Нам пообіцяли, що державний  
бюджет буде засипаний мільярдами від грального бізнесу. Де ці мільярди в дер -
жавному бюджеті? Покажіть мені, які від грального бізнесу ми отримали при -
бутки. Навпаки, ми зробили пільгу, що , якщо в готелі планується відкри ття 
гральн ого бізнес у, тоді цей го тель отримає від держави безкоштовну ліцензію на 
відкриття казино. Ось що ми прийняли.  
Тому, я вважаю, перед тим, як будь -які речі проводити, які стосуються 
такого питання, як гральний бізнес, треба тут проводити не просто обговорення, 
а дати звіт: скільк и коштів отримав державний бюджет від грального бізнесу, чи 
впроваджені обмеження для ігроманів щодо грального бізнесу, чи є підзаконні 
нормативно -правові акти з цього приводу. Тоді ми зможемо свідомо приймати 
будь -які рішення. Бо спочатку приймаються ріше ння, а потім, є така практика, 
героїчно їх відміняють . 
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Прошу зайняти свої місця . Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до підрозділу  8 розділу  ХХ Податкового кодексу України щодо 
заборони перебування грального бізнесу на спрощеній системі оподаткування » 
(№ 8079 ) за основу .  
Готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах.   
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, була озвучена  пропозиція про прийняття в цілом у. Є ті, 
хто заперечує? Є фракції, які заперечують.  
Тому, ш ановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро чення 
наполовину строк ів подачі поправок і пропозицій для підготовки до другого 
читання законопроекту №  8079. Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України у зв’язку 
з ратифікацією Додаткового протоколу до Конвенції Ради Європи про запобі -
гання тероризму, а також до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення боротьби з тероризмом » (№ 8146 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного  
сесії  законопроект у № 8146. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, яка фракція наполяга є на обговоренні ? Лише «Європей -
ська солідарність» , так? Тоді давайте  дамо «Європейській солідарності»  2 хви-
лини на виступ,  і голосуємо. Більше н іхто не наполягає на обговоренні? Ніхто.  
Артур е Володимирович у, хто виступатиме від фракції ? 
Гончаренко Олексій Олексійович . Будь ласка,  2 хвилини , і після цього 
голосуємо.  
 51 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Шановні друзі, сьогодн і Україна потер -
пає від тероризму найбільше з усіх країн світу . Це очевидно . І ми маємо доби -
ватися визнання російського режиму терористичним. Це вже зроблено Парла -
ментськ ою асамбле єю Ради Європи, яка згідно з поправк ою, подано ю україн -
ською делегацією, п ідтримала це. Після того ми бачимо, як це вже прийнято 
Литв ою, Латві єю, Естоні єю, Польщ ею, Чехі єю, я  впевнений, на наступному 
тижні долучиться Європейський парламент, і це буде дуже серйозно. Ми всі 
маємо працювати  над тим , щоб речі називати своїми іменами , що російський 
режим терористичний.  
Насправді , цей тероризм вже вийшов за межі України. І ми бачимо, як 
вчора загинули люди в Польщі від тероризму, який робить росія. Сьогодні 
Польща на весь світ каже: дивіться, що відбувається, яку війну розпочала росія,  
які вона має наслідки.  
Друзі, безумовно, це треба розглядати. Але я хотів би ще сказати, що ми 
всією країною маємо об’єднатися навколо боротьби з державою -терористом 
російською федерацією. Бо, на жаль, ми бачимо, знову повертаються справи 
проти нашої коле жанки Софії Федини , а також М арусі Звіробій, яка воює 
сьогодні за Україну, притому , що піднімали вони тему Золотого і відступу 
з нього, за яке зараз віддають життя дуже багато українських військових. Ми 
бачимо, що продовжу ються справ и проти генерала Марчен ка, який воює за 
Україну, Сашка Погребиського , якого звинувачують в нападі на Волошина  – 
зрадник а, який збіг і сидить десь у Москві , а ми далі дивимося на це ОПЗЖ, яке 
сидить тут, і не прибираємо  їх з українського парламенту. Т аких речей не 
повинно бути. М аємо всі об’єднатися навколо одного – боротьби з тероризмом, 
з державою -терористом росією. Лише так, друзі, ми переможемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. П ерехо -
димо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийня ття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів 
України у зв’язку з ратифікацією Додаткового протоколу до Конвенції Ради 
Європи про запобігання тероризму, а також до деяких законодавчих актів Укра -
їни щодо вд осконалення боротьби з тероризмом» ( № 8146 ) за основу з доопра -
цюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу голосув ати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  52 Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8146. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шан овні колеги, наступний проект Закону «Про службу в органах місце -
вого самоврядування » (№ 6504 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, треба обговорювати? Які фракці ї наполягають на обго -
воренні ? (Шум у залі) . 
Артур е Володимирович у, можемо проголосувати? (Шум у залі). Добре, 
виступатимуть від  фракці й «Європейська солідарність» і «Б атьківщина» . Решта  – 
не наполягають? Не наполягають.  
Отже, «Європейська солідарність»  – 2 хвилини , «Батьківщина»  – 
2 хвилини . 
Артур е Володимирович у, хто виступатиме від ва шої фракції ? 
Княжицький. А від  «Батьківщини» виступатиме  Євтушок.  
Тоді давайте так: спочатку – Євтушок, потім – Княжицький , і голосуємо . 
Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина». Шановні 
колеги, н апевно, ви звернули увагу, що законопроект розглядається в  повтор -
ному перш ому читанн і. Я нагадаю, що в цьому  сесійн ому залі в нас була дис -
кусія, спровокована тим, що в основі законопроекту від уряду було намагання 
зламати, вибачте за сленг, правову та організаційну автономію органів місцевого 
самоврядування.  Зараз всі напрацювання , які були в комітеті,  відпрацьовані  за 
участ і Асоціаці ї міст України, Української а соціаці ї районних та обласних рад, 
Всеукраїнської а соціаці ї об’єднаних  територіальних громад , і наразі маємо 
спільно напрацьований узгоджений документ.   
Фракція «Батьківщина» вже тоді казала : щоб зупинити відтік  кадрів  – 
посадових осіб органів місцевого самоврядування, не потрібно втручатися в їх 
діяльність, маємо зберігати їх автономію як фінансову, так й іншу. Суб’єкт 
владних повноважень чітко має розуміти, як стимулювати посадових осіб орга -
нів місцевого самов рядування до робот и: преміювання, інші речі.  Власне кажу -
чи, це і  було основою  того, через що ми не погодилися в  першому читанні 
з авторами від уряду . Зараз цей документ, спільно напрацьований в комітеті, має 
підтримку фракції «Батьківщина».  Ми підтриму ємо даний законопроект , але д о 53 другого читання треба максимально врахувати пропозиції від представників 
ОМС в  Україні, адже це є фундамент управління. Органи місцевого самовряду -
вання мають бути дуже міцні з точки зору управління в нашій країні.  
Підтримуємо в  першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Миколайович у. 
Княжицький Микола Леонідович , фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка. П ісля цього голосуємо . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колеги, в цьому проекті є позитивні норми. 
Розмежовуються політичні і професійн і посади на службі в органах місцевого 
самоврядування , вдосконалюється законодавча база щодо підвищення професій -
ної компетентності посадових осіб.  Але чи завершили ми процес децентра -
лізації? Очевидно, що ні. Чи оновили ми Закон «Про місцеве самоврядуванн я 
в Україн і»? Не  повністю. Чи розмежовано повноваження рад ? Чи вирішено пи -
тання з районними радами, про які ми тут говорили? Не вирішено.  
Тому в цьому законопроекті, звичайно, є й багато недоліків . Зберігаються 
положення, які, на нашу думку, не відповідаю ть Конституції . Зокрема законо -
проект ом передбачає ться регулювання окремих аспектів діяльності посадових 
осіб місцевого самоврядування підзаконними актами, а саме центральним орга -
ном виконавчої влади, який реалізує політику у відповідній сфері. Але згідно  зі 
статтею  19 Конституції України органи місцевого самоврядування діють на 
підставі законів і Конституції, а не підзаконних актів.  Зміст та обсяг повнова -
жень заступників міських, сільських, селищних голів в закон опроект і не визна -
чений. Так само незрозум ілий з тексту законопроекту правовий статус керівника 
служби і керуючого справами окремих типів рад.  Тобто в сі ці питання, оче -
видно, потребують серйозного доопрацювання. І хоча з асоціаціями різних орга -
нів місцевого самоврядування депутати з профільного комітету досягли згоди 
щодо врегулювання питань оплати праці службовцям місцевого самовряду -
вання, у цілому цим законопроектом ми намагаємося врегулювати точкову проб -
лему в  загальному хаосі місцевого самоврядування, який існує.  
Треба зауважити, що це ми х очемо зробити під час воєнного стану, коли 
окремі типи рад взагалі позбавлені будь -яких повноважень і не мають впливу ні 
на важливі рішення, ні на фінансування, оскільки цим зараз займаються 
військові адміністрації. Тому «Європейська солідарність» прийняла  рішення 
утриматися щодо цього законопроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення законо -
проекту . Переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  54 Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
служб у в органах місцевого самоврядування » (№ 6504 ) за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропози цій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6504. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо вдосконалення державного регулювання у сфері п оводження з пестици -
дами і агрохімікатами » (№ 4558 ). Це євроінтеграційний законопроект. Друге 
читання.  
Колеги, наскільки я розумію, буде лише одна  поправка на підтвердження, 
так? Ніхто не на полягає на своїх поправк ах? 
Дмитро Олександрович Разумков . Будь ласка, називайте номер поправки.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Шановні колеги, минулого  разу ми наполягали на поправ ці 91, яка зараз стала 
172. Це про неконституційні повноваження, які передаються від Кабінету 
Міністрів України, хоча  мають належати саме Кабінет у Міністрів.  
У таблиці а втори зазначили, що п оправк у 172 врахован о редакційно, але 
в остаточній редакції цього немає. Тому, щоб потім не було неузгодженостей, 
помилок, фальсифікацій під час підготовки законопроекту, пропоную поставити 
поправку на підтвердження, відхилити  її, і тоді буде знят о незрозумілість і по -
двійний підхід до цієї п оправки. Думаю, так ми зможемо зробити цей законо -
проект якісн ішим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 172 (автор и Прощук, 
Бондаренко ) врахован о редакційно. Дмитро Олександрович просить поставити 
на підтвердження рішення комітету щодо  редакційно го врах ування  поправ -
ки 172. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Усе, шановні колеги, можемо переходити? У вас ще?  
Дмитр е Олександрович у, скільки у вас ще поправок?  Одна, так? 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дві. 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Дмитр е Олександрович у. Скажіть  номер 
поправки.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги , якось дивно ви голосуєте. М инулого 
разу цю п оправку ви не підтримали. Я розумію, що після дзвінків позиція 
багатьох депутатів і фракцій змінюється.   
Поправки  48 і 54  так само не були підтримані під час попере днього роз -
гляду законопроекту, і зараз автори знову їх пхають в цей законопроект. Вони 
містять корупційну складову, а саме  дозволяють цьому агентству самостійно для 
себе визначати плани і потім себе контролювати. Ну, це дуже зручно.  
Після того, як на мину лому засіданні ці п оправки були відхилені, я дуже 
сподіваюся, ви залишитес я сталими у своїй позиції і не будете хитатися через 
телефонн і дзвінк и. 
Прошу поставити на підтвердження  поправки  48 і 54 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз, одну секундочку. Хто автор  поправки ? 
Шановні колеги, поправк у 48 авторства Вельможного комітет врах ував. 
Разумков просить поставити її на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  48 для підтвердження.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у 54 авторства Вельможного  комітет також врах ував  редакційно.  
Народний депутат Разумков просить поставити таке рішення  комітету на 
підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  54, враховану редакційно, для підтвер -
дження.  Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, можемо переходити до голосування , так?  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення 
державного регулювання у сфері поводження з пестицидами і агрохімі катами » 
(№ 4558 ) в повторному другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо впорядкування діяльності відокремлених підрозділів 
юридичної особи, утвореної відповідно до законодавства іноземної держави » 
(№ 4482 ). 56 Шановні колеги, с тавлю  на голосування пропозицію про включ ення  зако-
нопроект у № 4482 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д зако нопроекту №  4482  за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, які фракції наполяга ють на обговоренні? Ніхто не напо -
лягає? Можемо голосувати?  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя 
проек ту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утво -
реної відповідно до законодавства іноземної держави » (№ 4482)  за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення п рийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4482. Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у, вам слово .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься колектив -
ний лист -пропозиція, підписан ий 155 народними депутатами України, щодо 
застосування особливої процедури розгляду  законопроектів у другому читанні, 
передбачен ої статтею  1191 Регламенту Верховної Ради України, при розгляді 
в другому читанні проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення діяльності Антимонопольного комітету  
України» ( № 5431 ).  
Переходимо до голосування. Прошу п ідготу ватися  до голосування  (Шум 
у залі) . Яке обговорення? Так, м инулого разу обговорювали . І цього разу будемо 
обгово рювати ? Оʼкей. Тоді давайте , на всяк ий випадок , проголосуємо за ско -
рочену процедуру .  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд питання  за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  57 Чи є потреба у виступ і ініціатор ів цього  листа? Ні. Тоді прошу за писатися 
на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Бужанський Максим Аркадійович, «Слуга народу».  Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Колеги, давайте не гаяти час , а визначатися шля -
хом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, М аксим е Аркадійович у.  
Степан Іванович Кубів, «Європейська солідарність . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Прошу передати  слово  Артуру Герасимову. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, я хотів би нагадати про  що цей зако -
нопроект. Ви пам’ятаєте, це  про Антимонопольний комітет, законопроект щодо 
якого вже провалювався в цьому залі. А чому ? Тому що Антимонопольний 
комітет намагалися наділити функціями, які робили б його гірш им за ДБР. Усі 
пам’ятають, що вони могли отримати навіть дозвіл на обшук , як метод впливу 
на підприємців і підприємство і так е інше.  Хоча його і намагаються назвати 
євроінтеграційним, але він жодним чином не відноситься до євроінтеграції .  
Звичайно, зараз туди внесено багато змін. Але чи прибр али звідти ключові 
речі, які стосуються можливих зловживань? Ні. Вони там закладені. І зараз, 
проголосувавши за цю спецпроцедуру, ми можемо відкрити ворота до створення 
такого серйозного монстра, який так само «кошмарити ме» підприємства. Нам 
що, мало того,  що зараз податкова робить?  Це перший момент.  
І другий момент . Щодо спецпроцедури. Закликаю всіх не підтримувати її 
зараз . Уже в цьому скликанні лише для прийняття законопроект у щодо  банк ів 
було прийнято рішення щодо спеціальної процедури за джентльменськ ої угод и 
і слов а президії, що вона буде використана один раз. Наразі, шановні колеги, 
вона використовується вже не вперше, не вдруг е, навіть не втретє. Це, як міні -
мум, нечесно.  Мало того, що законопроект сам по собі дуже поганий, коруп -
ційний і веде до зло вживань, т о ще й спецпроцедура, як у пропонують засто -
сувати , давайте будемо чесними, якщо вже брати до уваги нормальні людські 
стосунки , застосовується зараз незаконно.  
Тому пропоную всім голосувати червоною  кнопкою  чи, як мінімум , 
утриматис я під час цьог о голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Наталія Ігорівна, «Відновлення України».  
Будь ласка.  
 58 ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово Бурмічу 
Анатолію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч. Бу дь ласка . 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційн ої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановні колеги ! Ми 
сьогодні бачимо, скільки в Україні створено нових правоохоронних органів. Але 
як старі колись не працювали, так і нові  не мають якихось рішучих результатів. 
І це не тому , що їх багато чи мало, а тому що, мабуть, мало компетентних людей 
там працює або не хочуть працювати.  
Розглядаємо Антимонопольний комітет. На сьогодні в нього є д остатньо 
повноважень . Просто ними треба кори стуватися. Чи бачили ми сьогодні якісь 
розслідування щодо  цін, тариф ів, газу чи ще чогось ? Нема є нічого. Надання 
додаткових повноважень, як их навіть в деяких моментах більш е ніж у право -
охоронців, я вважаю, – це не той шлях, яким ми повинні йти. Треба приз начити 
в Антимонопольн ий комітет компетентних фахівців -державників  і він запрацює. 
А нада вати  йому повноваження правоохоронних органів – це безглуздо і непра -
вильний шлях.  
Група «Відновлення України» не підтримувати ме цього законопроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Юрій Павленко, «Платформа за життя та мир».  
Юрію Олексійович у, передайте комусь слово.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політ ична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановний головуючий, прошу передати слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович , «Платформа за 
життя та мир».  Будь ласка, з трибуни.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую. Вельмишановні колеги, я хотів би зараз звернути вашу увагу на сутності 59 даного законопрое кту, на одній надзвичайно неприємній нормі, яка є в цьому 
проекті закону.  
У базовому тілі законопроекту вписали, що голова і вище керівництво 
Антимонопольного комітету отримувати муть  заробітну плату у розмірі (увага!) 
30 прожиткових мінімумів для працездат них осіб. Це 78  тисяч  гривень.  Непо-
гано. Але що ми бачимо в порівняльній таблиці до другого читання? Ц ю цифр у 
збільш ено (вноситься  вона представником правлячої монобільшості ) до 
90 прожиткових мінімумів. Тобто керівнику Антимонопольного комітету ми 
піднім аємо заробітну плату до 234  тисяч гривень, а нижчі посади  – 85 тисяч 
гривень і так е інше , тобто цифри не набагато нижчі.  Безумовно, заробітні плати 
в країні мають бути достойними. Але в країні, де розмір мінімальної заробітної 
плати становить 6500  гривень,  встановлювати для керівника Антимонопольного 
комітету  заробітну плату у розмірі 234  тисячі гривень  та іншим працівникам 
дещо нижчі … Зважаючи на те, що ми розглядаємо п итання за спецпроцедур ою, 
пропоную визначити ті поправки представників правлячої монобіл ьшості  і від -
хилити їх , що унеможлив ить це ганебне підвищення в такий складний час для 
країни, коли в нас дефіцит бюджету більший ніж всі доходи державного бю -
джету, коли в нас запозичення у надзвичайно високих обсягах – 1,7 трильйона 
гривень, і ми голосув али за цей бюджет. На мій погляд, піднімати необхідно 
мінімальні фіксовані доходи, мінімальну заробітну плату , в тому числі прожит -
ковий мінімум для працездатних осіб, який становить 2600  гривень , а не вста -
новлювати їх з коефіцієнтом 90, щоб у нас були ос обливі люди.  
Прошу представників влади зверн ути увагу на цю норму і більше не 
внос ити таких пропозицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юлія Володимирівна Тимошенко , «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, вам треба визна -
читися, чи ви хочете інвестиції в українську економіку , чи створюєте ще одну , 
навіть , не силову , а терористичну  структуру , яка буде просто весь бізнес «шуга -
ти», причому маючи надзвичайні  повноваження . Саме тому до цього законо -
проекту понад тисяч у поправо к. І замість того, щоб звернути увагу  на велику 
кількість поправок, що вказу є на те, що цей закон опроект  є неприйнятний і його 
треба серйозно поправляти, ви використовуєте спецпроцедуру, яка взагалі ніве -
лює право депутатів подавати поправки, дискутувати  щодо них , силою ламаєте 
через коліно парламент під законопроект, який суперечить стратегічним інте -
ресам України і розвитку економіки.  
Зніміть спецпроцедуру і розглядайте за нормальн ою процедур ою. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Ярослав Железняк, «Голос».  Будь ласк а. 60 Колеги, виступ Ярослава Івановича  заверша льний , тому про шу запросити  
депутатів до зал у.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, у мене питання не по суті, а по форм і. 
Ви вносите с пецпроцедуру для того, щоб ми не затягували прийняття розглядом 
поправок . Я подав багато п оправок, але, чесно, я не затягував  би. А ви дивилися, 
скільки врахованих п оправок? Я вам скажу:  врахован о повністю – 566, врахо -
вано частково  – 105, враховано  редакційно  – 101. Тобто 7 72 поправк и навіть за 
скорочен ою процедур ою можемо розглянути . А яку проблему ви зараз розвʼя -
зуєте цією процедурою? У вас, що так законопроект заблокований, що так. 
Кожну враховану п оправку можна спокійно розглядати і за скороченою 
процедурою.   
Тому, чесно кажучи , перед тим, як вносити такі рішення, ви підійшли б до 
авторів п оправок і спитали, хто наполягати ме. Я, наприклад, не збирався напо -
лягати на своїх п оправках, хотів би побачити фінальну редакцію закон опроект у 
і зрозуміти, чому вона така. Зараз таким підходом ви довели до того, що вам, що 
так блокувати муть  прий няття законопроект у, що так. Навіщо ми зараз голосуємо 
і витрачаємо час, я, чесно кажучи , не розумію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Ярослав е Іванович у. 
Колеги, прошу зайняти свої місця . Переходимо до голосування, прийняття 
рішен ня.  
Отже, відповідно до ста тті 1191 Регламенту Верховної Ради України став -
лю на голосування пропозицію 155  народних депутатів України про застосу -
вання особливої процедури розгляду законопроект ів у другому читанні при 
розгляді  у другому читанні  проекту З акону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо вдосконалення діяльності Антимонопольного ко -
мітету України » (№ 5431 ). Прошу голосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Покажі ть по  фракціях і групах.  
Ініціатори можуть повторно спробувати ініціювати цей процес.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, у нас є необхідність повернутися до засідання одного із 
комітетів, яке повноцінно не відбулося під час попередньої перерви, і зараз… 
(Шум  у залі).  Щодо перерви? Зараз перерва, а потім … (Шум у залі).  Добре, 
давайте зараз проголосуємо те, що без обговорення, а потім оголосимо  перерву . 
Так буде  правильно.  
Колеги, наступн е питання – проект Постанови «Про здійснення начальни -
ками військових адм іністрацій населених пунктів у Харківській області повнова -
жень, передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий 61 режим воєнного стану»  (№ 8208 ). Рішення комітету щодо нь ого є, тому можемо 
голосувати.  
Ставлю на голосування п ропо зицію про  включ ення  проекту  постанови 
№ 8208 до порядку денного сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п ропо зицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про здійснен ня начальниками військових адміністрацій населених пунктів 
у Харківській області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 
Закону України «Про правовий режим воєнного стану» (№  8208) в цілому 
з необхідними технікою -юридичними правками. Прошу голо сувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Постанови «Про здійснення начальниками військових 
адміністрацій населених пунктів у Херсонській області повноважень, передбаче -
них частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного 
стану»  (№ 8209 ).  
Ставлю на голосування п ропо зицію про включ ення  проекту  постанови 
№ 8209 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанов и 
«Про здійснення начальниками військових адміністрацій населених пунктів 
у Херсонській області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 
Закону України «Про п равовий режим воєнного стану»  (№ 8209) в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступн ий проект Постанови «Про перейменування міста Новоград -
Волинськ ий Новоград -Волинського району Житомирської області » (№ 8179 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про перейменування міста Новоград -Волинський Новоград -Волинс ького 62 району Житомирської області» (№  8179) в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступн ий проект п останов и також без обговорення. Це п роект Поста нови 
«Про перейменування Новоград -Волинського району Житомирської області » 
(№ 8180). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про перейменування Новоград -Волинськог о району Житомирської області» 
(№ 8180) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  Вітаємо мешканців Звягеля та 
Звягельського району.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект П останови «Про звільнення Фрицького Юрія О леговича  
з посади члена Центральної виборчої комісії » (№ 8210 ). Ми домов илися розгля -
дати також без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийнят тя проекту Постанови 
«Про звільнення Фрицького Юрія Оле говича  з посади члена Центральної ви -
борчої комісії» (№  8210) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
Колеги, оголошую перерву на 10 хвилин (Шум у залі).  
Разумков  (Шум у залі).  Дмитр е Олександрович у, оголошен о перерв у в пле-
нарному  засіданні , щоб комітет  міг провести своє засідання  (Шум у залі).  У нас 
триває безперервне засідання, можемо в  ньому оголошувати  перерву, коли зав -
годно. У нас залишилося три питання . До них дійдемо .  
Увімкніть мікрофон Дмитр а Олександрович а для виступу з процедури? 
Але в нас зараз перерва.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Олександр е Сергійович у, ви перевищуєте свої повно -
важення. Ви не можете огол ошувати перерву, оскільки на цьому засіданні  ви 
вже це робили . Почитайте Регламент  – зелена книжечка , лежить ліворуч від вас. 63 Ви як головуючий на цьому засіданні вже оголошували перерву. Двічі ви не 
можете її оголо шувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це дуже суперечливо, Дмитр е Олександрович у. У нас 
триває одне засідання, на якому за цей час я вже раз ів десять оголошував 
перерву, а Руслан Олексійович раз ів двадцять, і це в рамках одного, постійно 
триваючого,  засідання  (Шум у залі).  
Дмитр е Олександрович у, повертайтеся, буде мо разом розглядати кадрове 
питання , і висловите свою позицію.  
Просимо бюджетний комітет терміново зібратися там, де ви маєте 
зібратися.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть народних депутатів до зал у, будемо 
продовжувати.  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у. 
Прошу лідерів фракцій і груп запросити своїх народних депутатів до зал у.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця, щоб ми бачили, 
скільки нас є , щоб продовж увати роботу.  Залишилося три чи чотири питання, 
і ми викона ємо дводенний  план.  Уявляєте, д воденний план за один день.  
Прошу зайняти свої місця, щоб ми вже заверши ли цей робочий день.  
Прошу лідерів фракцій і груп запросити своїх народних депутатів  до залу . 
Шановні колеги, поки інші депутати збираються, є пропозиція зараз роз -
глянути питання про створення тимчасової слідчої комісії. Нема є заперечень ? 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця  (Шум у залі).  Що сталося?  
Шановні колеги, немає заперече нь проголосувати за ТСК?  
Шановні колеги, проект Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань розслідування фактів корупції на 
державних підприємствах, в установах та організаціях Національної академії 
аграрних наук У країни » (№ 5196 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за ско -
роченою процедурою.  
Відмініть голосування.  
Артур Володимирович  з процедури . Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Руслан е Олексійович у, це питання з’явилося у нас 
неочікувано, на засіданні Погоджувальн ої ради воно не обговорювалося . 
Я взагалі не розумію, яким чином воно потрапило сюди. Але, якщо вже по -
трапило , оʼкей. Монобільшість внесла, я так розу мію, волюнтаристськи, так? 64 Але питання в тому, що в порядку денному воно стоїть останн ім. Якщо ви 
хочете розглядати його з араз, будь ласка, поставте на голосування пропозицію 
про перенесення розгляду цього питання на зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви н аполягаєте? Я запитав, чи є заперечення . Ніхто не сказав . Але в и 
сказали, що у вас заперечення . Добре.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про зміну черговості 
розгляду питань порядку денного, щоб зараз перейти до розгляду проекту 
постанови № 5196.  
Готові голосувати?  
Прошу народних депутатів зай няти свої місця . Зараз дуже важливий кожен 
голос. Прошу всіх бігунів, марафонців зай няти свої місця, так зручніше 
голосувати.  
Шановні колеги, п рошу голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Не вийшло . Отже, зараз не будемо , розглянемо в кінці.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний законопроект № 5818 .  
Шановні колеги, є ще краща пропозиція – оголосити перерву.  
Шановні колеги, керу ючись Регламентом… (Шум у залі). Ми не почали 
розгляд.  Я просто сказав номер, але не сказав, що ми переходимо  до розгляду 
(Шум у залі) . 
Артур е Володимирович у, Артуре Володимировичу…  (Шум у залі).  
На жаль, ми не встигли розглянути всі питання порядку денног о. Ми до -
мовилися працювати до 16  години, а зараз – 15.51. За час, який залишився, ми не 
встиг немо розглянути ще один законопроект, Артур е Володимирович у. Тому 
розгляд питань порядку денного на сьогодні завершен ий. Дякую всім за 
результативну роботу.  
Зара з я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його наступного продовження вам буде повідомлено. Прошу не поширювати 
інформаці ї щодо його початку. Працюємо далі до повної перемоги.  
Слава Україні!  