 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина тринадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
13 грудня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина тринадцята  
 
Стенограма плен арного засідання  
13 грудня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
 
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Вівторок, 13  грудня 2022  року)  
 
Частина тринадцята  
 
 Виступ Спікер а Рійгікогу Естонської Республіки Ю.  РАТАСА  …9 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …12, 19  
 
 Виступ Президента Європейського парламенту Р.  МЕЦОЛИ  …17 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розг ляду питань порядку денного  …19, 56  
 
 Прийняття Закону України «Про ліквідацію  Окружного  
  адміністративного суду міста Києва та утворення  
  Київського міського окружного адміністративного суду»  …21 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верхов ної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятого Верховною Радою України 13  грудня  2022  року  
  Закону України «Про ліквідацію Окружного  
  адміністративного суду міста Києва та утворення  
  Київського міського окружного адміністр ативного суду»  
  та негайного направлення його на підпис  
  Президентові України  …24  
 
 Внесення зміни до розділу  ХІI «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про судоустрій  
  і статус суддів»  …25 
 
 Прийняття Закону України «Про національні менш ини  
  (спільноти) України»  …26 
 
 Ратифікація Рамкової угоди між Урядом України та Урядом  
  Турецької Республіки про співробітництво в сфері високих  
  технологій, авіаційній та космічній галузях  …27 4  
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про схв алення пропозицій щодо застосування персональних  
  спеціальних економічних та інших обмежувальних  заходів  
  (санкцій) до спортсменів із російської федерації  
  та інших держав»  …28 
 
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пункті в у Каховському та Скадовському  
  районах Херсонської області повноважень, передбачених  
  частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий  
  режим воєнного стану»  …29 
 
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів у З апорізькій та Житомирській областях  
  повноважень, передбачених частиною другою статті  10 
  Закону України «Про правовий режим воєнного стану»  …29 
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Вилкове Ізмаїльського  
  району Одеської області»  …30 
 
  «Про присуджен ня Премії Верховної Ради України  
  молодим ученим за 2021  рік» …30 
 
 Прийняття Закону України «Про основні засади державної  
  політики у сфері утвердження української національної  
  та громадянської ідентичності»  …31 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Лічильну  
  комісію Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …32 
 
 Внесення зміни до:  
  Податкового кодексу України щодо сприяння відновленню  
  енергетичної інфраструктури України  …32 
 
  Митного кодексу України щодо сприяння відновленню  
  енергетичної інфраструктури України  …32 5  
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про  утворення  
  Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  України  з питань  
  розслідування можливих фактів порушень  законодавства  
  України посадовими особами Бюро  економі чної безпеки  
  України, органів державної влади та інших  державних  
  органів, які здійснюють повноваження  у сфері економічної  
  безпеки, що могли призвести  до зменшення надходжень  
  до державного  та місцевих бюджетів»  …33 
 
 Внесення змін до Кримінального к одексу України, Кодексу  
  України про адміністративні правопорушення та інших  
  законодавчих актів України щодо особливостей  
  несення військової служби в умовах воєнного стану  
  чи в бойовій обстановці  …33 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голов і Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятих Верховною Радою України  
  13 грудня  2022  року законів України «Про внесення  зміни  
  до розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про судоустрій і с татус суддів»  
  і «Про внесення змін до Кримінального кодексу України,  
  Кодексу України про адміністративні  правопорушення  
  та інших законодавчих актів  України  щодо особливостей  
  несення військової служби  в умовах  воєнного стану  
  чи в бойовій обстановц і» та негайного  направлення  
  їх на підпис Президенту України  …38 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про вне сення зміни до Закону  
  України «Про загальнообов’ язкове державне пенсійне  
  страхування» щодо призначення пенсії особам,  
  які проживають на тимчасово окупованій території  
  або на території, де ведуться бойові дії»  …39 
 
 Прийняття рішення про призначення на посаду члена  
  Рахункової палати Пліса  Г.В. …43 6  
 Внесення змін до Закону України «Про наукову і науково -технічну  
  діяльність» щодо Національного фонду досліджень України  …49 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про призначення Дирдіна  М.Є. постійним представником  
  Верховної Ради Укр аїни у Конституційному Суді України»  …50 
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради  
  України «Про обрання голів, перших заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …52 
 
 Оголошення  запитів народних депутатів України  …54 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських  
  об’єднань «За антикорупційну податкову  реформу»  
  та «Вільна Ічкерія»  …55 
 
 Внесення змін и до статті  8 Закону України  
  «Про Службу військового  капеланства»  …56 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення порядку відбору кандидатур на посаду  
  судді Конституційного  Суду України на конкурсних засадах  …58 
 
 Внесення зміни до:  
  статті  129 Закону України «Про судоустрій і статус суддів»   
  щодо уточнення повноважень з’їзду суддів України  …66 
 
  пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні  положення»  
  Закону України «Про внесення змін до Регламенту  
  Верховної Ради України щодо вдосконалення електронної  
  форми документообігу у Верховній  Раді України»  
  щодо окремих питань організації роботи Верховної Ради  
  України в умовах дії воєнного стану  …67 
 
 Прийняття Закону України «Про медіа»  …68 7  
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо сертифікації оператора  
  газосховищ та продовжен ня заходів з недопущення  
  банкрутства Державного акціонерного товариства  
  «Чорноморнафтогаз»  …83 
 
  деяких законодавчих актів України щодо реформування  
  сфери містобудівної діяльності  …86 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 13  грудня 2022  року  
  законів України «Про національні меншини (спільноти)  
  України», «Про внесення змін до  деяких законодавчих  
  актів України щодо удосконалення порядку відбору  
  кандидатур на посаду судді Конституційного Суду України  
  на конкурсних засадах», «Про внесення зміни до статті  129 
  Закону України «Про  судоустрій і статус суддів»  
  щодо уточнення повноважень з’їзду суддів України»,  
  «Про медіа», «Про  внесення змін до деяких законів України  
  щодо сертифікації оператора газосховищ та продовження  
  заходів з недопущення банкрутства Державного  
  акціонерного товариства «Чорноморнафтогаз»  та негайного  
  направлення їх на підпис Президентові України  …88 
 
 Відхилення проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 01.12.2022 про прийняття у другому читанні та в цілому  
  проекту Закону України «Про авторське право і суміжні  
  права» (№  5552 -1) від 09.06.2021»  …88 
 
 Інформація про вихід народного депутата України Кіссе  А.І.  
  зі складу депутатської групи «Партія «За майбутнє»  …89 
 
 Результати поіменного голосуванн я 8  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 грудня 2022  року, 12  година  7 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні, шановні колеги!  
Шановні народні депутати, сьогодні  в залі засідань Верховної Ради 
України перебуває делегація Естонської Республіки, як у очолює спікер Рійгікогу 
Естонської Республіки  пан Юрі Ратас. Давайте оплесками привітаємо шановну 
естонську делегацію (Оплески) . 
Шановні народні депутати, перед тим, як продовж ити пленарн е засідання , 
вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових 
правил у Верховній Раді України , прошу не поширювати інформаці ї щодо 
початку пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень 
раніше  ніж через годину після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних 
депутатів України, представників уряду відповідально поставитися до забезпе -
чення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголош ено перерву у пле -
нарному засіданні  і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схе -
ми укриття, розміщен ої на робочому  місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, Верховн а Рада України працює в режимі од -
ного пленарного засідання, тому сього дні відповідно до прийнятої нами Поста -
нови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » та 
пропозиції Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп ми прод овжуємо 
наше пленарне засідання.  
За доброю парламентською традицією давайте розпочнемо нашу роботу 
з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, сьогодні вже 293-й день збройної агресії ро-
сійської федера ції проти України. Не маючи результатів на полі бою, рашисти 
продовжують вдаватися до варварських ракетних ударів по наших містах і се -
лах, атак дронами на об ’єкти цивільної і критичної інфраструктури України.  
Український народ переконаний: за нами правда,  з нами Бог, отже, перемога  
неминуча . Усупереч всім планам агресора ми, кожен із нас, тримаємос я, працю -
ємо, робимо все для наближення перемоги. Наші  героїчні енергетики, кому -
нальники протягом  днів відновлюють те, на що потрібні місяці роботи. Сили 9 оборон и України крок за кроком визволяють Батьківщину, послідовно знищу -
ючи особовий склад і техніку окупантів.  
На превеликий жаль, на війні ми втрачаємо наших героїв. Я прошу хви -
линою мовчання вшанувати світлу пам ’ять захисників і захисниць, які поклали 
життя  на вівтар свободи і незалежності України. Вічна шана і слава полеглим 
героям! Згадаємо також безвинних загиблих жертв російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, вчора Україна відзначила День Сухопутних 
військ України – найчисленніших військ у складі Збройних Сил України. Поба -
жаємо нашим воїнам Сухопутних військ і всім, хто сьогодні боронить Україну 
від ворожої навали, міцного здоров ’я, сили, витримки та Божих благословень . 
З нами наша віра, наша підтримка і наша  любов ! Давайте оплесками подякуємо 
воїнам за самовіддану служ бу (Оплески) . 
Шановні колеги, у кулуарах другого поверху , біля зал у засідань Верховної 
Ради України , в рамках проекту Міністерства внутрішніх справ України пред -
ставлено фотовиставку «Герої МВС:  200 днів війни ». Я запрошую вас оглянути 
експозицію та засвідчити повагу до героїв, які наближають нашу перемогу, 
і вшанувати пам’ять тих героїв, які віддали своє життя  заради України.  
Шановні колеги, пане спікере, перед наданням вам слова від імені Вер -
ховної Ради України висловлюємо слова глибокої вдячності естонському наро -
ду, парламенту Естон ської Республіки , вам особисто за  тверду і непохитну 
підтримку суверенітету, незалежності та територіальної цілісності України.  
Між нашими державами завжди були др ужні відносини, а з початком 
російської збройної агресії,  ще з 2014  року, Естонія знаходиться серед лідерів 
підтримки України. Парламент Естонії одним із перших визнав злочин  росії 
проти України геноцидом, а владу російської федерації  терористичним режи -
мом. Дружня Естонія активно долучається до наших ініціатив щодо притягнення 
росії до відповідальності за скоєні злочини, підтримує створення міжнародного 
трибуналу для їх розслідування, виступає за посилення санкцій проти держави -
агресора. Естонія бере актив ну участь у парламентському вимірі міжнародної 
Кримської платформи, підтримує вступ України до НАТО та ЄС, надає Україні 
вкрай необхідну , наразі військову підтримку, включно із зимовим споряджен -
ням, військово -технічним обладнанням та амуніцією.  
Високо цін уємо гуманітарну допомогу Естонії, в тому числі з відновлення 
соціальних об ’єктів та об ’єктів критичної інфраструктури. Пишаємося, що 
маємо таких надійних друзів.  
Шановні народні депутати, я запрошую до слова спікера парламенту 
Естон ської Республіки пана Юрі Ратаса. Будь ласка (Оплески) . 
 
ЮРІ  РАТАС , Спікер  Рійгікогу Естон ської Республіки . Шановний Голово 
Верховної Ради  України , пане Руслане! Шановні народні депутати України! 
Шановні пані та панове ! Дорогі друзі! Я дуже радий повернутися до Києва – 
столиці вільної, незалежної та демократичної України  (Оплески) . 10 Для мене превелика честь звертатися до вас саме сьогодні . Уже вдруге за 
рік я виступаю тут. Хочу сказати, що вчора у Варшаві я мав зустріч з пані 
Ельжбетою Вітек, маршалком польського Сейму , яка перек азувала в ам най -
щиріші вітання.  
Уперше я був тут разом з моїми литовськими і латвійськими колегами  
24 березня, через  місяць після початку навали . Я був серед перших людей – ке-
рівників сусідніх країн, що відвідали вашу країну цієї лихої години.  Відтоді 
дещо змінилося, а дещо – ні. На жаль, не змінила ся російська агресія проти 
України , вона триває . Ця брутальна війна триває  вже майже 300  днів. Російська 
агресія спричинила надзвичайн і страждання українського народу: десятки тисяч 
убитих і мільйони змушених по кинути свою домівку. Російська федерація – це 
єдина країна, яка відповідає за ці наслідки.  
Ми найрішучіше засуджуємо російську агресивну війну проти України. 
Російська навала, напади на цивільних, критичну інфраструктуру разом  з енерге -
тичними об ’єктами – це акти терору. У Бучі, Бородян ці, Ірп ені, Маріупол і, 
інших містах  російська федерація вчинила геноцид проти жінок і чоловіків, 
проти дівчат ок і хлопчиків.  
Естонський п арламент ухвалив заяву  про в изна ння російськ ої агресі ї 
прот и України міжнародни м злочин ом, злочин ом проти цивільних, людяності , 
геноцид ом проти українського народу. Ми засуджуємо анексію українських  
територій , оголошуємо російський режим терористичним режимом  (Оплески) .  
Ми не знаємо достеменно, як і коли закінчиться ця війна, але знаємо 
точно, що вона ніколи не закінчиться російською перемогою. Історія вчить нас 
тому, що відповідальність – це дуже важлива річ. Естонія підтримує всі зусилля , 
щоб забезпечити незалежн е, ефективне розслідування тих злочинів, які р осія 
вчин яє в Україні. За воєнні  злочини, за злочин агресії ма є бути покарання. Тому 
Естонія підтримує Україну у створенні спеціального трибуналу, щоб мати 
можливість законно карати росію за злочини , скоєні в Україні. Також Україна 
має вимагати і отримати  від Росії репарації за заподіяну  шкоду.  
Шановні друзі , пані та панове ! Відколи я востаннє тут був, залишається 
одна непорушна, як скеля, річ – дух України, героїчний опір Українського на -
роду. Воля боронитися і перемагати агресора стала ще потужніш ою. Ви б ’єтеся 
за свободу і територіаль ну цілісність вашої країни, а також і за вільний, демо -
кратичний світ, який опирається на право . Я хочу подякувати усім сміливцям 
в Україні, вашим во їнам , вашим шановним депутатам і всім українським  керів -
никам  за ваш опір, вашу мужність, вашу любов до сво боди. Я дякую вам за 
оборон у Європ и від російського імперіалізму. Я хочу схилити голову перед 
усіма загиблими героями, що втратили своє життя в цій боротьбі.  
Шановний пане Руслане ! Шановні народні депутати ! Є незмінн а річ, не -
змінна ніколи  – Естонія стоїть  пліч-о-пліч з Україною в обороні її волі ! 
(Оплески) . І це не зміниться , допоки окуповані території не будуть звільн ені і не 
запану ють право і справедливість.  11 Шановні друзі, є одна зміна – бажання міжнародних партнерів зробити 
так, щоб росія заплатила найв ищу ціну за свою агресію. Останнім часом Естонія 
та інші країни працювали разом, щоб застосувати більші та ширші санкції проти 
росії. Останній приклад цього – гранична ціна на російську нафту і нафтопро -
дукти, щоб обмежити надходження до російського бюджет у. Це правильний 
захід, але неостаточний. Маємо повністю зупинити надходження до російського 
бюджету  від продажу нафти . Ми будемо тиснути санкціями, ізолюватимемо 
росію на міжнародній арені.  
Наша політична, військова, економічна підтримка Україні також зр остала 
протягом останні х місяц ів. Естонія одна із перших надала Україні зброю ще 
перед початком війни , наразі надаємо військову допомогу на рівні – понад 
255 мільйонів євро, що становить близько однієї третин и нашого оборонного 
бюджету , і далі допомагатиме мо Україні, надаватимемо все необхідне .  
Нам цілком зрозуміло , що немає безпеки в Європі без безпеки в Україні. 
Тому ми закликаємо наших союзників у НАТО посилити оборонну допомогу 
Україні, надаючи і важку зброю, і системи ППО. Наша економічна і гуманітарн а 
допомог а зосереджу ється на тому, щоб ви могли безпечно перезимувати і від -
будувати свою енергетичну інфраструктуру. Ми надсилаємо теплий одяг, харчі, 
генератори, трансформатори , інші складники , потрібні для відбудови україн -
ської енергосистеми.  
Також ми переконані, що не треба  чекати закінчення війни, і тому вже 
почали відбудову України, надали потрібні засоби для цього . Робимо це вже 
протягом  кількох місяців, зосереджуючись на Житомирщині , зокрема, беремо 
участь у відбудов і дитяч ого садк а в місті Овруч і, у відновленні  мосту в місті 
Малин і, а також передали 44 автобуси для Житомир щини та інших українських 
міст для віднов лення  парк у громадського транспорту.  
Шановні пані та панове ! Україна – це Європа. Місце України – в об’єд-
наній європейській родині. Ваша  інтеграція до євроатлантични х структур  є над-
звичайно потрібни м внеск ом у мир і стабільн ість Європи. Від останніх моїх 
відвідин Україна здобула кандидатство, і це великий прорив, але це лише по-
чаток шляху вашого членства до ЄС. Ми захоплюємося вашою відд аністю 
і рішучістю, ви й далі провадите потрібні реформи. Естонія готова поділитися 
своїм  досвідом вступу до Європейського Союзу , ми допоможемо вам іти у ваше 
світле майбутнє, пов ’язане з членством в Є С. Настане день і Україна займе 
належне місце серед чле нів цього союзу.  
Про змагання України за те, щоб приєднатися до НАТО. Двадцять років 
тому Естонія разом з низкою інши х європейськи х країн отримала  запрошення 
для вступу до НАТО. Настане світлий день, коли і країна Україна отримає  за-
прошення для вступу до  НАТО. Естонія зосереджує свою увагу на тому, щоб 
забезпечити якомога більшу підтримку українського членства в НАТО  
(Оплески) . 12 Шановні народні депутати, зв ’язки між нашими парламентами завжди 
були добрі, але за час війни ми зблизилися  ще більше. Два тижні тому 10  від-
сотків естонськ их парламентаріїв  – члени парламентської групи дружби  – від-
відали Україну. Це один із візитів наших депутатів до України і взаємних 
відвідин з боку  українських парламентарі їв. Я хочу подякувати пану Арсені ю 
Пушкаренк у, голов і українсько -естонської  міжпарламентської групи  дружби 
у Верховній Раді, за його надзвичайний внесок у посиленн я зв’язків між нашими 
парламентами. Я впевнений, після моїх відвідин України , ми зможемо привітати 
Першого заступника Голови  Верховної Ради України у нас, у Таллінні.  
Але треба посил ювати  наші зв ’язки не лише  між політиками, а  й насам -
перед між нашими народами. Естонія вже прийняла понад 60  тисяч українців, 
які втікали від російської агресії  та рятува лися від неї. Внаслідок цього в Естонії 
маємо на 5 відсотків більше людей , ніж рік тому . Вісім тисяч українських дітей 
відвідують естонські школи. Ми тепло привітали українців у свої х домів ках, 
підтримали їх. Це най кращий приклад надзвичайної солідарності. Понад 80  від-
сотків усієї гуманітарної допомоги , починаючи від вантажних автомобілів і за -
вершуючи зимовим одягом для ваших вояків , надає ться естонськи м приватни м 
сектор ом – приватн ими компані ями, неурядов ими організаці ями. Я думаю, ми 
маємо підтримку  – це підвалини нашої дружби, нашої спільної праці в об’ єд-
нанні наших двох народів у прийдешньому часі.  
Шановні народні депутати, пані та панове ! 24 лютого 2023  року ми свят -
куватимемо  130-у річницю незалежності Естонської Республіки, незалежної 
естонської держави. Якраз м ине рік від початку брутальної російс ької навали. 
Я хочу висловити надію, що того дня останній російський вояк вийде за межі 
міжнародно -визнаних українських кордонів , навіть якщо я занадто багато хочу . 
Я хочу сказати ще одну річ : росія точно програє в цій війні, а Україна 
переможе  (Оплески) . Український народ зможе сам вирішувати , яким буде його 
майбутнє. Разом з Естонією Україна посяде своє місце в євроатлантичній гро -
маді. Працюємо для цього . Естонія з вами ! (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, давайте подякуємо в ельми -
шановному пану спікеру та естонській делегації за участь у пленарному засі -
данні та за беззастережну підтримку України і українського народу (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо  ще раз шановному пану Ратасу та всій естон -
ській делегації, а також всьому естонському народу.  
Шановні народні депутати, прошу  сідати.  13 На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилис я, що  перед початком роз -
гляду питань порядку денного нада мо час (по 2 хвил ини) для виступів уповно -
важених представників депутатських фракцій та груп. Прошу представників 
депутатських фракцій і груп записатися на виступ и.  
Пушкаренко, «Слуга народу ». Будете комусь слово передавати? А, ви 
йдете виступати . Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні колеги ! Дорогі українці! 
Ви знаєте,  що вчора відбувся саміт G7, в якому брав участь і Президент України 
Володимир Зеленський . І фактично  вчора, я вважаю, почався зворотній відлік, 
адже на такому рівні, на рівні світових лідерів найбільших держав, найпотуж -
ніших економік, найпотужніших армій  прозвучало одноголосне і чітке визна -
чення, що ро сійський режим на чолі з Путіним понесе відповідальність за вій -
ськові злочини в Україні, що Росія повинна буде репараціями компенсувати вс ю 
шкод у, завдан у нашій державі.  
Я хочу зазначити, що це стало можливим лише  завдяки нашим героїчним 
Збройним Силам Ук раїни, які всі ці місяці боронять суверенітет, територіальну 
цілісніст ь і деокуповують наші території, і  Президенту  Володимиру 
Зеленському, який з перших годин широкомасштабного вторгнення зайняв 
принципову, рішучу, сильну позицію в тому, що ми вистоїмо і переможемо. 
Якщо перші тижні багато великих країн нам співчувало, то сьогодні вони 
однозначно на нашій стороні . Ми однозначно йдемо до перемоги.  
Я хочу зазначити, що поряд з цими важливими рішеннями сьогодні 
відбувається і процес  відбудови України. Днями у  Таллінні відбувся вже другий 
форум з відновленн я Житомирщини , і це такий перший конкретний робочий 
кейс держави регіону. Так ож сьогодні в Парижі відбудеться  велика конференція 
щодо відбудов и України . Ми з вами приймаємо ряд важливих законопроектів 
щодо ре формування держави для майбутнього відновлення. Тому, друзі, працю -
ємо, перемога за Україною.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякуємо, Арсені ю Михайлович у. 
Славицька Антоніна Керимівна, «Відновлення України» (Шум у залі) . 
Ні-ні, у нас далі «Відн овлення України ». А, вибачаюс я, «Голос ».  
Юрчишин Ярослав Романович, «Голос». Б удь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична  партія «Голос»).  Шановні колеги, хотів би 
сьогодні про хороше. Я запрошую, представник ів міжфракційного об ’єднання 
«Пласт », правда, зараз не всі є в залі , підійти до трибуни.  14 Сьогодні ми вчергове, починаючи з 2014  року, традиційно будемо пере -
давати Вифл еємський вогонь миру Верховній Раді. Вперше, навіть у час 
COVID -19, ми мали змогу запросити пластунів до сесійного залу Верховної 
Ради і передати  вогонь  спікеру , але сьогодні буде дещо по -іншому . Прошу всіх 
підготуватися.  
Ця традиція не вмре, незважаючи на  те, що окупанти  і рашисти намага -
ються всіляко нам завадити , і цього року , сьогодні, Вифлеємський вогонь миру 
буде передано парламенту  і на передову , до деокупован их міст, куди він  вже 
поїхав.  
А зараз прошу мою колегу Наталю розказати про символіку вогню . 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з  питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Вифлеємський вогонь миру береться в тому  місці, 
де народився Христос, і в найдовшу  ніч, щоб принести світло миру і перемоги, 
світло правди і чесності, світло, заради якого зараз багато українців вмирає. Це 
світло з Вифлеєму привозять до Відн я, а вже австрійські скаути передають його 
українським пластунам. Це робиться з року в рік  для то го, щоб пам ’ятати про 
головне. І за такої підтрим ки, яку сьогодні  ми маємо , бачимо, що такі прості 
речі, як людяність, добро , правда, совість, ще багато в кому жив уть. Тому правда 
і світло завжди перемож уть, а  Вифлеємський вогонь миру і робота кожного з на с 
це довед уть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А тепер – Славицька Антоніна Керимівна, «Віднов -
лення України ». 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з  питань фі-
нансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане головуючий ! Шановні колеги! Перша декада  грудня показала, 
що український  народ з гідністю тримає удар. Ця зима без перебільшен ня 
є найскладніш ою за всі часи незалежності України. Водночас для багат ьох 
українців лютий і не завершувався. З 24  лютого співгромадяни живуть одн ією 
мрією, цілеспрямованою метою  – перемогти агресора, відстояти українську 
незалежність та суверенітет. Українські захисники продовжують героїчно три -
мати  оборону для визволення на шої держави. Навіть на найскладніших ділянках, 
зокрема в районі Бахм ута, ворог розбиває свої найкращі сили об стіну спра -
ведливості та героїзму Української армії.  
Саме тому росія вдається до відвертого тероризму на державному рівні та 
б’є по цивільному нас еленню в Україні. Вісім масових обстрілів по об ’єктах 
критичної інфраструктури мають на меті лишити весь український народ без 
електрики, опалення, газу і водопостачання взимку. Чим це принципово від -
різняється від застосування зброї масового враження? ! Натомість р осійські про -
пагандисти переконують, що совість у них чиста. Але  хіба може бути чистим те, 
чого немає в принципі ? Це питання, мабуть, риторичне.  15 Агресор  своїми потугами  не дом ігся поставленої мети, їх дія має зворотн у 
реакцію.  Українці запасаються  power bank s, генераторами, автономними газо -
вими плитами та всім іншим, що стане у нагоді у разі обмеженн я центра -
лізованої подачі енергоносіїв.  
Окрема тема – контроль за ефективною роботою понад 5  тисяч «пунктів 
незламності », які дають можливість людям пережити цю зиму.   
Депутатська група «Відновлення України » твердо переконана, що якщо 
вже понад дев’ять  місяців ми показ уємо нашу спроможність чинити потужний 
опір атакам агресору в усіх вимірах , то н е буде виключенням і ця зима. Пам ’я-
таємо, що кожен день  наближає наш народ до перемоги. Усе буде Україна!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович, «Партія « За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги! За що стоять наші воїни на передовій? Вони стоять не лише за 
свої домівки, свої родини, свої сім ’ї, вони стоять з а правду , вони стоять за те, 
щоб «вовче » правосуддя не мо гло тривати у правовій державі, якщо ми 
називаємо себе правовою державо ю. 
Вони стоять за те, щоб була достойна оплата праці і пенсія українських 
громадян. Тому ми виступаємо за те, щоб пенсіонери на окупованих територіях 
отримали пенсію, і відповідні поправки про це ми сьогодні подали  до законо -
давчої бази . 
Вони стоять за те,  щоб не дати можливості торгувати державним суве -
ренітетом.  Тому законопроект ом, де визначає ться спосіб добору членів Консти -
туційного Суду, передбачає ться те, що ми відстоїмо цей держа вний суверенітет 
на паритетних правах  і умовах з нашими міжнародними па ртнерами.  
Вони стоять за те, щоб в Українській державі була демократія, свобода 
слова, свобода совісті, віросповідання і свобода медіа. Тому ми відстоюємо ті 
поправки до проекту Закон у «Про медіа », регульовані разом з Європейською 
комісією, які дозволять медіа вільно розвиватися,  й не закрива тися за бажанн ям 
когось згори , щоб ми могли доносити правду і свою думку до всіх українських 
громадян.  
Тому сьогодні важливий день у парламентсько му житт і, який має пов -
ністю відповідати тому, що відбувається на передо вій. Ми захищаємо держав -
ний суверенітет , ми захищаємо свободу слова , ми боремося з кор упцією у всіх 
органах влади, ешелонах влади, в тому числі й у судовій систем і влади. Сьогодні 
ми підтримувати мемо ці законопроекти  в сесійн ому залі. 
Слава Україні!  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  16 До слова запрошую Михайла Миколайовича Папієва, депутатська група 
«Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Шановні колеги! Ви знаєте, в той час,  коли українські воїни мужньо 
захищають Україну, нам необхідно проявляти і свою свідомість, забезпечувати 
надійний тил.  
Що я маю на увазі? Насамперед соціальний спокій та соціальну стабіль -
ність у нашій державі. Наведу приклад. Нещодавно ми прийняли абсол ютно 
своєчасний, абсолютно правильний закон про переда чу функці й Фонду соціаль -
ного страхування Пенсійно му фонду України. Це саме  той фонд, який забез -
печує виплати по лист ках непрацездатності , народженню та догляд у за дитиною,  
регресні виплати люд ям, які отримали травм и на виробництві. На сьогодні вже 
прийнят о постанов у Кабінету Міністрів . Нещодавно я ознайомився, як цей фонд 
виконує свої функції, наскільки будуть забезпечен і своєчасні соціальні виплати  
з 1 січня . Так о сь хочу вам сказати – я звертаюся насамперед  до шановної 
Галини Миколаївни : заслухайте, будь ласка, на засіданні комітет у виконавчу 
дирекцію цього фонду, яка сьогодні перебуває під керівництвом Саєнк а, заареш -
товано го з альтернативою у вигляді застави у розмірі 125 мільйонів гривень, 
свідомо сабот ує виконання і закону України, і постанови Кабінету Міністрів  
України . Ми не маємо права допустити, щоб шахтарі -інваліди, а також ті, хто 
отримав інвалідність на виробництві, через бездіяльн ість цієї виконавчої 
дирекції не отримали регресні виплати з 1 січня 2023  року. Ми маємо зробити  
все можливе, щоб оці наші колаборанти потерпіли поразку і  наші люди своє -
часно отримали соціальний захист нашої держави. Це наш обов ’язок. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Фріз 
Ірині  Василівні, фра кція політичної партії «Європейська солідарність ». Потім – 
Бакунець Павло Андрійович , група «Довіра », і після цього перед нами 
виступить…  
Будь ласка, Ірин о Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань зов -
нішньої політики т а міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці, делегація «Європейської солідарності » на чолі 
з нашим лідером Петром Порошенком щойно повернулася зі Спо лучених Шта -
тів Америки, де українськ ий народ отрима в престижну нагороду ім ені Буша -
Тетчер за Свободу  і запевнення наших стратегічних партнерів, що Сполучені 17 Штати Америки залишати муть ся з Україною і допомагати муть  до нашої 
перемоги.  
На всіх зустрічах ми п іднімали питання необхідності посилення збройної 
підтримки України, і так само на всіх зустрічах чули запитання про важливість 
продовження реформ і збереження України як демократичної держави,  де є де -
мократія, шану ються незалежний парламент, права опозиці ї і є свобода слова.  
На жаль, зі свободою слова сьогодні в Україні великі проблеми. І це 
неприпустимо, що в часи війни повертається час найгірших темників з епохи 
Януковича. Немає жодного пояснення щодо відключення від системи Т2 трьох 
проукраїнських , патріотичних телеканалів. Колективи телеканалів «Прям ий», 
«5 канал » і «Еспресо » працюють в парадигмі українських новин. Частина колек -
тивів волонтер ить і воює на фронті, колектив и мають втрати на фронті, є загиблі 
воїни, які вчора ще були журналістами, операт орами, режисерами , і в цей час 
хтось у тилу натиснув кнопку, вимкнувши телеканали.  
Ми з вами  маємо  захищати принципи свободи слова. Ми ще раз апелюємо 
до влади з вимогою негайно повернути ці телеканали в цифрове мовлення 
системи Т2, припинити політичну це нзуру, в ключити  ці телеканали до так зва -
ного телемарафону, який сьогодні перетворився на найгірші образчики  пропа -
гандистського путінсько -лукашенківського ТБ, і припинити насаджувати тем -
ники, цензуру, створення державного мовлення на базі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, в нас залишилися ще два депутати, які записалися на 
виступи. А ле ми надамо їм слово після виступу наступної виступаючої.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця , зберігати спокій і не ходити по 
залу, тому що сьогодні в нашому пленарн ому засіданні дистанційно , по відео -
зв’язку, бере участь вельмишановна президентка Європейського парламенту 
пані Роберта Мецола. Давайте привітаємо  (Оплески).  
Шановні колеги, у  гостьовій ложі зал у засідань Верховної Ради України 
перебуває Надзвичайни й і Повноважни й Посол Європейського Союзу в Україні, 
голов а Представництва ЄС в Україні Матті Маасікас. Давайте  також  привітаємо  
(Оплески) . 
Шановні колеги, будь ласка, зверніть увагу на екран . Представляю вам 
президентк у Європейського парламенту пані Роберт у Мецолу. Прошу привіта ти 
ще раз (Оплеск и). 
Шановні колеги ! Вельмишановна пані президентк о, дорога Роберт о! 
Передусім дозвольте від імені українського парламенту подякувати вам за непо -
хитну позицію Європейського парламенту щодо відновлення територіальної 
ціліс ності і суверенітету України, за вашу солідарність і підтримку українського 
народу в його євроінтеграційних устремліннях, за надійне плече у боротьбі 
проти жорстокого агресора, який знищує наші міста і села, чинить терор, вбиває 
мирних громадян.  18 Сьогодні У країна, яка вимушена на полі бою виборювати свою свободу та 
право на існування, як ніколи потребує підтримки справжніх друзів. Тому ми 
надзвичайно високо цінуємо позицію Європейського парламенту щодо всіх пи -
тань, пов ’язаних з російською загарбницькою війн ою, зокрема нещодавні резо -
люції від 23  листопада 2022  року про визнання російської федерації державою -
спонсором тероризму та державою, що використовує засоби тероризму.   
Дорога пані президентко, дорога Роберт о! Від себе особисто  я хочу 
подякувати вам за т ой рівень підтримки, який отримує Україна, за ваше осо -
бисте лідерство в питаннях підтримки України  і повідомити вам, що парламент 
України, як і обіцяв, з ч естю проходить свій шлях  з виконанн я семи рекомен -
дацій від Європейського Союзу. Ми вже прийняли нео бхідні закони , і сьогодні 
приймемо завершальн і три закони, які відкриють шлях до повноцінних пере -
мовин України про членство в Європейському Союзі.  
Тому дякуємо вам за підтримку. Парламент України зробить все необ -
хідне, щоб ми з вами зустрілися під час п овернення до нашого європейського 
дому.  
Шановні колеги, я надаю слово президентці Європейського парламенту 
шановній Роберті Мецолі.  
 
РОБЕРТА  МЕЦОЛА , Президент  Європейського парламенту . Дуже 
дякую. Дуже дякую, пане Стефанчук. Шановні народні депутати , мені дуже при -
ємно приєднатися до вас сьогодні. Ви знаєте, мені приємно брати участь у тому 
засіданні, на якому будете приймати найважливіші три закони, необхідн і для 
того, щоб розпочати важливий , повноцінний процес перемовин щодо членства 
України в Європейсько му Союзі.  
Мені дуже приємно, що ви виконуєте ці сім рекомендацій. У зв’язку з цим  
я хочу подякувати Президенту України, Верховній Раді України за те, що про -
ходите належним чином ці складні питання. Переконана, що всі ваші зусилля 
принесуть плоди . 
Ми захоп люємося тією роботою, яка стосується відкриття реєстру олігар -
хів України, реформуванн я всіх агенцій, які займаються боротьбою з корупцією . 
Також ми захоплюємося тим, що ви прийня ли антикорупційн у стратегі ю 
2021 -2025 років.  
Сьогодні ви знову будете робити  кроки на захист вашої демократії. 
Сьогодні ви забезпечувати мете  свободи і права тих людей, які належать до 
національних меншин в Україні , вдосконалю ватимете процедури відбору суддів 
Конституційного Суду. Я свідома всіх тих складнощів, з якими ви стикаєтес я, 
але консультація і діалог мають важливе життєве значення. Сьогодні це ще один 
доказ того, що спільною працею ми можемо приносити позитивні результати 
для українських громадян. Те, що ви робите сьогодні, приближує вас на крок до 
членства в Європейському Союзі.  
Шановні колеги, я хочу підкреслити критично важливу роль Верховної 
Ради у прямуванні України до членства в Європейському Союзі. Я просто 19 захоплююся вашими зусиллями щодо гармонізації вашого законодавства з Євро -
пейським Союзом. Упевнена в тому, що Європейський парламент буде й надалі 
допомагати українському парламенту єднатися з європейською спільнотою, бо 
майбутнє України – європейське майбутнє  (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишановна пані президент , за ваше долу -
чення  до нашого  пленарного засідання , яке буде, сподіваюся, натхненням для 
народних депутатів сьогодні проголосувати  за три завершальн і законопроект и. 
Ми починаємо в парламенті бій за Європейський Союз. Дякую вам за натхнення. 
Дякую шановному пану послу. Разом до перемог и! Дякую, шановні колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні  народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України перед тим, як почат и розгляд питань , пропоную провести сигналь -
не голосування. Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, нат иснути 
зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення 
голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, готові? Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні.  
«За» – 219. 
Проголосували:  «за» – 219, «проти » – 9, «утр имал ися» – 7. Усе, як завжди . 
Шановні колеги, ми домовлялися, що ті, хто не встиг виступити по 2  хви-
лини, виступлять після виступу  пані Мецоли, і потім пере йдемо до розгляду 
питань порядку денного . 
Отже, ч ерез 4  хвилини переходимо до розгляду питань , тому прошу запро -
сити депутатів до зал у засідан ь. 
Слово надається Павлу Андрійовичу Бакунцю , потім – Михайло Михай -
лович Цимбалюк, і після цього – голосування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету  (одномандатний виборчий округ  № 122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
обранці! Дорогий український народе! Перегортаючи дні грудня, коли профе -
сійний календар показує день високої професії  – День Сухопутних військ Укра -
їни, ми хочемо щиросердечно привітати найвідважніших серед усіх нас і відда ти 
їм низький уклін за те, що вони своєю відвагою, мужністю дають нам і всій 
нашій країні можливість працювати. Говорячи про мужність, відважність наших 
захисників і захисниць, ми хочемо подякувати їм і сказати, що кожен українець 
прикладає  зусилля , щоб допомогти нашим найвідважнішим здобути цю довго -
очікувану перемогу.  
Серед наших захисників і захисниць є й такі, які, на жаль, перебувають 
у полоні.  І ми дякуємо Офісу Президента , Головному управлінню розвідки  за те, 20 що займаються цим питанням, стараються визволити наших найвідважніших. 
І сьогодні я хочу, аби кожен із вас звернув увагу на те, що йдуть різдвяні  свята, 
українські сім ’ї мають  бути за столом  всією родиною, особливо разом з тими, 
хто перебуває в полоні. Ми віримо, що і молода дівчина Юл ія, чоловік  якої 
Владислав, закінчивши Націон альну акад емію сухоп утних в ійськ імені гетьмана 
П. Сагайдачного, захищаючи Маріуполь, потрапив в полон, також сядуть за 
різдвяний стіл разом зі своїм батьком Миколою, який захищає нашу країну, а всі 
полонені будуть повернуті додому.  
Слава Збройним Силам  України ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього перейдемо до розгляду питань поряд ку 
денного.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батькі вщина ». Шановний пане Голово ! Шановна 
президі є! Шановні народні депутати ! Шановні громадяни України! Є тема, яка 
претендує об ’єднати весь політикум, всю сесійну залу, виконавчу і законодавчу 
гілки влади , – адаптація ветеранів, демобілізованих з лав Збройни х Сил України 
та інших військових формувань, які захищають державу, до цивільного життя.  
У Комітеті з питань соціальної політики  та захисту прав ветеранів 6 грудня 
відбулас я, як на мене, фахова дискусія , учасник ами якої були не лише народні 
депутати, а й представники виконавчої гілки влади, всіх міністерств, дотичн их 
до цієї проблеми, представники ветеранських організацій і громадськості. 
Завдання – виробити стратегію щодо повернення громадян, демобілізован их зі 
Збройних Сил та інших військових формувань , до цивільного життя. Ми гово -
рили про реформування медицини, яка на сьогодні близько 55 відсотків обслу -
говує саме військовослужбовців , про те, як розділити медицину на військову 
і цивільну. Ми говорили про створення і вдосконалення роботи реабілітаційних 
центрів, які сьогодні діють на території України, про їх реформува ння, щоб вони 
справді були центричні до ветерана Збройних Сил України. Ми говорили також 
про те, як адаптувати колишнього військовослужбовця до цивільного життя 
шляхом створення робочого місц я, що він має мати право позачергового праце -
влаштування до орган ів державної влади і місцевого самоврядування , бо саме ті 
люди, які пройшли бойовий хист і витримку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили виступи . Прошу народних депутатів зай -
няти свої місця. Ще раз звертаюся до всіх народних депутатів України і пред -
ставників уряду із закликом неухильно дотримуватис я безпекових правил у Вер -
ховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо перебігу пленарного 21 засідання, прийнятих у парламенті р ішень раніше ніж через годину після завер -
шення нашої роботи.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні народні депутати, перелік питань, попередньо узгоджений на 
засіданні Погоджувально ї ради, вам надан ий. Переходимо до розгляду питань 
порядку денного  
Шановні колеги, ваші й увазі пропонується проект Закону «Про ліквідацію 
Окружного адміністративного суду міста Києва та утворення Київського місько -
го окружного адміністративного суду » (№ 5369 ). Це президентськ ий невідклад -
ний законопроект.  
Я ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
Готові голосувати?  
Шановні колеги, ми вже починаємо працювати . Займіть , врешті -решт,  свої 
місця ! Скільки раз ів про це можна казати ?!  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д законопроекту №  5369  
за скороченою процедурою.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, два – за, два – проти і голосуємо, так я розумію?  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти. 
Запису ються лише ті фракції і групи, які бажають виступити.  
Слово надається Стефанишиній Ользі Анатоліївні, фракція політичної 
партії «Голос ».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги  та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Друзі, вітаю з ювілеєм! Саме с ьогодні 20  місяц ів тому  
Президент України подав до Верховної Ради законопроект про ліквідацію основ -
ної корупційної клоаки судової системи – Окружного адміністративного суду  
міста Києва . Набагато менше українським військовим потрібно було часу, щоб 
звільнити від окупантів  Київщину, Чернігівщину, Сумщину, Херсонщину, Хар -
ківщину. Я  дуже сподіваюся, що сьогодні  ми нарешті поставимо крапку в цьому 
питанні , і по голосуванню буде точно видно хто за те, щоб зберігати корупційні 
схеми в  судовій системі, а хто за те, щоб вирішити це питання раз і назавжди. 
Дуже прошу підтримати.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Пузійчуку Андрію Вікторовичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  Будь ласка . 
 
ТИМОШ ЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дорогі друзі, одразу хочу сказати, щоб не було ніяких провокацій , що 
наша фракція за це голосувати ме. Але подумайте , для того щоб ліквідувати , 
усунути трьох -п’ятьох суддів, нам потрібно ліквідувати суд. Якщо йти за такою 
логікою далі, то , якщо в нас знайдеться один корумпований міністр, нам по -
трібно ліквідувати Кабінет Міністрів. Якщо, наприклад, знайдеться в Офісі  Пре-
зидента якийсь корумпований чиновник, нам треба ліквідувати весь Офіс Прези -
дента. Це шлях в нікуди.  І те, що сьогодні нам доводиться приймати законо -
проект про ліквідацію суду , щоб позбавитися декількох корумпованих суддів, це 
говорить про те, що десятки проведених судових реформ  – це абсолютн а пусто -
та, за ними нічого  немає. Тому всім президент ам, які декларували реформу судо -
чинства, треба вибач итися  перед народом, тому що це був обман.  
Наступне. Скажіть, будь ласка, а чо му реформовані силові структури не 
розпочали правильне кримінальне переслідування, реально не посадили тих 
суддів, які порушують закон, які є корумпованими, включаючи НАБУ, спеціаль -
ного антикорупційного прокурора  і так е інш е. Це говорить  про те, що система 
не реформована так, як вона м ає працювати. Це говорить про те, що силові 
структури, які реформовані, і антикорупційні органи не спрацьовують. І сьо-
годні це великий виклик перед Президентом, парламентом, всіма н ами. Не мож -
на підміняти поняття і впроваджувати ідіотські речі, не роблячи реальних змін.  
Безумовно, ми будемо голосувати , але замисл имося  над тим, що робимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Славицькій Антоніні Керимівні, 
депутатська група «Відновлення Укра їни». Будь ласка.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з  питань фі-
нансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дійсно, колеги, цей законопрое кт реєструвався у квітн і 2021  року. На сьогодні 
в нашій державі запроваджено воєнний стан. У Закон і України «Про правовий 
режим воєнного стану », зокрема в статт і 10, чітко визна чено, що під час дії 
воєнного стану не може бути припинено повноваження діяльно сті судів.  
Крім цього, до рішенн я комітету додаються три додатки  від Ради суддів 
України, Вищої ради правосуддя та Інституту законодавства  Верховної Ради 
України, які містять суттєві зауваження до цього законопроекту , зокрема наго -
лошується  на тому , що доп оки не створен о Вищ ої кваліф ікаційної комісі ї суддів, 23 законопроект ухвалювати не можна. А як ми всі добре знаємо, формування 
Вищ ої кваліф ікаційної комісі ї суддів у нас ще в процесі . Постає питання : що 
робити з кількістю  справ ( 40 тисяч ), які розглядаються в даній судовій установі ? 
Безумовно, новий склад суду  і розгляд справ спочатку призведе до порушення 
прав учасників судового процесу, про що наголошувала і Національна асоціація 
адвокатів України.  
З урахуванням викладеного, якщо цей закон опроект  і підтрим увати, то 
лише за основу і вносити п оправки.  Я наполягаю на своєму праві подати по -
правки до другого читання, керуючись статтею  102 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Ірині Володимирівні Геращенко, 
фракція «Європейська солідарність ». Потім – Маслов, після цього  – голосуємо .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, два роки тому Президент Зеленський 
подав до Верховної Ради як невідкладний законопроект про ліквідацію Окруж -
ного адміністративного суду  міста  Києва. Потім за  ці два роки було зруйновано 
ВККС, провалено оновлення судів, розпущено ВРП, а при цьому Вовк і «вовче » 
правосуддя правили бал, тому що владі було вигідно мати кишенькового , руч-
ного, керованого з Банкової, суддю. І тільки  тоді,  коли наші стратегічні парт -
нери – Сполучені Штати Америки ввели санкції проти судді Вовка , прокинулася 
влада, прокинувся парламент.  
Наша фракція вимагає прийняти цей законопроект за основу та в цілому, 
і ліквідувати Вовка і «вовче » правосуддя. Але при цьому давайте не забувати, 
що Сполучені Штати Америки дають нам червону «тряпку », на яку треба реагу -
вати, і картку не лише  стосовно пана Вовка . Введен і санкці ї проти Деркача, 
проти Портнова . Але є питання . Хто дозволив пану Портнову, який , по суті,  
керував цим судом, виїхати з країни ? Чому Деркач, якого  ви тут всі підтри -
мували , створюючи комісії «імені Деркача » з розслідування стосовно п рези-
дента Б айдена , і досі залишається народним депутатом України? Можливо, ми 
в комплексі вирішимо це питання? Можливо, санкції будуть введені проти всіх 
ворогів України так само і в українському парламенті і ми позбудемося не лише  
«вовчого » правосуддя, а й усіх агентів Кремля, які тут довгі роки засідали?  
Сьогодні ми пропонуємо Верховній Раді України прийняти цей важливий 
законопроект, і ми тут підтри муємо Президента Зеленського, за основу  та в ці-
лому і доручити Голові Верховної Ради підписати сьогодні ж прийнятий закон  
про ліквідацію «вовч ого» правосуддя. Українські суди мають бути демокра -
тичними, незалежними і чесними ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово над ається народному депутату Маслову Денису 
Вячеславовичу. Будь ласка.  24 Шановні колеги, після цього будемо голосу вати , тому  прошу зайняти свої 
місця.  
 
МАСЛОВ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні колеги народні депутати!  
Однією із найважливіших цінностей демократичного суспільства є довіра до 
судів і суддів. Саме відновлення довіри між суспільством і судовою системою 
є головною ціллю судової реформи.  
Колеги, насправді цей законопроект не просто про ліквідацію якогось 
суду, окремих суддів. Цей законопроект про ліквідацію символу недовіри. Тому 
сьогодні нарешті має закінчитися історія цього одіозного і, на превеликий жал ь, 
сумнозвісного суду.  
Зважаючи на це, я прошу депутатів підтрима ти цей законопроект  макси -
мальн ою кількіст ю голосів.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили цей законопроект. 
Прошу зайняти місця, бо ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
ліквідацію Окружного адміністративного суду міста Києва та утворення Київ -
ського міського окружного адміністративного суду » (№ 5369 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
ліквідацію Окружного адміністративного суду міста К иєва та утворення Київ -
ського міського окружного адміністративного суду» (№  5369) в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у, вам слово . 
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пропонує ться дати доруч ення  Голові Верховної 
Ради невідкладно підписати щойно прийнятий Закон України «Про ліквідацію 
Окружного адміністративного суду міста Києва та утворення Київськ ого місько -
го окружного адміністративного суду» та негайно направити його Президенту 
України на підпис.  25 Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, н аступний законопроект № 5370  ми домовилися  розгля -
дати  без обговорення  (Шум у залі) . З процедури?  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНК О І.В. Дякую. Шановні колеги, ми щиро вітаємо голосування 
за ліквідацію Окружного адміністративного суду міста Києва. Але звертаю вашу 
увагу, шановний пане Руслане, чотири фракції записалися на обговорення цього 
законопроекту, які мали по 2 хвилини на вист уп, потім ви згідно  з Регламент ом 
надали слово фракції «Слуга народу », яка не записал ася, 2 хвилини , а не 1. 
Тобто на табло було 2  хвилини, а Маслов виступав 1 хвилину.  Я вам покажу на 
фото.  
Тому звертаю увагу Апарату  надалі під час надання слова дотримува тися 
регламенту – 1 хвилина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, ми ж знаємо, хто записується  – 2 хвилини, хто потім 
підходить – 1 хвилина. Маслов Регламент не порушив. Якщо був якийсь техніч -
ний нюанс , я також прошу звернути на це увагу. Тому що був попереджений, що 
в нього 1  хвилина  на виступ . Усе по -чесному, все відповідно до Регламенту.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення зміни до роз -
ділу ХІI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про судоустрій 
і статус суддів» ( № 5370 ). Ми домовилися розглядати без обговорення, тому 
переходимо одразу до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення з міни до розділу  ХІI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» (№  5370)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  26 Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення зміни до розділу  ХІI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» (№  5370)  в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За»  – 326. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про національні меншини 
(спільноти) України » (№ 8224 ). Він  євроінтеграційний . Це наша ви мога, яку ми 
повинні виконати . 
Ми домов илися, що на голосування ставимо одну поправку  від «Європей -
ської солідарності ». Хто виступатиме ? В’ятрович . Добре, і одразу голосуємо . 
Прошу не розходитис я, це мегаважливий закон опроект .  
Будь ласка , Володимир е Михай лович у, назвіть номер поправк и. 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги, відповід но до статті  8 Конституції України закони та інші нормативно -
правові акти приймаються на основі Конституції України і повинні відповідати 
їй. У статтях  10, 11, 53, 92 та 119 Конституції йдеться саме про національні 
меншини, а не спільноти, як зазначається  в назві. Національні меншини  має 
захищати Українська держава . Поняття «національна спільнота » не згадується 
в Основному Законі. Усталений і зрозумілий не лише  в Україні, а  й в усьому 
світі термін «національні меншини » використовується в усіх нормативно -
правових актах України, міжнародних угодах, правових документах ЄС у цій 
сфері. В  умовах початку переговорів про вступ України до ЄС, схвалених Євро -
комісією, йдеться саме про національні меншини, а не про спільноти. Вико -
ристання в назві і по всьому тексту з аконопроекту конструкції в дужках, в яких 
подається квазіправовий термін, є безпідставним, невиправданим і недоцільним.  
Прошу підтримати мої п оправки, які передбачають вилучення незрозу -
мілого терміну «спільноти » з тексту законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, коротко позиція комітету , і пере йдемо до 
голосування.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій України , національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга наро -
ду»).  Комітет п оправк у відхил ив, враховуючи прохання національн их спільнот 27 України  про затверджен ня саме такої назви закон опроект у. Але м и дотрималися 
і вимог Констит уції України : в назві законопроект у зазначили  саме  національні 
меншини. Отже, норм Конституції  України і міжнародного права  дотримано . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир е Михайлович у, ви наполягаєте на голосуванні  поправки  чи ні? 
Наполягає те. Скажіть номер поправки . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Поправки  2, 3. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставимо на голосування поправку  2, так? А, спочатку – 
поправка  2, потім – поправка  3.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Можна одну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А вони враховані чи не враховані, шановні? Обидві 
відхилені.  
Ставитьс я на голосування поправка  2. Комітет її відхил ив. Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3 народного депутата В ’ятровича. Давайте вже не будемо її ста -
вити на голосування.   
Отже, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про національні меншини (спільноти) України » (№ 8224 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних  депутатів голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах . Дякую, колеги.  
Шановні колеги, наступний законопроект має представляти пан Шаптала , 
який на під’їзді до Верховної Ради . Давайте ми зараз розглянемо наступн е пи-
тання, а до цього повернемося, коли добереться пан Шаптала , щоб він особисто 
міг представити  законопроект . Немає заперечень ? Немає. Тоді не будемо 
голосувати.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом 
України та Урядом Турецької Республіки про співробітництво в сфері високих 28 технологій, авіаційній та космічній галузях » (№ 0161 ) ми домовилися розгля -
дати без обговорення .  
Тому я  одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом 
Турецької Республіки про співробітництво в сфері високих технологій, авіацій -
ній та космічній галузях» (№  0161)  за основу та в цілому з необхід ними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Шановні колеги, я прошу всіх тих, хто зараз фотографує, знімає чи пише 
повідомле ння в інформаційну мережу, робити  це через годину після завершення 
нашого засідання. Домовилися? Я вас дуже про це прошу.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, до нас надійшла заява, підписана усіма лідерами фракцій 
і груп щодо проекту п останови № 8245 . 
Шановні колеги, ми можемо її з араз включити і проголосувати?  
Керівники депутатських фракцій і груп звернулися до мене з листом 
про невідкладний розгляд на сьогоднішньому засіданн і проекту Постанови «Про 
схвалення пропозицій щодо застос ування персональних спеціальних економіч -
них та інших обмежувальних заходів (санкцій) до спортсменів із російської 
федерації та інших держав » (№  8245 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Постанови «Про схвалення  пропозицій щодо застосування персо -
нальних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) до 
спортсменів із російської федерації та інших держав»  (№ 8245 ). Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Шановні коле ги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Постанови «Про схвалення пропозицій щодо застосування персональних 
спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) до спортс -
менів із російської федерації та інших держав » (№ 8245 ) в цілому. Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, п окажіть по фракціях  і групах.  Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 29 Ідемо далі. Проект Постанови «Про здійснення начальниками військових 
адміністрацій населених пунктів  у Каховському та Скадовському районах Хер -
сонської області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону 
України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 8269 ) ми домовилися роз-
глядати також без обговорення . 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного 
сесії проект у постанови № 8269.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя п роект у Постанови 
«Про здійснення начальниками військових адміністрацій населених пунктів 
у  Каховському та Скадовському районах Херсонської області повноважень, 
передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного ста ну» (№  8269)  в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Постанови «Про здійснення началь -
никами військових адм іністрацій населених пунктів у Запорізькій та Житомир -
ській областях повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону 
України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 8270 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися, що буде виступ від фракці ї «Європейська 
солідарність », 2 хвилини, і голосуєм о. 
Артур Герасимов. Будь ласка. І після цього голосуємо.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановни й Руслан е 
Олексійович у! Шановні колеги ! Поясню  дуже просто , чому за це не можна 
голосувати . Це вже не перша спроба, першу ми з вами завалили. Коли справа 
стосується фронтових, окупованих територій – жодних питань, вся Погоджу -
вальна  рада  погоджується, і ми  без обговорення розглядаємо ці питання. Зараз 
знову намагаються тилову область і тилову громаду засунути в цей механізм. 
Існують там проблеми, не існують – це не питання до нас, це питання до облас -
ної влади. Не можна механізм, який ми ретельно розробляли  для фронтових, 30 прифронтових територій і територій, які зараз окуповані, застосовувати для 
тилу, бо завтра це буде Львівська, Тернопільська, Закарпат ська області і так 
далі. Нехай обласна влада  сама розв’язує проб леми , в неї є для цього достатньо 
повноваже нь. 
Тому, шановні колеги, саме через те, що тут пропонується  тилова область  
і це друга спроба, я прошу всіх не підтримувати ц ього законопроект у, бо цей 
прецедент не можна створювати . Не можна ! Бо, ще раз повторюся, завтра ми 
стикнемося з тим, що до залу будуть внесені такі проекти постанов щодо 
Львова, Терноп оля, Вінниц і, Кіровоград а – усе, що завгодно.  
Щиро вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальник ами військових адміністрацій населених пунктів у 
Запорізькій та Житомирській областях повноважень, передбачених частиною 
другою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану » 
(№ 8270 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, п окажіть  фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про зміну і встановлення меж міста 
Вилков е Ізмаїльського району Одеської області » (№ 6556 ). Ми домовилис я, що 
також  без обговорення  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міс та Вилкове Ізмаїльського району Одеської 
області » (№ 6556)  у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Народні депутати , готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Постанови  «Про присудження Премії 
Верховної Ради України молодим ученим за 2021  рік» (№ 8272 ). Ми домови -
лися, що також без обговорення . 
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постан ови 
«Про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2021  рік» 
(№ 8272)  у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 31 Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒ ‒‒‒‒‒‒  
 
Далі.  Шановні колеги, ми домовилися , що  рішення щодо  проект у Закону 
«Про основні засади державної політики у сфері утвердження української націо -
нальної та громадянської ідентичності » (№ 6341 ) приймаємо  без обговорення  та 
голосування поправок .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними… (Шум у залі). Що? Секундочку. 
А, є, перепрошую , замість 81  поправки виступ Кожем ’якіна – 5 хвилин . Пра -
вильно? Просто ви не по порядку дали,  і я думав, що…  
Кожем ’якін, 5  хвилин, після цього голосуємо.  Тому, ша новні колеги, не 
розходьтеся.  
Я не зрозумів, в чому питання? Васил ю Іванович у, вибачайте, вам пере -
дали слово. Скільки вам потр ібно часу?  
Дайте пану Мокану  2 хвилини , і після цього голосуємо, шановні колеги.  
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, я дуже дякую за надане слово. Тро хи 
несподівано, бо працювали і з народними депутатами,  і з центральними орга -
нами виконавчої влади, вс і поправки  погодили . 
Унікальність законопроекту полягає в тому, що за 30  років незалежності, 
вже 31 рік, у нас нема є системного  закону , яки м регулюва лася б  сфер а утвер -
дження української національної і громадянської ідентичності. Складовими цієї 
нової державної політики є національно -патріотичне виховання, військово -
патріотичне виховання і громадянська освіта.  Я заклик аю всіх підтримати цей 
законопроект, дати старт державній політиці у тій сфері,  яка, на моє переко -
нання, є одним із елементів національної безпеки України.  
І я скажу від себе, хочу подякувати  всім, хто долучався і до робочої групи, 
і до п оправок, бо насп равді ми зробимо те, чого не зробил о жодне  попереднє 
скликання парламенту,  – запровади мо на якісно новому рівні нову сферу утвер -
дження української національної та громадянської ідентичності. Розраховую на 
вашу підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам, Васил ю Іванович у. 
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення . Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  32 Васил ю Іванович у, ви звідси проголосуєте, так? 
Шановні друзі, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про основні засади  державної політики у сфері утвердження україн -
ської національної та громадянської ідентичності » (№ 6341 ) у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові го лосувати? Прошу народних  депутатів голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги!  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Далі. П роект Постанови «Про Лічильну комісію Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 8281 ). Ми домовилися проголосувати це питання без 
обговорення . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Постанови «Про Лічильну комісію Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання » в цілому з необхі дними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, далі два законопроекти № 8196  і № 8197  також без обго -
ворення . Почну з першого.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення зміни до Податкового кодексу України щодо сприяння віднов -
ленню енергетичної інфраструктури України » (№  8196) у  другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до Митного кодексу 
України щодо сприяння відновленню енергетичної інфраструктури України » 
(№ 8197 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до Митного кодексу України щодо сприяння відновленню 33 енергетичної інфраструктури України » (№ 8197)  у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За»  – 332. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, і останнє питання без обговорення – проект Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих фактів порушень законодавства У країни посадовими 
особами Бюро економічної безпеки України, органів державної влади та інших 
державних органів, які здійснюють повноваження у сфері економічної безпеки, 
що могли призвести до зменшення надходжень до державного та місцевих 
бюджетів » (№ 8264 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих фактів порушень законодав ства України посадовими 
особами Бюро економічної безпеки України, органів державної влади та інших 
державних органів, які здійснюють повноваження у сфері економічної безпеки, 
що могли призвести до зменшення надходжень до державного та місцевих бю -
джетів» ( № 8264)  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, з’явився Сергій Олександро вич Шаптала , тому  ми повер -
таємося до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України, Кодексу України про адміністративні правопорушення та ін -
ших законодавчих актів України щодо особливостей несення військової служби 
в умовах воєнного стану чи в бойовій обстановці » (№ 8271 ).  
Давайте привітаємо пана Шапталу (Оплески) . 
Шановні колеги, я пропоную включити проект Закону «Про внесення змін 
до Кримінального кодексу У країни, Кодексу України про адміністративні право -
порушення та інших законодавчих актів України щодо особливостей несення 
військової служби в умовах воєнного стану чи в бойовій обстановці» (№  8271)  
до порядку денного сесії . Прошу прог олосувати  за цю пропоз ицію .  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.   34 Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д законопроект у № 8271 за 
скороченою процедурою.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.   
Я запрошую до слова Шапталу Сергія Олександровича. Будь л аска.  
 
ШАПТАЛА  С.О. , начальник Генерального штабу Збройних Сил України . 
Шановні народні депутати, я всіх вітаю! Дуже вам вдячний, що дали можливість 
виступити перед вами. На розгляд Верховної Ради України подано проект 
Закону «Про внесення змін до Кримінал ьного кодексу України, Кодексу України 
про адміністративні правопорушення та інших законодавчих актів України щодо 
особливостей несення військової служби в умовах воєнного стану чи в бойовій 
обстановці » (№  8271) . 
24 лютого цього року росія розпочала повном асштабне вторгнення на 
територію України. З цього часу військовослужбовці Збройн их Сил України та 
інших складов их сил оборони забезпечують захист суверенітету та територі -
альної  цілісності нашої держави , при цьому виявляють мужність, героїзм та 
незламність . Разом з тим командири військових частин постійно звертаються 
з проблемою  про те , що окремі військовослужбовці проявляють непокору, від -
мовляються виконувати бойові накази, самовільно залишають бойові позиції та 
поле бою. Мають місце і випадки самовільног о залишення місць несення служби 
та військових частин, вживання алкоголю та наркотичних речовин в бойовій 
обстановці, що вкрай негативно впливає на військову дисципліну,  підриває 
бойову готовність підрозділу, ставить під загрозу життя інших військовослуж -
бовців, а інколи призводить до втрат особового складу.  
Сукупність вище сказаного призводить до зриву бойових завдань, без -
поворотних втрат особового складу та захоплення ворогом позицій. Внесений 
народними депутатами вище зазначений законопроект Збройні Сил и України 
повністю підтримують.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Олександрович у. 
Давайте ще раз подякуємо начальнику Генерального штабу Збройних Сил 
України Сергію Олександровичу Шапталі (Оплески) . 
Сергію Олександровичу , прошу зайняти місце  в ложі. 
Шановні колеги, ми проголосували за розгляд законопроекту №  8271 за 
скорочен ою процедур ою. Тому прошу записатися  на виступи  в обговоренн і 
цього законопроекту : два – за, два – проти  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я не проти  одразу проголосувати , але є фр акції, які 
хочуть висловитися. Записалися дві фракції.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії «Європей -
ська солідарність ». 
 35 ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , ввімкніть мікрофон Сергі я Алєксєєв а. 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоох оронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні ко -
леги, суть цього законопроекту полягає  в збільшенні санкцій таких кримі -
нальних правопорушень, як невиконання наказу, дезертирств о, залишення поля 
бою і таке інше, та в піднятт і відповідальності за певну низку адміністративних 
правопорушень. Також суд позбавляється можливості пом ’якшити покарання 
або звільнити від нього  за подібні злочини.  
Ми всі добре розуміємо, що в мирний час відповідальність за правопору -
шення в армії, в Збройних Силах України, і у воєнний  час зовсім інш а, бо вони  
можуть мати трагічні наслідки. Тому ми будемо підтримувати цей законопроект. 
Знаємо, лише дисципліна і системність дій Збройних Сил України під час ви ко-
нання бойових завдань приведуть до перемоги України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу, фракція політичної партії «Голос ». Потім ще Іонушас від «Слуги 
народу », 1 хвилина , і будемо голосувати.  
Будь ласка, Андрі ю Петрович у. 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія  Анатоліївна  Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Дуже при єм-
но бачити начальника Генерального штабу Збройних Сил України в залі. 
Приємно, дякуємо за службу, і тримаємо стрій разом зі Збройними Силами до 
кінця.  
Той, хто працює зі Збройними Силами , служить в їх лавах, їздить на 
фронт, є волонтер ом і так е інше , дуж е часто має нагоду бачити ряд проблем, які 
виникають з  боку військовозобов ’язаних, підлеглих разом з командирами.  36 Безперечно, є об ’єктивні речі, які викладені в цьому законопроекті  і які 
мають посилити відповідальність за непокору, перебування у стані алкоголь -
ного, наркотичного сп ’яніння і так е інше.  Але прошу вас звернути увагу на дві 
речі, які тут змінюються. Я вважаю, недостатньо є підстав для прийняття в ці -
лому цього законопроекту , і в цьому мене підтрим ують колег и. Зокрема йде ться 
про зміни до стат ей 69, 75.  Прошу разом з Генеральним штабом Збройних Сил 
доопрацювати ці дві статті до другого читання , щоб ми добре розуміли наслідки 
тяжкості того чи іншого злочину  з тих , які передбачен і шістьма статтями  Кри-
мінального кодексу і вводяться до статей  69 і 75. Прошу кожного , хто небай -
дужий, хто працює зі Збройними Силами, прочитати і зрозуміти всю відпові -
дальність і всю гібридність сьогодні судової  системи , у тому числі відносин , 
розпоряджень від підлеглого до командира.  Це можуть бути дуже практичні 
і дуже болючі речі. Колеги, я  прошу всіх перечитати це і доопрацювати до дру -
гого читання . Не спіш іть сьогодні з  прийняттям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонушас Сергій Костянтинович.  Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього пере йдемо  до прийняття рішення.  
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , над цим законопроек -
том працював увесь наш комітет  разом з нашими військовими, Міністерством 
оборони.  Так, ми розуміємо, що в законопроекті є питання щодо кримінальної 
відповідальності наших військових. Але, шановні колеги, ми всі тут були 
3 березня і розуміли, що маємо  приймати важкі рішення . І сьогодні вони повинні 
бути прийняті.  
Тому, шановні колеги, прохання підтримати наших військових, міністра 
оборони і проголосувати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця , переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України, Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення та інших законодавчих актів України щодо особ -
ливостей несення військової служби в умовах воєнного стану чи в бойовій 
обстановці » (№ 8271 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  37 Шановні колеги, я звертаюся з проханням. У нас тут присутній начальник 
Генерально го штабу Збройних Сил України , який прийшов до Верховної Ради 
України з конкретною проблемою. Може, д авайте ми сьогодні її розв’яжемо – 
проголосуємо в цілому ? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, друзі, хто конкретно проти того, щоб сьогодні… «Голос », 
я правильно  розумію? Хто ще проти, крім фракції «Голос »? Хто ще проти 
кримінальної відповідальності за… Разумков проти, так? Проти кримінальної 
відповідальності для дезертирів.  
Шановні колеги, дивіться… (Шум у залі) . Я ж запитав : хто, – ви сказали … 
(Шум у залі) . Ні, репліки не буде. Я до вас звернувся, а не образив. Я не дам 
слово.  
Шановні колеги! Шановні колеги, ви розумієте, що голосування за цей 
законопроект буде н евідомо коли? Ви усвідомлюєте рівень цієї відповідаль -
ності? (Шум у залі).  
Так, перерва 2 хвилини . Прошу керівників фракцій і груп підійти сюди.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, як на мене, ми до моглися  консенсусу . 
Я нада м слово для  реплік и фракції  «Голос » і Дмитру Разумкову, і після цього 
будемо голосу вати за прийняття законопроект у №  8271 в цілому  (Оплески).  
Дякую  всім.  
Хто виступатиме в ід «Голосу »? 
Олександр о Юріївн о, ви будете від «Голосу »? Чи ви не просили слова для  
реплік и?  
Соломія Бобровська . Будь ласка. Потім – Разумков, і голосуємо.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, ми закликаємо з ал все-таки не 
голосувати, не підтримувати законопроект у  другому читанні та в цілому, тому 
що це безвідповідальність. Варто доопрацювати до другого читання, особливо 
статт і 69 і 75.  
Пояснювальна записка, яка була подана в зал, вона просто реферативна, 
копіпаст:  Ctrl+С, Ctrl+V. Так це не працює. Це, по -перше.  
По-друге, ц е відповідальність за людей, які служать і виконують накази 
або не з ’являються вчасно. Покажіть, будь ласка, судову  практику і прецеденти. 
Ми добре розуміємо , що це «палк а» з двома кінцями.  Змін не буде, проголосуєте 
ви сьогодні за це чи н і. Так не робиться, це просто безвідповідально по від -
ношенню до ваших колег, до яких ви їздите на фронт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Разумков . Будь ласка.  Після цього пере йдемо до голосування.  
 38 РАЗУМКОВ  Д.О. , наро дний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Шановні колеги, тут пролунала думка, що Разумков за дезертирів. На щастя, 
в українській армії небагато дезертирів. І для того, щоб пересвідчит ися… Дуже 
легко тиснути кнопки в залі. На відміну від багатьох у цьому залі я був і в Бах -
муті, і в Херсоні , і, повірте мені, там багато тих, хто робить так, щоб ми могли 
натискати тут кнопки. Тому давайте думати перед тим, як щось говоримо 
і робимо. Не мо жна всіх стригти під одну гребінку. Дійсно, є ті, хто полишають 
позиції , але є й ті, хто чесно воює і захищає нас, що б ми в цьому залі могли 
спокійно працювати. Будь ласка, пам ’ятайте про це.  
Підтримувати  законопроект у  цілому  сьогодні , мабуть, нелогічно. Треба 
поспілкуватися не лише з командуванням , а ще й з військовими . Середня ланка 
має іншу позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти свої місця. Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Ставлю  на голосування проп озицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України, Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення та інших законодавчих актів України щодо особли -
востей несення військової служби в умовах воєнного стану чи в бойов ій обста -
новці » (№ 8271 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 270. 
Рішенн я прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
Давайте ще раз подякуємо начальнику Генерального штабу Збройних Сил 
України Шапталі Сергію Олександровичу  (Оплески).  Вітаємо!  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у, вам слово.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхов ної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за не-
відкладне підписання щойно прийнятого закону. І ми не проголосували  за невід -
кладне підписання закону щодо  ОАСК . Їх було  два, і за підписання одного 
закону (закон опроект № 5369 ) ми проголосували , а за інший (законопроект 
№ 5370 ) – ні. Зрозуміло, треба невідкладно підписати  обидва , щоб була логіка.  
Тому я ставлю на голосування пропозицію про надання доручення Голові 
Верховної Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладн ого підписання прий -
нятих сьогодні Верховною Радою України законів України «Про внесення зміни 
до розділу  ХІІ «Прикін цеві та перехідні положення» Закону України «Про судо -
устрій і статус суддів» і «Про внесення змін до Кримінального кодексу України, 39 Кодексу України про адміністративні правопорушення та інших законодавчих 
актів України щодо особливостей несення військової  служби в умовах воєнного 
стану чи в бойовій обстановці» та негайного направлення їх на підпис Прези -
дент у України . Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, кол еги. Ідемо далі відповідно до порядку 
денно го.  
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін и до Закону 
України «Про загальнообов ’язкове державне пенсійне страхування » щодо при -
значення пенсій особам, які проживають на тимчасово окупованій те риторії або 
на території, де ведуться бойові дії » (№ 8198 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  законопроекту №  8198 
до порядку  денного сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, хто виступатиме ? 
Прошу з апис атися на виступи : два – за, два – проти . 
Фріс Ігор Петрович, фракція  «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Голово. 
Колеги, я пр ошу підтримати цей законопроект . Він абсолютно правильний і по -
трібний , забезпечує права наших пенсіонерів, наших громадян, які зараз, перебу -
ваючи на тимчасово окупованих територіях, фактично не мають можливості 
подати протягом встановлених законом трьох місяців заяву про призначення 
пенсії. Якщо вони не встигають цього зробити, то не можуть претендувати на 
пенсію, все життя пропрацювавши в Україні і на український народ.  
Тому я всіх прошу підтримати цей законопроект . Ми повинні забезпечити 
інтереси наших громадян, які сьогодні перебувають на тимчасово окупован их 
територі ях, і достойно повернути ці території і громадян в Україну.  
Дякую.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово , прошу передати слово 
Артуру Герасимову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  Будь лас ка. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги! 
Шановні українці! Ми вважаємо цей законопроект правильним, «Європейська 
солідарність » його підтримувати ме в першому читанні. Але я хотів би звернути 
вашу увагу  на таке . Що ми тут робимо ? Гарантуємо виплату пенсій людям, які 
були на окупованій території. Але чи знаєте ви, що досі триває кримінальне 
провадження за відкрит ою справ ою проти президента Петра Порошенка за те, 
що за його президенства сплачували за  водопостачання,  виплачували пенсії тим, 
хто перебував на окупован их територі ях, виплачували зарплати шахтарям,  бо це 
українці, це наші люди ? Справ у відкрит о за ініціативи Портнова, який зараз під 
санкціями Сполучених Штатів Америки  – нашого найбільшого сьогодні парт -
нера у нашому спротиві к раїні -агресору.  
І зараз я хочу звернутися до правоохоронних органів. Людина, яка 
ініціювала , під санкціями . Зрозуміло, що це ворог. І дивіться, з араз ми будемо 
прийма ти закон опроект , норми якого гаранту ватимуть виплату пенсій людям, 
які були на окупованій  території , а досі відкрит о кримінальне провадження, 
справу щодо ви плати пенсі й, зарплат , сплат и за водопостачання на окупованій 
території  розслідують, наше «славне » ДБР витрача є на це гроші . 
Ви знаєте, я думаю, війна дуже чітко показала, що немає сірого , є чорне 
і біле. Сьогодні  ми не можемо залишати багато рішень, які були неправильно 
прийняті в попередні роки  (я маю на увазі в попередні три роки ) без нашої 
уваги . Тому я прошу розібратися . Якщо вже парламент приймає такі рішення, 
то, мабуть, і вам треба з акривати ці ганебні справи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рущишин Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть,  політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Цабаль . Будь ласка.  41 ЦАБАЛЬ  В.В., секретар  Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голо с»). Шановні колеги ! Дійсно, після 10  місяців війни, слава Богу, що 
згадали про цю проблему , мається на увазі , після 10 місяців повномасштабного 
вторгнення, але війна триває вже вісім років , і проблема давно існує. Тобто 
люди не можуть о тримувати пенсі ї, будучи на окупованих територіях.  Але роз-
в’язання цієї проблеми, запропон оване  цим законопроектом через вісім років 
після початку війни і через 10  місяців після повномасштабного вторгнення, 
досить сире. Дуже хочеться, щоб це було вирішено більш ґрунтовно ра зом з про -
фільним міністерством, Уповноваженим Верховної Ради  України  з прав людини.  
Наведу декілька зауважень, які були, щоб стало зрозуміло. Уповнова -
жений Верховної Ради  України  з прав людини звертає увагу, що в  законопроекті 
не враховано інтереси осіб , які виїхали з тимчасово окупованої території . Тобто 
люди виїхали, зареєструвалися як ВПО в установленому порядку, але до того, 
коли були  на окупованих територіях, не могли вчасно подати документи на 
призначення  пенсії , і вони не включені до цього законоп роекту . Виходить, той, 
хто чотири, п ’ять, шість місяців не о тримував  пенсі ї, виїхав і о тримав  статус 
ВПО, не підляга є нормам цього  закон опроекту , відповідно не зможе  отримувати  
пенсію з дати  початку  її нарахування .  
Також звертаю увагу, що законопроект ом не передбач ається  можливість 
призначення пенсії у зв’язку із втратою годувальника. У нас є три види пенсій: 
у зв’язку із втрат ою годувальника, по інвалідн ості і за віком . Пенсійний фонд 
також каже, що законопроект треба доопрацювати.  
Тому, колеги, я заклик аю не приймати цей законопроект поспіхом, особ -
ливо в другому читанні . Давайте пропрацюємо його з Пенсійним фондом, Міні -
стерством соціальної політики, щоб питання було вирішено більш  ґрунтовно, 
а не приймати під новий рік , дуже швидко , щоб потім вияви лося , що не все 
враховано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Шуфрич Нестор Іванович , потім – Цимаблюк 
Михайло Михайлович , і після цього голосуємо . Прошу зайняти  свої місця.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  питань сво -
боди слова (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Чим визначається потенціал країни? Це, безумовно, територія, 
наявність водних ресурсів, ВВП, ВВП на душу населення. Але дав айте будемо 
говорити відверто : все це нічого не варто без людей, які проживають на тих 
територіях. Цим  законопроект ом, я абсолютно переконаний , він зараз об ’єднає 
понад 300 народних депутатів , ми визначаємо своє ставлення до наших грома -
дян незалежно від т ого, де вони проживають. А проживають  вони зараз  у най-
складніших умовах і  на дуже складних територіях.  42 Тому тут нема є про що говорити , ми маємо об ’єднатися і підтримати 
наших громадян, показати, що ми є Україною і цінуємо кожного українця 
незалежно від т ого, де він живе.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановний пане 
Голово, президі є! Шановні народні депутати! Насамперед я  дякую автору і всім 
співавто рам за цей законопроект. Він потрібен , він , як сказав пан Фріс, від -
новлює соціальну справедливість щодо права громадян на оформ лення пенсі ї. 
У Комітеті  з питань соціальної політики  та захисту прав ветеранів  ми 
дискутували і ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти даний 
законопроект за основу зі скоро ченням термін ів підготовки його до другого 
читання. Тут колеги висловлювали конкретні зауваження, ми їх однозначно 
доопрацюємо.  
Закон опроект  дуже потрібн ий, відновлює соціальну справедливість . Бо 
згідно з чинн им законодавств ом особа з настанням віку чи права на пенсію має 
право протягом трьох  місяців оформити  пенсію, і  якщо не встигла, втрачає таке 
право. Ми відновлюємо соціальну справедливість, яка стосується в тому числі 
осіб з інвалідністю.  «Батьківщина » голосує за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, ми переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до Закону України «Про загальнообов ’язкове державне пенсійне 
страхування » щодо призначення пенсії особам, які проживають на тимчасово 
окупованій території або на території, де ведуться бойові дії » (№ 8198 ) за 
основу .  
Готові гол осувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8198. Прошу народних депутатів гол осувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  43 Наступн е питання.  Шановні народні депутати, відповідно до пункту  16 
частини першої статті  85 Конституції України, статті  20 Закону України «Про 
Рахункову палату », статті  2082 Регламент у Верховної Ради України Верховна 
Рада призначає  на посади членів Рахункової палати.  
Комітет з питань бюджету пров ів конкурс на заняття вакантної посади 
члена Рахункової палати.  
Згідно з частиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни питання  включається до порядку денного сесії позачергово без голосування.  
Відповідно до Регламенту та рішення комітету пропонується такий поря -
док розгляду цього питання : доповідь від Комітету з питань бюджету – до 
3 хвилин; виступи від депутатських фракцій і гру п – до 16  хвилин; виступи 
народних депутатів – до 6  хвилин; проведення рейтингового голосування  і ви-
значення одного кандидата з найбільшою кількістю голосів ; прийняття рішення 
за підсумками рейтингового голосування, як ми домов илися на засіданні Пого -
джув альн ої ради. Усього – до 30  хвилин.  
Немає заперечень? Дякую. Переходимо до обговорення питання.  
До слова для доповіді запрошується голова підкомітету з питань держав -
ного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати Ігор Федорович 
Молоток. Будь л аска, до 3  хвилин.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги народні  де-
путати, запрошені! У зв ’язку із звільненням 3  вересня 2020  року Яременка  О.С. 
з посади члена Рахункової палати та відповідно до законодавчих вимог Комітет 
з питань бюджету 18  вересня 2020  року оголо сив конкурс на заняття посади 
члена Рахункової палати.  
Зважаючи, що Верховною Радою 1 грудня не було призначено члена 
Рахункової палати за результатами оголошеного у вересні 2020  року конкурсу, 
Комітет з питань бюджету, керуючись законодавчими вимогами, 2  грудня оголо -
сив про повторний конкурс на заняття посади члена Рахункової палати. До  комі -
тету подали документи чотири кандидати: Ганущак Вікторія, Мазярчук Віктор, 
Пліс Геннадій та Хмельков Андрій.  Матеріали щодо кандидатів з  8 грудня роз -
міщені на сайтах Верховної Ради України та комітету.  
У комітеті проведен і співбесіди з кандидатами , надійшли результати  
спеціальної перевірки щодо кандидатів. Рішення комітету з детальною інформа -
цією щодо проведених заходів конкурсу надано.  Зокрема Комітет з питань 
бюджету ухвалив таке рішення.  
Перше. Затвердити висновки комітету щодо кожного із чотирь ох канди -
датів на посаду члена Рахункової палати, відповідно до яких усі кандидати 
пройшли спеціальну перевірку, передбачену Законом України «Про запобігання 
корупції », та відповідають вимогам до члена Рахункової палати, визначени м 44 статтею  19 Закону Україн и «Про Рахункову палату », а також затвердити орієн -
товний регламент розгляду Верховною Радою питання щодо порядку призна -
чення на посаду члена Рахункової палати.  
Друге. Направити Верховній Раді України зазначене рішення комітету, 
включаючи висновки стосов но кандидатів, при цьому не додавати відомості про 
кандидатів, визначені у статті  205 Регламенту Верховної Ради України, оскільки 
копії відповідних документів розміщені на сайтах Верховної Ради  України  та 
комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, прошу записатися на виступи від 
депутатських фракцій та груп.  
Лише о дна фракція записалася, так? Ну, н е знаю…  
Шановні колеги, давайте перезапишемося. Прошу фракції і групи записа -
тися на виступи, бо тільки одна фракція записалася. Я не проти, але…  
Ви виступите , але натисніть ще раз кнопочку, бо інші не встигли  запи -
сатися . Записуємося. Добре. Шановні колеги, я старався.  
Слово надається Володимиру Володимировичу Цабалю, фракція політич -
ної партії «Голос ». Потім – Ніна Петрівна Южаніна, після цього пер ейдемо до 
голосування.  
Будь ласка, з апросіть народних депутатів до зал у. 
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
Шановні колеги, запросіть народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Ніно Петрівн о, спочат ку – передане слово, потім – своє.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дуже дякую за 
передан е слово . Моє звернення до всіх нас, щоб ми почули і, можливо, зробили 
певні висновки саме зараз.  
Шановні колеги, чи усвідомлюємо ми, що в країні продовжується війна? 
Чи не забули ми ненароком, що наші найкращі люди зараз зі зброєю в руках 
захищають нашу к раїну? Чи можемо ми вчиняти так, коли  серед тих людей 
велика кількість спеціалістів у різних галузях ? Саме для них ми маємо забезпе -
чити роботу в майбутньому , саме вони мають вести нашу країну в подальшому 
вперед і виконувати функцію тих спеціалістів, яким и вони є за фахом, а зараз 
просто патріоти, які захищають нашу Україну .  
Як на мене, наша Верховна Рада зараз має займатися виключно прий -
няттям законів, які допомагають нашим Збройним Силам відвойовувати Укра -
їну, здобувати перемогу , і точно не розподілят и тут посади для того, щоб 45 зруйнувати певну кількість інституцій , зруйнувати навіть той фундамент , який 
був закладений і який мав би вести нас до якихось цивільних дій наших інсти -
туцій. Ви ж всі добре розумієте, ви всі можете чесно сказати собі, що Рахунк ова 
палата – це чи не єдина інституція, яка представляє наші інтереси . Це наші очі, 
наші руки в той час, коли для нас  недоступн о багато фінансових звітів . Саме 
вони нас мають інфо рмувати, що відбувається з бюджетом , саме вони навіть під 
час війни мають роб ити аудит тих важливих питань, які цікавлять і  нас, і  наших 
партнерів.  
Ще одна … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, ще 2  хвилини. Я ж попросив дати 
4 хвилини.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Що зараз відбувається? Усе вказує на те, що серед 
кандидатів, які ми зараз будемо голо сувати, є люди, вкрай потрібні владі, 
монобільшості, для того, щоб зай ти в Рахункову палату, а , можливо , в незакон -
ний спосіб її очоли ти.  
Скажіть, будь ласка, ви чесні самі перед собою, ви ж не збираєтес я нічого 
зараз прикривати, порушувати, виділяти кошт и не на ті цілі, грабувати бюджет? 
Ми ж чесні! Ми ж допомагаємо нашу країну відстоювати, відвойовувати спільну 
перемогу! Як ви могли забрати право у наших військових, і щоб о сь ці люди, які 
були заздалегідь під готов лені, тому що в п ’ятницю ввечері оголосил и конкурс, 
а у вівторок його  вже закрили , щоб о сь ці люди … Я до вас не маю претензій , але 
як ви змогли за два дні зібрати документи? Ви були готові на ці посади. Я бачу 
знайомі обличчя, які так і хочуть все зробити для того, щоб очолити зараз 
Рахункову пал ату.  
До і нституці ї члени обирал ися, і новий закон про те, що обрані діють 
шість років. Будь ласка, не лам айте те, що дуже важко вдавалося зробити. Так, 
як вам зараз деякі речі дуже важко вдаються, так і попередній владі дуже важко 
вдавалося почати вибудов увати нові інституції.  
Тому зараз я до вас звертаюся : залиште ці посади нашим воїнам, не від -
давайте угодним людям, які все робити муть  за вашим и вказівкам и. Зупиніться! 
Майте совість! На фронті воюють такі самі фінансисти, аудитори, юристи,  які 
можуть бути  членами Рахункової палати. Ми працювали в неповному складі 
і  будемо працювати. Зрозумійте, вас почують зараз всі військові . До речі, до 
мене звернулися двоє військових, але м и не змогли подати документи, вони не 
змогли подати, бо саме довідк у… 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Прошу ша новн их народних депутатів записатися на 
виступи . Це ще до 6  хвилин. Після цього пере йдемо до прийняття рішень.  
Я прошу запросити народних депутатів до зал у.  
Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної 
партії «Європейська со лідарність ».  46 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу п ередат и слово Арт уру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! 
Шановні українці ! Чесно кажучи, ви пам’ятаєте, питання Рахункової палати вже 
було на одному із попередніх засідань, і тоді зал прийняв зважене рішення , не 
підтримав . Сьогодні це питання знов у в залі. Одразу хотів би сказати, що я пов -
ністю підтримую те, про що щойно сказала Ніна Петрівна Южаніна, тому що 
зараз парламент ський час ми маємо витрачати виключно на те, що допомо же 
Збройним Силам України, нашому сектору безпеки і оборони, що доп оможе 
втримати і розвинути нашу економіку, а  не на речі, на якісь певні ігри , які 
відбуваються у владних колах. Саме тому «Європейська солідарність » сьогодні 
не голосувати ме щодо  цього пита ння, і закликаємо всіх зробити так само.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна, фракція політичної 
партії «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Цабаль . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні коле ги, насамперед  хочу привітати всіх народних 
депутатів  і Верховн у Раду, оскільки Верховна Рада є орган, який у тому числі 
має контрол юючу  функцію, а не лише  законодавчу, з тим, що нарешті будемо 
призначати члена Рахункової палати на вакантну посаду, яка зві льнилас я, якщо 
я не помиляюс я, більше ніж два роки тому.  Тобто, слава Богу, ми до цього 
дійшли.  
Друге. Я дуже надіюс я, що після цього призначення і, можливо, після 
призначень ще на три вакантні посади, які є, роль Рахункової палати посилиться. 
Зараз це на дзвичайно важливо, враховуючи  те, що бюджет у нас дефіцитний, він 
дорівнює дохідній частині , відповідно і важливість контролю за використання м 
бюджетних коштів зростає в рази, оскільки половину бюджету фінансувати муть  
наші донори. А, як ви знаєте, жоден до нор, розуміючи, що кошти витрачаються 
неефективно, більше не давати ме. Більше того, вони можуть не давати навіть те, 
на що ми розраховуємо. Тому закликаю будь -якого кандидата, хто б не виграв, 
посилити контрол юючу  функці ю Рахункової палати . 
Стосовно  кандидатів. Насправді, тут, напевно, всі кандидати варті уваги, 
тобто всі хороші. Члени бюджетного комітету  мали можливість з одним із цих 47 кандидатів постійно  співпрацювати , він надавав їм підтримку , тому я особисто 
голосувати му за нього , не знаю, чи можн а називати, за Віктора Мазярчука . Але 
я закликаю будь -кого, хто б не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, ви й далі? Тоді, б удь ласка, завершуйте.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Ще раз з акликаю  кандидата, який займе цю вакантну 
посаду, хто б не виграв, оскільки всі професійні люди, посилити ко нтролюючу 
роль Рахункової палати за державними фінансами. Це дуже важливо для 
бюджетного комітету, для Верховної Ради, для наших військових, які воюють, 
і для народу України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Васильченко Галина Іванівна, фракція полі тичної партії «Голос ». Я так 
розумію, це буде завершальний виступ.  
Галина Іванівна Васильченко . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львів ська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я уважно слухала виступаючих. 
Абсолютно очевидно, що ми маємо посилювати роль нашої Рахунков ої палати, 
і вона має бути , врешті -решт,  більш «зубастою ». Але за період діяльності під час 
нової влади, вашої влади, на мій погляд, Рахункова палата була дуже лояльн ою 
до влади, висновки видавалися такі собі  – лояльні. Але наразі точно стоїть якесь 
нове з авдання , яке точно має якісь негативні наслідки для нашої країни. Зараз 
пропонувати меть ся в незаконний спосіб звільнити діючого Голову Рахункової 
палати , і серед оцих кандидатів сидить той, хто претенд ує на посаду Голов и 
Рахункової палати, хто виконувати ме все за вказів кою, буде під «ногтьом»  
влади.  Я проти цього, давайте залишимо інституцію незалежною. Нехай пройде 
трохи часу, вгамуються всі пристрасті  навколо цих кандидатів. Давайте д амо 
можливість військовим, які хочуть подати документи  для взяття участ і у кон -
курсі, а потім з а рейтинговим голосуванням будемо відбирати достойних із 
найдостойніших, а не зараз голосувати за підібран их для того, щоб виконувати 
певні функції влади.  Ще раз прошу зверн ути на це увагу . Прийде час і ми це 
зробимо. Але участь мают ь брати всі, хто здатен працювати на цих посадах, а не 
лише ті, кого обрали і зараз чекають часу, коли виконувати муть  незаконні вка -
зівки. Ми ще до цього будемо повертатися. Я не хотіла б, щоб наші військові… 48 До речі, якщо ви помітили, у військових телегра м-каналах пройшла інформація, 
що парламент займається не виключно законами, які допомагають їм отримати 
перемогу, а й ділять портфелі і корупційні «кормушки ». Так давайте цього не 
допускати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення, перехо -
димо до рейтингового голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Шановні колеги, переходимо до рейтингового голосування в алфавітному 
порядку по кожному кандидату окремо. Я називати му прізвище, ім ’я, по бать -
кові кандидата, а ви  будете  визначат ися стосовно його підтримки. Усе зрозу -
міло? Хто із кандидатів набере найбільш у кількість голосів , той буде голосу -
ватися як кандидат. Отже, починаємо рейтингове голосування в алфавітному 
порядку.  
Ганущак Вікторія Юріївна. Прошу народних депутатів голосува ти. 
«За» – 44. 
Зафіксував.  
Мазярчук Віктор Миколайович. Прошу голосувати.  
«За» – 114. 
Пліс Геннадій Володимирович. Прошу голосувати.   
«За» – 240. 
Хмельков Андрій Володимирович. Прошу голосувати.   
«За» – 57. 
Шановні колеги, за підсумками  рейтингового голосу вання найбільшу 
кількість голосів набрала кандидатура Пліса Геннадія Володимировича.  
Зараз переходимо до остаточного голосування . Прошу народних депутатів 
підготуватис я до голосування.  
Відповідно до пункту  16 частини першої статті  85 Конституції України, 
статті  20 Закону України «Про Рахункову палату », статті  2082 Регламент у Вер-
ховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про призначення на 
посаду член а Рахункової палати Пліса Геннадія Володимировича. Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах.  
Прошу головний комітет разом з Апаратом оформити постанову за 
наслідками прийнятого нами рішення.  
Вітаю призначеного члена Рахункової палати.  Дякую, шановні колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 49 Шановні колеги, йдем о далі. Проект Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про наукову і науково -технічну діяльність» щодо Національного фон -
ду досліджень України » (№ 8118 ).  
Шановні колеги, ми домовилися , що буде виступ від «Батьківщини » – Іван 
Григорович Кириленко, 3 хвилини, і ми голосуємо за цей законопроект. Усе 
вірно?  
Будь ласка, дайте 3  хвилини Івану Григоровичу, і потім перейдемо до 
голосу вання.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради Україн и з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Хочу нагадати події семирічної давнини. У цьому 
залі рівно сім років то му, буквально стоячи і на ура, зі сльозами на очах був 
прийнятий надзвичайно прогресивний , європейський , реформаторський Закон 
«Про наукову і науково -технічну діяльність ». Підкреслю, кінець 2015  року ! На 
той час вже майже два роки, як був анексований росій ським агресором Крим, 
окуповані значні території Луганської та Донецької областей , Україна втратила 
величезний промисловий, економічний, ресурсний і науково -технічний 
потенціал. На такі жорстокі виклики потрібна була адекватна відповідь. Україні 
вкрай були  потрібні власні проривні інноваційні рішення в ключових сферах 
економіки . Тому цей закон чітко окреслив норми, напрями, стратегію і підходи. 
Минуло сім років – на виході майже нуль , і ось чому.  
Одним із ключових інструментів  розв’язання окреслених проблем  повинен 
був стати Національний фонд досліджень. Самостійна структура з окремим 
рядком в бюджеті, чітким положенням його функціонування. На сьогодні ні 
рядка в бюджеті, ні положень, ні пропозицій щодо стратегічних напрямів 
досліджень. Тому щороку , в тому ч ислі й з цієї причин и, ми були змушені в цьо -
му залі  прол онговувати ще на один рік те, що було затверджено, як кажуть 
в народі, ще за царя Панька. Соромно, але змушені були фіксувати стару стра -
тегію, де немає агропромислового комплексу, який зараз звалив на себе го -
ловний тягар не лише  з продовольчої проблеми, але й зайнятості, валютних 
надходжень, платіжного балансу і так е інше.  Більше того, не було оборонного 
комплексу. О сь так і живемо, друзі. Тому риторичне питання: скільки це ще 
тривати ме?  
З цього пр иводу ми хочемо сказати, друзі, таке. Якщо з цією стратегією, 
коли ми дозволяємо собі втрачати суверенне право приймати самостійні рішен -
ня, в тому числі й щодо цього фонду, запускаючи сюди спонсорські кошти, а це 
тоді хто платить, той і замовляє музику , – стратегічні дослідження будемо 
виконувати не там, де нам потрібно фінансувати, а де нам скажуть , хтось у залі  
погоджу ється, то ми з цим не погоджуємося.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Григорович у.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законо проекту. Прошу 
зайняти місця, ми переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя про-
екту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про наукову і науково -
технічну діяльність » щодо Національного фонду досл іджень України » (№ 8118 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги!  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Постанови «Про призначення 
Дирдіна  М.Є. постійним представником Верховної Ради України у Конститу -
ційному Суді України » (№ 8277 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за ско -
роченою процедурою.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися буде виступ від фракції «Європейська 
солідарність », 2 хвилини, і голосуємо. Прав ильно я розумію?  
Хто виступатиме від «Європейської солідарності »? 
Ірина Володимирівна Геращенко від «Європейськ ої солідарн ості». Після 
цього, колеги, голосуємо, підтрим аємо нашого колегу Дирдіна.  
Будь ласка, Ірин о Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні ко леги, надзвичайно важливо згадати, що 
в семи пунктах, обов ’язкових для виконання Україною щодо нашого канди -
датського статусу в члени ЄС, є пункт щодо Конституційного Суду, який має 
зберігати свою незалежність, і пункт щодо медіа. І для нас дуже важливо ск азати 
наступне.  
Уже два роки в ц ьому залі блокується законопроект № 4339 , внесений 
«Європейською солідарністю », яким ми намагаємося внести запобіжники щодо 
впливу на суддів Конституційного Суду. Хочу нагадати, що в ц ьому  залі всі 
сперечаються, в доброму сенсі цього слова, хто ж є головним бенефіціаром, 
скажімо так, важливості незалежності Вищ ого антикорупційн ого суду, який ми 
створили саме за допомогою Громадської ради міжнародних експертів,  і сьо-
годні цей суд є абсолютно незалежним.  
Так ось, наш им законопроект ом № 4339 так само пропонує ться створити 
відповідну громадську раду, щоб відбір судді в до Конституційного Суду, який 51 є єдиним органом конституційної юрисдикції в Україні, здійснювався через 
незалежний , професійний , фаховий вибір, а не так, як це відбувається сьогодні.  
І я нагадаю вам, що саме ви проголосували з порушенням законодавства за 
обрання судд ею Конституційного Суду пані Совгир і, яка була членом команди 
«Слуги народу », попри за перечення, попри негативні висновки Венеці анської  
комісії, щоб посилити залежність від Банкової суддів Конституційного Суду. 
І  тільки після того, коли протягли потрібних вам людей, ви зараз вносите на 
голосування законопроекти щодо Конституційного Суду, н еобхідні нам для 
наближення нашого членства в Європейсько му Союз і. 
Ми вважаємо, що Конституційний Суд має бути максимально незалежним. 
Тому просимо паралельно  внести на розгляд сесійної зали законопроект № 4339 , 
який допоможе нам сформувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте ще 2  хвилини Наливайченку, і голосуємо. 
Максим Євгенович в очіку ванні того , щоб вже відстоювати інтереси парламенту 
в Конституційному Суді.  
Будь ласка, Валентин е Олександрович у. 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інт еграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Дякую, шановний пане Голово. Фракція «Батьківщина». 
Шановні пані та панове! Воєнний стан, країна змінилася,  захисники захищають 
країну на фронті. У нас пряме запитання до всієї зали: чому так кулуарно ми 
намагаємося вирішити це питання? Не ми, а фракція монобільшості. Де кон -
курс? Де тест? Де знання конституційного права? А найголовніше, це буде 
представник пар ламенту, який нам потрібен в Конституційному Суді, чи пред -
ставник партії? Представники партій вже були, вони змінили Конституцію під 
одного, під другого, і зараз запитайте: де Янукович ? – ми вам скажемо: в Росії.  
Наша пропозиція: представник парламенту має бути від усіх політичних 
сил, рівновіддалений, зна ти конституційне право і, головне, відстоюва ти відпо -
відність Конституції актів Верховної Ради, Президента і Каб інету М іністрів  на 
засадах законності і рівновіддаленості від всіх політичних сил. Тобто т ак, 
як призначаються судді Конституційного Суду : тільки позапартійні  і за віком 
від 40 до  70 років. Чому Верховна Рада не змінює свої х підход ів? 
Фракція «Батьківщина » пропонує обговорити, погодити представника або 
представницю від парламенту, провести відкри тий конкурс, рейтингове голосу -
вання , і надати справжні повноваження справжньому представнику Верховної 
Ради України в Конституційному Суді України. І нехай цей суд нарешті запра -
цює, оберуть голову, і Україна пиша тиметься , що є єдина незалежна судова 
інстанція, яка захищає права громадян, передбачені Конституці єю України 
(Оплески) . 
Слава Україні!  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, п риго -
туйтес я до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про призначення Дирдіна  М.Є. постійним представником Верховної Ради 
України у Конституційному Суді України » (№ 8277 ). 
Готові голосувати? Я прошу народних депутатів прог олосувати. Будь 
ласка, голосуємо ! 
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, Максим е Євгенович у (Оплески) . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступне.  Шановні колеги, ви будете сміятися, у нас знову проект Поста -
нови «П ро внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про о брання 
голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Вер -
ховної Ради України дев’ятого скликання» (№ 8275 ) і знову заяви про конфлікт 
інтересів.  
Хто заяв ляє? Традиційно , Роксолана Андріївна – перш а, Олена Олексіївна – 
друг а. Хто ще, будь ласка, заявляйте.  
Роксолана Андріївна Підласа.  Будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, публічно оголошую 
про наявність у мене конфлікту інтересів п ід час розгляд у проекту постанови 
№ 8275. Прошу внести це до протокол у пленарного засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олен а Олексіївна  Шуляк. Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія «Слуга народу»).  Я оголошую про конфлікт інтересів 
під час розгляд у проекту  постанови № 8275 , і прошу внести це до протокол у 
пленарного засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми можемо це проголосувати зараз, бо повітряна 
тривога ? Чи можемо проголосувати без обговорення і спуститися в укриття ? Ви 53 вимагаєте обговорення. Тоді я оголошую… Давайте «Європейська солідар -
ність», 2 хвилини , і проголосуємо . 
Шановні колеги, почекайте. Шановні колеги, можемо голосувати? Добре, 
Гончаренко , 2 хвилини . Будь ласка, ш видше .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі, ви зараз хочете ц им 
проектом постанов и чергового «опезежиста » вставити в чергову комісію. Ска -
жіть, у вас немає з цим ніяких проблем? Ви їх не відчуваєте ? Ви не відчуваєте 
проблеми, що кум Медведчука продовжує тут , у нас, бути головою комітету . 
«Нє Нєстор, н є лєтопісєц». Може, Медведчук в нас з алишається народним 
депутатом України ? Може, давайте його зараз оберемо головою , наприклад, 
Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки. А  чого – ні? Як ви 
можете пояснити, що люди, включаючи тих, яких немає в країні з лютого, які 
виїхали д о 24  лютого, напевно, щось знали, продовжують залишатися народ -
ними депутатами України? Вам все гаразд, все нормально ?  
Інші власноруч написали заяви про вихід із фракції ОПЗЖ . Спочатку 
подивилися , чи не захопить Путін Київ, побачили, що не захопив, написа ли 
заяви власноруч , і це є прям ою конституційн ою підстав ою позбавити їх ман -
датів. Чо му ви цього не робите? Ви, навпаки, переводите їх з комітету в комітет, 
тримаєте на посадах голів комітетів. Ви не хочете забрати мандат зараз, сумні -
ваєтес я в конституцій ності чогось, так заберіть хоча б посади, на яких вони досі 
залишаються. Ви нічого цього не робите. Ну, як це можна пояснити? Невже 
настільки важливо  те, що вони повністю здалися вам  і зручно готові за все 
голосувати?  Ну, як це ? Це що, достатня підстава дл я вас, щоб тримати цей 
«русский мир » в українському парламенті після всього, що було, після кожної 
хвилини мовчання, яку ви оголошуєте на початку  засідання , і ми стоїмо 
і згадуємо наших героїв?  
Друзі, схаменіться! Выгнать «русский мир » з українського парла менту 
зараз!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу приготу ватися  до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голі в, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев’ятого скликання» ( № 8275 ) в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  54 Шановні колеги, у зв ’язку з повітряною тривогою оголошується перерва 
до завершення повітряної тривоги. Прошу відповідно до плану схем перейти 
в укриття.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми продов жуємо наше засідання. Але 
поки народні депутати йдуть до сесійного залу, прошу  оголосити запити, які 
надійшли.  Там немає до Президента, просто їх треба о звучити.  
Будь ласка, Олександре Сергійовичу , вам слово . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, для оголошення на пленарному засі -
данні Верховної Ради України внесено 10  депутатських запитів. Із них до : 
керівників інших органів державної влади та органів місцевого самовряду -
вання  – 9; до кер івників підприємств, установ і організацій, розташованих на 
території України незалежно від їх підпорядкування і форм власності – 1. 
Отже, надійшли такі запити.   
Антона Яценка  – до виконувача обов ’язків голови Державної митної служ -
би України щодо надання інформації про можливе порушення митних правил, 
визначених Митним кодексом України, громадянкою України, посадовою осо -
бою місцевого самоврядування – міським головою Уманської міської ради 
Плетньовою Іриною Григорівною.  
Антона Яценка  – до виконуючої обов ’язки директора комунального за -
кладу «Черкаський обласний центр медико -соціальної експертизи Черкаської 
обласної ради » щодо надання копій документів, на підставі яких громадянина 
України Плетньова Назара Юрійовича визнано особою з інвалідністю.  
Антона Яценк а – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про службове відрядження та отримання міським головою Уманської міської 
ради Плетньовою Іриною Григорівною гуманітарної допомоги , транспортного 
засобу для підтримки місцевих жителів та ВПО від міста  побратима Шпротава.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно фінансово -господарської діяльності Уманської 
міської ради – облік та використання паливно -мастильних матеріалів за період 
з 1 жовтня 2022 року по 1  грудня 2022 року.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання повного 
аудіозапису та стенограми засідання сесії Уманської міської ради Уманського 
району Черкаської області восьмого  скликання, як е відбул ося 7 грудня 2022  року  
у сесійному залі Уманської міської ради.  55 Дмитра Микиші  – до голови Центральної виборчої комісії щодо надання 
статистичної інформації стосовно чергових місцевих виборів, проведених у 2015  
та 2020  роках.  
Андрія Бобляха  – до Головнокомандувача Збройних Сил Украї ни щодо 
необхідності створення добровольчого формування територіальних громад №  5 
у Полтавському районі Полтавської області.  
Михайла Бондаря та Миколи Величковича  – до Секретаря Ради націо -
нальної безпеки і оборони України , голови Державної служби спеціаль ного 
зв’язку та захисту інформації щодо ознайомлення з шифрофонограмами, в тому 
числі з грифом секретності «Таємно », виданими за підписом Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони України Данілова  О.М. від 3  квітня 2022 року.  
Антона Яценка  – до Уманськ ого міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно призначення державної соціальної допомоги 
особам, які не мають права на пенсію , та особам з інвалідністю Управлінням 
праці та соціального захисту населення Уманської міської ради.  
Це всі запити , які надійшли . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, в нас ще є інформація щодо створення міжфракційних 
депутатських об ’єднань.  
Отже, відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України пові -
домляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфрак -
ційного депутатського об ’єднання «За антикорупційну податкову реформу », 
співголовами якого обрано народних депутатів України Заблоцького Мар ’яна 
Богдановича та Наталуху Дмитра Андрійовича. Давайте їх п ривітаємо  (Оплески) .  
Також ство рено міжфракційне депутатське об ’єднання «Вільна Ічкерія », 
головою якого обрано Мережка Олександра Олександровича.  
Вітаємо , Олександр е Олександрович у (Оплески) . Вам наснаги в цій не -
простій роботі звільнення народів, поневолених російсько ю федераці єю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Я прошу народних депутатів зай няти свої місця. Оскільки в нас була 
повітряна тривога, давайте проведемо сигнальн е голосування, щоб знати, які 
перспективи у нас що до прийняття рішень .  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Давид е Георгійович у Арахамія, піді йдіть, будь ласка, 
до президії.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця, 
щоб я з президі єю могл и побачити, скільки народних депутатів у залі, і тоді 
прове демо сигнальне голосування.  Добре?  
Шановні колеги, готові?  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України перед початком розгляду питань пропоную провести сигнальне 
голосування, тому що в нас була перерва і нам треба зрозуміт и, яка кількість 
людей у залі. Нагадую, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути 
зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення 
голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, готові голосувати? Будь лас ка, займіть свої місця, я ого -
лошую сигнальне голосування. Прошу народних депутатів проголосувати під 
час сигнального голосування.  
«За» – 236. 
Проголосували: «за» – 236, «проти» – 2, «утримал ися» – 3. Ну, все, як 
завжди.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, п ереходимо до розгляду наступного питання. Це проект 
Закону України «Про внесення зміни до статті  8 Закону України «Про Службу 
військового капеланства» ( № 8217 ). Ми домовилися, що це й законо проект роз -
глянемо  з обговоренням.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозиц ію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, зараз виступи: два – за, два – проти, і  голосуємо. Я пра -
вильно розумію? (Шум у залі) .  
Доповідає народний депутат Бакунець Павло Андрійо вич як автор зако -
нопроекту (Шум у залі) . Я зрозумів.  
Тоді слово надається секретарю Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки Костенку Роману Васильовичу (Шум у залі) . Немає.  
Тоді  виступи: два – за, два – проти. Шановні колеги, прошу за писатися.  
Слово надається народному депутату Герусу Андрію Михайловичу, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 57 ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! У мене 
прохання вносити в  поряд ок денн ий важливі законопроекти, автори яких при -
сутні в залі й виступають на підтримку своїх законопроектів, щоб ми витрачали 
час на дійсно важливі питання. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Юрчишину Ярославу Романовичу, фракція політичної 
партії «Голос». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Для мене велика честь захистити ім’я мого колеги 
Романа Костенка, який зараз на передовій захищ ає Україну в лавах Збройних 
Сил України , і його законопроект. Він просив підтримати цей надзвичайно важ -
ливий проект, і саме тому ми просимо голосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна, «Європейська 
солідарність». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕ НКО  І.В. Прошу передати слово Ростиславу Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Шановні колеги, цей законопроект не можна 
назвати неважливим, тому що в ньому йдеться про морально -психологічну і ду -
ховну підтримку наших  бійців. Тож дякую колегам за внесення цього проекту, 
наша фракція буде його підтримувати.  
Але водночас звертаю увагу на те, що є й інші законопроекти, спрямовані 
на підтримку капеланів: і щодо відтермінування вимог, тому що там фактично 
з коліс треба прац ювати, і щодо покращення умов праці та забезпечення. Я про -
сив би на наступному засіданні Погоджувальної ради депутатських фракцій 
і груп все -таки включити їх до порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, група «Платформа за життя 
та ми р». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Думаю, що питання 
абсолютно зрозуміле, треба якомога швидше голосувати за проект закону.  
Дякую.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція про прийняття законопроекту і за основу, 
і в цілому . Спочатку – за основу, а потім – у цілому. Не буде заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  8 Закону України «Про службу військового капелан -
ства» ( № 8217 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  8 Закону України «Про службу війс ькового капелан -
ства» (№  8217) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я прошу всіх залишати ся на місцях, а лідерів фракцій 
і груп на 1  хвилину підійти до президії, тому що є пропозиція перейти зараз до 
євроінтеграційних законопроектів і прийняти щодо них рішення. Прошу лідерів 
фракцій і груп на 1  хвилину підійти до президії, щоб ми погодили це р ішення 
і почали працювати.  
Шановні колеги, завершилася наша коротка перерва. Прошу зайняти 
місця. Компроміс, як завжди, знайдено. Дякую колегам.  
Переходимо до розгляду євроінтеграційних законопроектів. Між лідерами 
фракцій і груп та керівництвом парламенту  досягнуто такої домовленості. Роз-
починаємо з проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення порядку відбору кандидатур на посаду судді 
Конституційного Суду України на конкурсних засадах» ( № 7662 ). 
Ми домовилися  вчинити так:  практично всі фракції знімають свої по -
правки , виступ Юлії Володимирівни Тимошенко – 10 хвилин, виступ  Петр а 
Порошенк а – 3 хвилини, виступ Ірин и Геращенко  – 2 хвилини , голосуєм о шість 
їхніх поправок і  після цього  голосуємо за законопроект у цілому. Я прошу бути 
в залі, зберігати максимальну концентрацію уваги.  
Готові, колеги? Тоді я оголошую розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удо сконалення порядку від -
бору кандидатур на посаду судді Конституційного Суду України на конкурсних 
засадах» (№  7662).  
Слово надається Юлії Володимирівні Тимошенко . Замість своїх поправок  
вона бере 10  хвилин на виступ . Будь ласка.  
 59 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні кол еги, за 10  хвилин можна сходити по -
пити каву. Може, ми проголосуємо, поки вас не буде.  
Дорогі друзі, хочу поговорити про цей законопроект, тому що він не про 
Конституційний Суд. Цей законопроект про суверенітет України: або ми збері -
гаємо суверенітет Украї ни і для нас це абсолютна цінність, або суверенітет 
України буде практично зачищений.  
Насправді мова йде про те, як формуються пропозиції щодо кандидатур на 
посад у судді Конституційного Суду. У цьому законопроекті пропонувалися різні 
варіанти, як призначат и суддів Конституційного Суду. Безумовно, найголовніша 
інтрига в  тому, що з першого до останнього варіанта в цьому законопроекті 
пропонувалося призначати суддів Конституційного Суду за участі міжнародних 
структур та міжнародних юридичних і фізичних осіб. З наєте, хтось може ска -
зати, що тут  немає нічого  поганого , нехай призначають за кордоном суддів 
нашого Конституційного Суду, тому що в нас корупція, ходять якісь невідомі 
люди, а там все-таки міжнародна спільнота, яка призначить класних суддів 
Конституційно го Суду.  Але, дорогі друзі, я  тут прошу врахувати три важливі 
позиції.  
Перше. Конституційний Суд – це остання інстанція в захисті національних 
інтересів України і прав людей.  
Друге. Кожна країна у світі, в тому числі й Європейський Союз, має свої 
інтерес и, і, як правило, інтереси окремої країни й інтереси  в цілому  об’єднань 
можуть не збігатися у багатьох питан нях з національними інтересами України. 
І якщо зараз ми віддамо на аутсорсинг формування Конституційного Суду, то, 
по суті, Конституційний Суд не бу де під контролем Української держави. Ось у 
чому проблема.  
І останнє . Говорять, що вони краще це зроблять. Якщо хтось каже, що во -
ни зроблять краще, це означає, що так опосередковано підтверджують, що Укра -
їнська держава не відбулася, що вона не може собо ю управляти, не може прий -
мати рішення у своїх інтересах, і хтось заміщає нас у цьому важливому процесі. 
Ми не можемо цього допускати.  
Тому я звертаюся зараз до всіх депутатів: це питання не лише про Консти -
туційний Суд, це питання про суверенітет України . Якщо ми хочемо зберегти 
його, примножити, якщо хочемо самостійно розпоряджатися своїми ресурсами, 
національними багатствами, своїм життям в інтересах української нації, то не 
можемо нікому віддати формування будь -якого органу влади в Україні і насам -
пере д Конституційного Суду. Цей законопроект абсолютно антиконституцій -
ний, він проти національних інтересів України,  і це визнання нашої нездатності 
управляти власною державою.  
І ще одне. Я з великою повагою і вдячністю ставлюся до всіх наших між -
народних па ртнерів. Вони на сьогодні є нашою гаранті єю, зокрема і  перемоги 
в цій війні. Вони роблять дуже багато всього, що  сьогодні  необхідно Україні, але 
водночас ніхто не має права нічого  обмінювати на суверенітет України. Тому 60 я просила б вас поставитися до цього  надзвичайно відповідально, бо це життя 
країни на багато років уперед.  
Знаєте, що я спостерігаю за весь час роботи в політиці? Кожна із країн, 
вступаючи до Європейського Союзу, обдирала до крові кулаки, захищаючи своє 
право зберегти якомога більше суверен ітету. Вони билися за кожну кому, за 
кожну літеру, за кожну цифру, тому що це дискусійне питання і ніхто не має 
права згори давати нам директиви  саме  тому, що ми в тяжкому становищі. Так, 
ми в  тяжкому становищі, тому що кров’ю, життями українців платимо за  сво-
боду і  мирне життя всіх європейців. Це неправильно, що ми платимо подвійну 
ціну – і частиною суверенітету, і кров’ю та життям українців. Ми свій борг 
віддаємо.  
Сьогодні розглядатимуться ще декілька законопроектів такого самого 
штибу, коли в нас щось забирають, прикриваючи це реформами. Але я дуже 
хочу вірити, що в цьому залі є люди, які читають законопроекти, які думають не 
про те, як знайти компроміси і як домовитися, а про те, як зберегти те, що нам 
потім ніхто не поверне. Якщо ми шматками, як салям і, наріжемо наш сувере -
нітет, потім будемо  заручниками цієї ситуації і васалами замість того, щоб бути 
господарями у своєму домі. Тому я прошу, подивіться уважно на цей законо -
проект. Мені дуже хотілося б, щоб ми взагалі не вносили в зал таких проектів. 
Але це ваш вибір, у вас сьогодні є більшість, ви можете вирішувати все, що 
завгодно, але відповідальність за те, як житиме країна після війни, лежить на 
кожно му з вас.  
Мені сьогодні було дуже приємно, коли  ми зібралися з приводу  проекту 
Закону «Про медіа» і всі разом над ним попрацювали, знайшли розумний, раціо -
нальний шлях, прибрали все, що є нелогічним і непотрібним країні, і залишили 
той мінімум, який гарантує нам свободу слова. Цей приклад нашої співпраці  над 
проектом Закону «Про медіа» може стати моделлю  того, як ми можемо домовля -
тися і спільно не просто перемогти, а зберегти і суверенність, і незалежність, 
і здатність України управляти своїм життям.  
Тому наша команда, безумовно, не голосуватиме ані за цей законопроект, 
ані за наступні, які з ним пов’яза ні. І я дуже прошу вас , як це передбачено  
Конституці єю України,  дати право Президенту України признач ати третину 
суддів Конституційного Суду без якихось порад  з космосу кого призначати , 
з’їзду суддів України признач ати тих, кого вони вважають достойними.  Давайте 
будемо відповідальними за ці кандидатури, щоб Конституційний Суд був кон -
ституційним правосудним органом. І третина суддів призначається парламен -
том. Ви  що, хочете, щоб вам звідкись , згори, де ми не бачимо, «занесли » кан-
дидатури, за які парламенту  треба проголосувати? А навіщо тоді парламент? 
Нехай уже вони напряму призначають.  
Отже, цей законопроект руйнує Конституцію . Нам не можна показу -
вати,   що Україна роздає свої можливості направ о і наліво. Збережіть Україну 
і суверенітет! (Оплески) . 
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, далі  – Ірина Володимирівна, 2  хвилини, щодо шести по -
правок, потім  – Петро Олексійович.  
Але я прошу голову комітету зайняти своє місце  на трибуні , оскільки 
будуть поправки  і ви маєте реагувати.  
Ірино Володимирівно, вам надається 2  хвилини для виступу щодо шести 
поправок. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги, для європейської демокра -
тичної країни незалежний Конституційний Суд – це фундамент незалежної судо -
вої гілки влади . Тому невипадково серед переліку тих  зобов’язань, які має Укра -
їна як країна зі статусом кандидата, є закон про Конституційний Суд.  
Наша фракція наполягала на прийнятті законопроекту №  4339 щодо ство -
рення незалежної ради експертів , для того щоб голос громадськості й наших 
міжнародних партне рів було чути в цій раді доброчесності. На жаль, цей зако -
нопроект блокується.  
Дуже важливо, щоб зараз ми поставили на голосування поправки  145, 202, 
216, 217, 227 і 238, в яких іде мова про створення дорадчої групи експертів, до 
складу якої пропонується о бов’язково включити представників громадянського 
суспільства. Ви зумисно не ставили наш законопроект, щоб незаконно протягти 
двох суддів Конституційного Суду, у тому числі, на жаль, члена команди моно -
більшості пані Совгирю. І зараз це виглядає шахрайством , коли в нас є великі 
передострахи, що буде призначено на дев’ять років п’ять суддів Конститу -
ційного Суду абсолютно залежних від влади, від монобільшості, від Президента, 
і це створить залежний Конституційний Суд. Це неприпустимо . 
Тому ми вимагаємо не руй нувати незалежності Конституційного Суду, 
почути висновки Венеці анської комісії, наших європейських партнерів і сформу -
вати дорадчу раду, до складу якої ввести не шість експертів, як виписано в за -
конопроекті, а вісім, і двох експертів делегувати саме від громадськості. Так ми 
формували свого часу  Вищий  антикорупційний суд, який сьогодні має…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Денисе Вячеславовичу , позиція комітету.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Це щодо всіх поправ ок чи однієї?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо всіх поправок, 1  хвилина.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Колеги, скажу дуже швидко. Дивно чути, коли представ -
ник однієї фракції в парламенті говорить, що ми обмежуємо суверенітет, від -
даючи міжнародникам, а представник іншої фракції говорить, що ми недостат -
ньо віддаємо міжнародникам. А знаєте чому? Тому що ми якраз дотрималися 
балансу: і міжнародн і експерт и можуть  блокувати недоброчесних кандидатів, 62 і  суверенітет України не обмежу ється . Це головне, є баланс у цьому 
законопроекті.  
Щодо поправок, про які ви зазначили, позиція комітету чітка й катего -
рична – відхилити. Це повністю відповідає висновку Венеці анської комісії , який  
не сподобався деяким представникам лише тому, що вони визначили  правильну 
позицію і сказали, що громадська спільнота бере участь у цьому процесі шляхом 
моніторингу і надання  інфо рмації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , шановні колеги . 
Ставлю на голосування поправки підряд. Так, Ірино Володимирівно?  
Поправка  145 авторства Ірина Володимирівни Геращенко. Вона комітетом 
відхилена. Автор наполягає, щоб була врахована.  
Ставлю на голосування поправк у 145 для врахування. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  202 народної депутатки Геращенко. Комітет її відхилив. Автор 
наполягає на врахуванні. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  216 народної депутатки Геращенко. Така сама ситу -
ація: комітет відхилив, автор наполягає на врахуванні.  
Ставлю на голосування поправку  216 для врахування. Прошу народних 
депутатів голосувати  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  217 народної депутатки Геращенко. Така сама ситуація: комітет 
відхилив, автор вимагає поставити на голосування для врахування.  
Ставлю на голосування поправку  217 для врахування. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  227 народної депутатки Геращенко. Комітетом вона теж відхи -
лена. Автор вимагає поставити на голосування для врахування.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна поправка  238 авторства Геращенко. Во на також не врахована. 
Автор просить поставити на голосування для врахування.  
Ставлю на голосування поправку  238 для врахування. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправки відхилено.  63 Далі : Петро Олексійович Порошенко  – 3 хвилини, Макаров  – 1 хвилина , 
і голосуємо (Шум у залі) . Ні, одна. Ви прийшли одна? Одна. А це починаються 
вже, знаєте, якісь торги.  
Петро Олексійович, за ним  – Олег Анатолійович, потім голосуємо.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з п итань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, 
шановний пане головуючий. Шановні колеги! Сьогодні ми вирішуємо питання 
нашого членства в Європейському  Союзі, і тому якість законопроектів має бути 
абсолютно бездоганною, скоординованою. Ми маємо говорити не лише про 
суверенітет, а й про наше майбутнє членство в ЄС, куди прагнуть рухатися 
90 відсотків українців.  
У 2020  році, два роки тому, я разом зі  своїми колегами, побратимами 
і посестрами , зареєстрував законопроект про принципи формування Консти -
туційного Суду. Він був підтриманий громадськими організаціями, нашими 
партнерами і , ключове , – базувався на позитивному досвіді формування Вищого 
антикорупційн ого суду України. Я пишаюся тим, що антикорупційний суд був 
повністю сформований з рішенням и ВККС, Вищої ради правосуддя, з  прове -
денням конкурсів, за участ і Верховної Ради  України . І на сьогодні після його 
більш як трирічного функціонування – це суд, який  разом з  Верховним Судом  
викликає найбільшу довіру.  
Ми запропонували такий самий механізм. Замість цього  зараз ми ризику -
ємо отримати профанацію – профанацію конкурсів, профанацію експертів і до -
радчий голос . Це на сьогодні  не наближає Україну до Європейсь кого Союзу.  
Шкода.  
Я наголошую на тому, що ми мали б повернутися до нашого законо -
проекту, розглянути його хоча б як альтернативний, дати можливість народним 
депутатам самим вибирати найкращу форму, а не орієнтуватися лише на «бєз-
имянний » офіс. Я впевнени й у тому, що це гарантовано привело б до прийняття 
закону, який забезпечив би рух до Європи.  
За цей законопроект фракція «Європейська солідарність» як за профана -
цію не голосуватиме. І якщо, дай Боже, ми не наберемо голосів, я прошу голо -
вуючого поставити на голосування наш законопроект , і переконаний, що це буде 
перемога України на шляху до статусу кандидата на членство в Європейському 
Союзі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Макаров, 1  хвилина. Після цього ще  
буде одне запита ння до доповідача, і голос уємо.  
Макаров Олег Анатолійович. Будь ласка.  
 64 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Для всіх, хто сумнівається, хочу нагадати, що згі дно 
з Конституцією України відбір суддів Конституційного Суду здійснюють Вер -
ховна Рада, з ’їзд суддів і Президент України,  ніякі не міжнародні експерти. 
Міжнародні експерти, які делегуються до дорадчої ради, здійснюють попередній 
відбір таких кандидатів . Тому ніякої зради, нічого страшного в цьому немає.  
Остання редакція проекту є збалансованою версією щодо відбору канди -
датур на посаду судді Конституційного Суду. Тож закликаю підтримати цей за -
конопроект , щоб нарешті саме на конкурсних засадах такий  відбір  здійснювався.  
Користуючись моментом, що в мене залишилося 15  секунд, хочу сказати, 
що стратегічною помилкою, яку ми сьогодні зробили, було прийняття закону 
про ліквідацію Окружного адміністративного суду міста Києва. Те, що це стра -
тегічна помилка, ви поб ачите вже через три місяці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення . Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця . Поки… (Шум у залі) . 
Ще запитання від Разумкова. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановний пане го лово 
комітету ! Цей законопроект у нас позначений як євроінтеграційний. Але сьо-
годні ми всі почули заяви G7 , бачимо , що наші міжнародні партнери його не 
підтримують. Скажіть, будь ласка, чи не вийде так, що зараз ми приймемо закон, 
який вони не вважають як  pre-erection  до євроінтеграції, а потім знову будемо 
щось розглядати, щось приймати? Тим не менше частину своїх повноважень як 
Верховн а Рада, як суверенітет,  як Конституційний Суд ми віддамо, натомість 
нічого не отримаємо взамін. На мій погляд, це вигляда є досить дивно. Або ми 
його приймаємо, і нам ставлять галочку як за виконаний пункт для вступу до 
Європ ейського Союзу, або незрозуміло  навіщо ми сьогодні це розглядаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денисе Вячеславовичу, дайте коротко відповідь  і бу-
демо  переходи ти до голосування.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Скажу дуже коротко: ні, не вийде. Тому що перший пункт 
рекомендацій Європейської комісії – прийняти законопроект відповідно до реко -
мендацій та висновку Венеці анської комісії. Ми це зробили і підтвердили . Це 
підтвердило в том у числі й Головне юридичне управління Апарату Верховної 
Ради України. Тому ні, так не вийде. Ми приймаємо  закон, яким зможемо 
пишатися , норми якого дозволять  відібрати  найкращі кандидатури на посади 65 суддів Конституційного Суду, дійсно, на прозорих конкурсн их засадах із залу -
ченням представників і міжнародн их організаці й, і громад янського суспільства. 
Це найкраща версія збалансованого законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця  і під-
готуйтеся до голосування . 
Ставлю на г олосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
порядку відбору кандидатур на посаду судді Конституційного Суду України на 
конкурсних засадах» ( № 7662 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе – з процедури. Будь ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги! Щойно всупереч ухваленій н ами постанові Голова 
Верховної Ради просто на свій розсуд, по суті, порушивши наше рішення, не на -
дав слово представнику Комітету з питань інтеграції України до Європейського 
Союзу , тим самим унеможливив  представ лення  виснов ку комітету до цього за -
конопрое кту. У нашому висновку було написано, що , на жаль, рекомендації 
Венеці анської комісії до цього законопроекту не були повністю враховані.  
Хочу сподіватися, що це не вплине негативно на оцінку того, як ми вико -
нали це завдання  – одну із семи умов, які ми маємо виконати для того, щоб не 
просто просунутися до перемовин про членство, а щоб втримати кандидатство.  
Я прошу, пане Голово, припинити порушувати рішення Верховної Ради , 
визначене  постанов ою, яку ми ухвалили влітку , в липні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані голово ком ітету, відповідаю вам коротко 
і зрозуміло.  
Перше. Документально підтверджено (мені щойно працівники Апарату ска -
зали), що рішення комітету немає (Шум у залі) . Немає. Ще раз кажу, в Апараті 
немає.  
Друге . Стосовно того, про що ми з вами говоримо. Я щойно сп еціально 
зібрав лідерів усіх фракцій і груп , і ми чітко похвилинно обговорили, як будемо 
голосувати за євроінтеграційні законопроекти (Шум у залі) . І ми дотримуємося 
цих домовленостей. На цьому крапка (Шум у залі) .  
З процедури – Герасимов Артур Володимиро вич. Будь ласка.  
 66 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу, ви збирали в пре -
зидії представників фракцій і груп, які повністю дотрималися своїх обіцянок. 
Але стосовно Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу , то 
це правило, це Реглам ент Верховної Ради і це те, що ми з вами прийняли  
в цьому залі. Тобто щодо кожного євроінтеграційного законопроекту, особливо 
якщо висновок комітету не був розданий депутатам , а він реально є,  бо комітет 
таки прийняв рішення, представник комітету  виступа є з трибуни і довод ить цей 
висновок. Чесно кажучи, незрозуміло, тому що це питання не фракції, а комі -
тету. Комітет був зобов’язаний виступити . Тобто тут, як на мене , чисте 
порушення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артуре Володимировичу. Я вас здивую: якщо 
ви пе речитаєте постанову, яку ми прийняли, там немає жодної зобов’язуючої 
норми щодо виступу представника комітету.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до статті  129 Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» щодо уточнення повнова жень з’їзду 
суддів України» ( № 7663 ). Ми з колегами домовилися, що голосуємо відразу без 
обговорення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про вн есення зміни до статті  129 Закону України «Про судоустрій 
і статус суддів» щодо уточнення повноважень з’їзду суддів України » (№ 7663) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Дякую, колеги.  
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд проекту Закону «Про медіа» 
(№ 2693 -д). Правильно я розумію? (Шум у залі) . 
А, є потреба  ще раз зібратися на 2 хвилин и та обговори ти питання щодо  
розгляд у цього законопроекту. Тоді п рошу  всіх залишатися на місцях , керів-
ників фракцій і груп підій ти до президії , щоб ми так само ефективно пройшли 
і цей законопроект.  
Не розходьтеся, друзі!  
 
––––––––––––––  
 67 Шанов ні колеги, мабуть, свято Андрія дає великий імпульс для нашої по -
дальшої співпраці. Шановні колеги, м и домовилися, що зараз проголосуємо 
один законопроект без обговоренн я. Там буде лише одна поправка.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця. Переходимо до розг ляду проекту 
Закону «Про внесення зміни до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні 
положення» Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради 
України щодо вдосконалення електронної форми документообігу у Верховній 
Раді України» щодо окр емих питань організації роботи Верховної Ради України 
в умовах дії воєнного стану» ( № 8241 ). Ми домовилися, що зараз буде постав -
лено на голосування одну поправку, на якій наполягає народни й депутат 
Разумков, і  потім голосуємо за  законопроект у цілому.  
Слово надається народному депутату Разумкову щодо його поправки. 
Назвіть номер поправки, будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, поправка  14 відхилена комітетом. 
Вона стосується того, щоб надати Голові Верховної Ради повноваження невід -
кладно підписувати закони, прийняті в стінах Верховної Ради, без можливості 
внесення проектів так званих блокуючих постанов. Сьогодні на засіданні Пого -
джувальної ради було досягнуто домовленості про те, що ї ї підтримають усі 
фракції та групи і після того цей законопроект буде проголосований. Думаю, що 
це зможуть підтвердити всі керівники фракцій та груп.  
Тому прошу поставити поправку  14 на голосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я ст авлю на голосування поправку  14. Вона комітетом 
була відхилена. Народний депутат Разумков пропонує її підтримати. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття проекту закону в цілому.  
Ставлю н а голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення зміни до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України що -
до вдосконалення електронної форми документообігу  у Верховній Раді України» 
щодо окремих питань організації роботи Верховної Ради України в умовах дії 
воєнного стану» (№  8241) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Вітаю, колеги!  
––––––––––––––  68 Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про медіа» ( № 2693 -д).  
Запрошую на трибуну Микиту Руслановича Потураєва.  
Шановні колеги, це завершальний законопроект щодо вимог  Європей -
ського Союзу , які ми маємо виконати. Але це лише початок.  
Шановні колеги, зараз Микита Русланович скаже те, про що ми домови -
лися,  і ми це проголосуємо , потім, ми домовилися,  нада ти слово Разум кову  – 
2 хвилини, ще візьме слово Юлія Володимирівна і представник фракції «Євро -
пейськ а солідарн ість» і після цього… (Шум у залі).  
Спочатку Микита Русланович Поту раєв. Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарн ої та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую (Шум у залі).  
Який виступ, це ж друге читання? (Шум у залі). Я ж не проти.  
Колеги, я прошу уваги, дуже важливе питання. Всі без винятку  фракції 
і групи висловили бажання врегулювати певні питання щодо діяльності телека -
налу «Рада» як під час  дії воєнного стану, так і після його закінчення . Через це 
зараз ми маємо прийняти частково поправку  2183 авторства народних депутаток 
Кондратюк  і Тимошенко та поправки інших колег. Я зараз зачитаю для стено -
грами, що в ній залишається . Тобто це не з голосу, а просто те, що залишається 
в поправці.  
Отже, читаю: «Абзац п’ятий підпункту  1 пункту…».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, не вимикайте  мікрофон , дайте Мик иті 
Руслановичу завершити.  
Почніть спочатку.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Дякую, пане Голово.  
«Абзац п’ятий підпункту  1 пункту  31.37 Розділу  Х «Прикінцеві та пере -
хідні положення» проекту викласти в такий редакції: «6. Державне підприємство 
«Парламентський телеканал « Рада» або його правонаступник, за умови наяв -
ності у нього ліцензії на мовлення, забезпечує у повному обсязі у прямому ефірі 
трансляцію відкритих пленарних засідань Верховної Ради України, трансляцію 
щоденних (у дні пленарних засідань та проведення «години  запитань до Уряду») 
та щотижневих програм за рівної участі в них представників депутатських фрак -
цій (депутатських груп) та позафракційних народних депутатів України. У разі 
встановлення у період дії воєнного стану в Україні обмежень щодо здійснення 
прямо ї трансляції відкритих пленарних засідань Верховної Ради України в інте -
ресах національної безпеки та/або з метою забезпечення заходів безпеки Верхов -
ної Ради України, виконання рішень та нормативно -правових актів щодо реалі -
зації єдиної інформаційної полі тики в умовах воєнного стану відкриті пленарні 
засідання Верховної Ради України, щоденні (у дні пленарних засідань та прове -
дення «години запитань Уряду») та щотижневі програми за рівної участі в них 69 представників депутатських фракцій (депутатських груп) т а позафракційних 
народних депутатів України транслюються Державним підприємством «Парла -
ментський телеканал «Рада» у запису в день проведення відповідного пленар -
ного засідання чи у вигляді створеної програми, а якщо це неможливо – у пер -
ший тиждень трансл яції Державним підприємством «Парламентський телеканал 
«Рада» програм згідно з розкладом після дня проведення пленарного засідання 
чи створення відповідної програми».  
Колеги, ми просимо підтримати поправку  2183 у такій частковій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, прошу зайняти місця. Переходимо до голосування за 
поправку  2183 у редакції, яка щойно була озвучена Микитою Руслановичем.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Микито Руслановичу, далі, будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Колеги, наступне питання теж важливе. За ініціативою 
певної частини депутатських фракцій і груп (не всіх, але я не називатиму зараз 
колег, бо було засідання Погоджувальної ради, де досягли спільного рішення ) 
було прийнято рішенн я про вилуч ення  з розділу  X «Прикінцеві та перехідні 
положення» проекту закону змін до Виборчого кодексу  України .  
Відразу скажу, що члени нашого комітету (я запрошую всіх долучатися) 
будуть точно це реєструвати як окремі зміни до Виборчого кодексу  України , але 
зараз домовилися, що ми це вилучаємо. Для цього, колеги, нам треба частково 
врахувати поправку  1912 авторства народного депутата Княжицького в частині 
вилучення з пункту  31.10  розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення» під -
пунктів  1-13 та 15 -18. 
Прошу підтримати (Шум у залі) .  
Я ж кажу, врахувати частково поправку  1912, а далі будемо розглядати 
наступну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропонується врахувати частково по -
правку  1912 Княжицького в частині вилучення з пункту  31.10  розділу  Х «При -
кінцеві та перехідні положення» підпунктів  1-13 та 15 -18. Все зрозуміло?  
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Далі, будь ласка, оголосіть поправки, Микито Руслановичу.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, нам треба проголосувати пакет по -
правок Юлії Володимирівни Тимошенко. Я оголошую перелік цих поправок: 
1914, 1919, 1924, 1925, 1942, 1950, 1956, 1967, 1971, 1980, 1983, 1989, 1995, 2026, 
2027, 2028, 2029.  70 Колеги, ми просимо вас у рамках домовленостей, досягнутих на засіданні 
Погоджувальн ої ради між всіма фракціями і групами, врахувати ці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, голосуємо за кожну поправку окремо,  
бо я не можу ставити їх  на голосування  купою.  
Поправка  1914 авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. Вона була 
відхилена комітето м. Прошу підтримати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Микито Руслановичу, дайте мені перелік поправок , я все -таки відповідно 
до нього ставитиму на голосування . 
Шановні колеги, наступна поправка  1919 авторства Юлії Володимирівни 
Тимошенко. Вона була відхилена комітетом, водночас просять її підтримати. 
Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступна поправка  1924 авторства Тимошенко. Вона теж 
комітетом відхилена, але водночас ставиться на голосування для врахування. 
Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  1925. Аналогічна ситуація. Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  1942. Вона теж була відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  1950. Аналогічна  ситуація. Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  1956. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  1967. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Наступна попра вка 1971. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  1980. Вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  71 Наступна поправка  1983. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  1989 авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  1995 авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийня то. 
Наступна поправка  2026 авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  2027 авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  2028 авто рства Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Завершальна поправка  2029 авторства Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, Микито Руслановичу, продовжуйте.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, щоб закінчити цей блок, нам треба 
частково врахувати поправку  1997 авторства Олени Кост янтинівни  Кондратюк 
і нашого колеги з комітету пана Олександра Абдулліна в частині доповнення 
статті  57 Виборчого кодексу  України  новою частиною дев’ятнадцятою. На -
справді у поправці  було три пункти , але вони  скорочу ються до одного.  
Отже, пропонується підпункт  14 пункту  31.10 розділу  Х «Прикінцеві та 
перехідні положення» проекту викласти в такій редакції: « 14) статтю  57 допов -
нити частиною дев’ятнадцятою такого змісту: «Суб’єкти у сфері медіа не несуть 
відповідальності за зміст передвиборної агітації, яка була розміщена відповідно 
до договорів із замовниками, крім випадків, передбачених частиною третьо ю 
цієї статті».  
Залишається ось така маленька поправка , тут усе просто. Прошу 
підтримати.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  1997 у редакції, яка 
озвучена Микитою Руслановичем . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми цей блок пройшли, правильно? Далі ми домов илися, 
що виступить Разумков  – 2 хвилини, за ним  – Юлія Володимирівна  – 4 хвилини. 
Так? Потім перейдемо до блоку поправок депутатів з «Європейської солі -
дарності», по 6  хвилин, д еякі поправки голосуємо і приймаємо законопроект 
у цілому.  
Разумков. Будь ласка. Потім  – Юлія Володимирівна.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую,  Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, нас -
правді, дійсно, важливо прийняти проект закону, який унормовуватиме діяль -
ність мед іа. Це велика робота. Однак, на щастя,  і за це  хотілося б подякувати 
всім колегам, ми прибрали те, чого тут точно не повинно бути, а саме питання 
виборчого законодавства, які фактично узурпували б можливість впливати на 
медіа і звужували б свободу слова. Н а жаль, це велике питання для українського 
суспільства, пов’язане не лише з війною, а й з тим, що сьогодні є ризики для 
такого українського досягнення, як свобода слова і на наших каналах, і в медіа. 
Мені дуже хочеться вірити, що ми зможемо це зберегти, зм ожемо рухатися далі 
й будувати демократичну державу.  
Важливо, щоб сьогодні ми підтримали поправки, подані колегами, щодо 
телеканалу «Рада», який має залишатися парламентським. Він не повинен бути 
каналом, який купує чийсь контент , після чого і журналісти,  і правоохоронці, 
і антикорупційні органи говорять про те, що з’являється  фактично корупційна 
складова. Це дуже погано, це не додає ані нам, ані нашим євроінтеграційним 
прагненням і поглядам.  
У цьому законопроекті залишаються питання, які є дискусійними. Я  впев -
нений, що колеги будуть приймати рішення самостійно, голосуючи за або не 
підтримуючи цього законопроекту , але важл иво, що ми можемо домовлятися 
і приймати правильні речі . Головне, щоб і після ухвалення такого закону позиція 
кожного залишалася чесною,  конструктивною і в сі діяли в межах закону, а не 
в межах своїх політичних «хотєлок».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, 4  хвилини.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, коротка фраза щодо Конституційного 
Суду . Знаєте, що мене  так трохи підігріває? Те, що національний лідер країни, 73 патріот, говорить про те, що ми залучили мало міжнародних експертів і треба 
залучити  ще більше, щоб  уже тут  Україна взагалі не мала ніякого значення.  
Нам треба все це переглядати, б о коли говорять, що це передумови вступу 
до Європейського Союзу, я дуже хочу всіх вас попросити знай ти хоча б одну 
європейську країну, де Конституційний Суд формується ззовні. Таких н е існує 
і ніколи не було! То му це не умова вступу до Європейського Союзу.  Це перше.  
Друге. Прекрасний проект Закону «Про медіа». Хочу вам сказати, що це 
приклад, це модель того, як може працювати Верховна Рада України, коли ми 
чуємо один одного. Що ми тут зробили? Відкрили шлях до трансляції Верховної 
Ради в запису, прибрали ви борчий блок, прибрали позасудові позбавлення лі -
цензій засобів масової інформації. Зараз ми прийма тиме мо проект закону, який 
повністю відповідає європейським директивам.  
Я хочу сказати абсолютно недопустимі як для опозиції  слова : дякую 
Давиду Арахамії за те, що він долучився, і його воля спрацювала.  
Я також хочу зробити одне визнання, яке для опозиції  також  взагалі не -
можливе. Я просто повний фан Микити Потураєва. Це людина, яка класно, висо -
копрофесійно, красиво працює. І сьогодні ми всі маємо, дійсно, п рекрасний 
настрій, тому що ніхто ні на кого не давив, а , навпаки, приймали рішення.  
Микито, я реально ваш фан!  
Також хочу подякувати нашій Оленці Кондратюк за те, що вона була 
партнером, і за те, що зробила неможливе, щоб цей законопроект наблизився до 
одностайного прийняття.  
Хочу привітати зал з тим, що цей законопроект буде прийнятий, і вірю, що 
й надалі ми будемо знаходити такі порозуміння.  
Слава Україні! Слава Верховній Раді, яка здатна об’єднуватися! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно (Оплески) . Свято 
наближається.  
Шановні колеги, щоб якось продовжити фарби цього всього  до слова 
запрошується  Ірина Володимирівна Геращенко, потім, я так розумію,  – Сюмар, 
Княжицький і Климпуш -Цинцадзе , по 6 хвилин. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , дійсно, ми маємо прийняти медійний 
кодекс з урахува нням  Директиви Європейсько го Союзу  про аудіовізуальн і ме-
діапослуг и. Цей законопроект важливий для виконання семи пунктів передумов 
для країни – кандидата в члени ЄС. Водночас у проекті є норми, проти як их 
жорстко боролася «Європейська солідарність» як державницька політична сила, 
яка розпочала процес формування законодавст ва, що наближає Україну до ЄС 
і НАТО. Я пишаюся тим, що наша команда роздержавила українські медіа . Ми 
були тією командою, яка  відмови лася від пропагандистського УТ -1. 
Я як прес -секретар Президента і перша віце -спікерка ніколи в житті не 
тиснула на медіа, не створювала «чорних » списків, не формувала цензури, 
а свого часу пішла з телеканалу «Інтер» через «чорні» списки і цензуру. Це 74 абсол ютна ганьба, що через 20  років темники Медведчука повертаються узако -
неними в цьому сесійному залі. Тому що в и створили цю проблему, проголо -
сувавши за те, що б з бюджету парламенту щороку понад  500 мільйонів гривень 
виділя лося на телеканал «Рада», який сьо годні перетворився на найгірше про -
пагандистське ТБ, на таку Russia Today  тільки в українському варіанті, де на 
першому місці – Офіс Президента, на другому – заступники Офісу Президента, 
на третьому – коти й собаки Офісу Президента. І там зовсім немає парл аменту – 
єдиного законодавчого органу влади. Ваші і наші виборці  запитують нас щодня: 
а де парламент?  
Ви знаєте, ганьба в тому, що ми обговорюємо європейські законопроекти, 
а при цьому свобода слова не є для вас цінністю, бо ніхто з вас, починаючи від 
старих облич, які виступали перед нами, закінчуючи новими обличчями, які 
виступали перед нами, жодного разу не сказав про цінність свободи слова, про 
ганьбу , про відключення  трьох патріотичних , проукраїнських телеканалів, які 
сьогодні борються за Україну так само жорстко, як солдати на фронті. Більше 
того, частина членів колективів «Еспресо», «Прямого» і «5 каналу» вою є. Серед 
них є загиблі й поранені, і ви від ключили  ці телеканали від цифрового ефіру, не 
допускаєте їх до марафону і при цьому кажете, що ви за євроінтеграцію і НАТО.  
Повірте , це блокуватиме наш шлях до ЄС.  Тому дуже важливо, щоб та людина, 
яка натиснула на цей червоний рубильник, включила  телеканали. Ми знаємо, що 
вона перебуває  на Банковій.  
Для незалежної європейської держави дуже важлива незал ежна Націо -
нальна рада з питань телебачення і радіомовлення. Незалежність не виборюється 
лише високими зарплатами. Незалежна Національна рада – це та, яка помічає 
помилки, помічає те, на що перетвори вся марафон, на що сьогодні перетворився 
телеканал «Рада» , де немає плюралізму, свободи слова, де можна принижувати 
опозицію  і брехати про певні  речі, абсолютно забувши про інституційність пар -
ламенту. Вибачте, Нацрада не помічає того, що на каналах «FreeДом»  і «Дом» 
включаються так звані «хорошие русские», у на с там «вещают» представники 
забороненої ОПЗЖ і партії Шарія. Хіба це незалежний орган? Ось про що ми 
з вами маємо думати. То му наша команда виступає за таке.  
Перше. До питання  щодо  телеканалу «Рада» нам потрібно буде  поверну -
тися. Там не може бути нічого іншого, окрім роботи парламенту. В усіх демо -
кратичних країнах світу канали, які висвітлюють діяльність парламенту, працю -
ють як парламентський бюлетень, розповідаючи про роботу комітетів, фракцій, 
даючи платформу для висловлення позиції щодо тих чи інших законів. На що ви 
за 10  місяців перетворили цей телеканал? Там немає парламенту, немає жодної 
фракції, і ваші виборці запитують: а що, парламент втік , а що, ви, дійсно, 
працюєте? І за це ви проголосували. Вибачте, ц е потрібно виправляти. Теле -
канал «Рада» має працювати виключно як парламентський бюлетень. Я хочу, 
щоб сьогоднішнє голосування працювало так само на те, щоб у нас тепер щодня 
виходив бюлетень, в якому буде представлено плюралізм думок у цьому залі, 
позицію всіх парламентських фракцій і груп щодо  законопроектів, а не, вибачте, 75 те найганебніш е – абсолютна  творчість, яка відбувається на цьому , такому  
постсовковому , телеканалі, який перетворився на УТ -1.  
Мені прикро, що здійснюється тиск з Банкової і з «міністерства цензури », 
яке так само  цензуру є сьогодні  марафон. І ви знаєте, «міністр цензури » має 
насправді хороший досвід цензури  і він уже двічі вибачався перед українцями за 
цензуру  у 2004  році, у 2014  році, і важливо, щоб не вибач ався ще й у 2024  році, 
бо до цього все йде.  
Друг ий блок цього закон опроекту важливий . Це щодо  необхідн ості прий -
няття позиції про незалежну Національну раду.  
Третє . Дуже важлив о, що ми вилучили щодо медіа.  
Четверте. Важливо включити  заборонені телеканали. Це буде наша з вами 
відповідальність за демократію, за відд аність свободі слова.  
Ну і н асамкінець хочу сказати, що комітет дуже активно працював над 
цим законопроектом. Я дякую членам нашої команди в комітеті: Миколі 
Княжицькому, Софії Федині, Володимиру В’ятровичу, всім колегам, які внесли 
зміни до законопроекту, врахув авши наші поправки щодо мовного законодав -
ства. Ми разом не допустили того, щоб у цьому проекті закону було порушено 
квотний принцип присутності української мови. Це була б зрада української 
мови, зрада нашої армії і зрада України. Дуже добре, що ці…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Народна депутатка Сюмар. Будь ласка. Ви теж виступатимете 6  хвилин 
чи  менше? Менше, до 6  хвилин. Потім  – Княжицький, за ним  – Климпуш -
Цинцадзе.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань  антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, 
про всяк випадок, у мене більше 50  неврахованих поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги, чим ми сьогодні займаємося? Нам гово -
рять, що ми тут боремося за євроінтеграційний закон. Насправді зараз ми вичи -
щаємо цей євроінтеграційний проект закону від дуже багатьох «хотєлок» влади, 
які взагалі не про євроінтеграцію. Мета цього  закон опроекту  – імплементу вати 
в українське законодавство Директиву  ЄС про аудіовізуальні медіапослуги.  
Що ми зараз голосували? Виборче законодавство. Звичайно, регулювання 
питання про вибори має бути у Виборчому кодексі, а воно було в цьому проекті 
до останнього дня, хоча ми місяц ями говорили, що так не повинно бути , і нам 
казали: так, так, так, ми почуємо.  
Чим ми тут займалися? Ми виписували в останній день (вдумайтеся!) 
поправку щодо телеканалу «Рада». Насправді щодо цього каналу ми розмовляли 76 декілька місяців, уже купу списів б уло зламано, тому що в дійсності це не 
реформа, це антиреформа , це повернення назад до законодавства України дер -
жавного телеканалу. Ми з 2014  року робили все, щоб провести роздержавлення, 
а зараз приходимо до абсолютно неєвропейської практики , і на додачу  до каналу 
«FreeДом» , на додачу до суспільного мовника, на який витрачається більше 
2 мільярдів разом із загальним марафон ом, ми ще з парламентського телеканалу 
«Рада» створюємо загальнонаціональний канал, який узагалі не показує парла -
менту. Він показує О фіс Президента, всяку «хрєнь», що завгодно , тільки  не засі -
дання парламенту. Мені здається, що якось ненормально парламенту голосувати 
за це, правда? Ну, це просто публічно займатися самообрізанням, не більше й не 
менше.  
Далі. Що ще з «хотєлок» залишилося в законопроекті? Це регулювання 
онлайну. Загалом , коли ми говоримо про європейські принципи, то європейські 
принципи – це про свободу слова, правда? Але  ми хочемо все зарегулювати. 
У нас узагалі Інтернет не регулюється, але російських сайтів ви не бачите, 
«Страна.ua» заблокований. Санкційні інструменти дозволяють  все це робити. 
Але ні, ми вирішили, що будемо ще регулювати Інтернет, при чому регулювати 
досить жорстко , колеги . Щоб ви розуміли, якщо в когось із вас є якісь дружні 
Інтернет -сайти, то тепер, щоб їх не закрила Нацрада, вони змушені будуть заре -
єструватися як засоби масової інформації. Але це не означає, що на них не 
тиснутимуть, тому що Нацрада зможе прийти з перевіркою до кожного сайту, 
зокрема попросити бухгалтерські документи. А сайти, які , скаж імо так,  будуть 
віднесені до категорії анонімних або незареєстрованих, можуть бути просто 
заблоковані.  
Ви думаєте від нас європейці цього вимагають? Ні. Це абсолютно внут -
рішня вимога. Вибачте, але з початком війни ми зачистили інформаційний прос -
тір Укра їни на телебаченні і радіо, там одне – єдиний великий марафон. Ви 
знаєте, мені не прикро, що в тому марафоні  немає п редставників парламенту, 
«хрєн» з нами усіма , там солдатів практично немає, там правди немає, розу -
мієте?! Там є лише герої -пропагандисти, я кі всі тепер входять до сотні видатних 
українців завдяки цьому єдиному марафону (Шум у залі) . «Хєрня» тут сидить, 
яка оце верещить.  
Замість того, щоб… (Шум у залі) . Це ваші слова я цитувала.  
Так ось виявляється, що мало телевізійного простору. Рейтинг ць ого мара -
фону впав більше ніж у два рази, люди його просто вже не дивляться. Залиша -
ється єдиний інформаційний простір – це Інтернет. Що треба зробити з Інтер -
нетом? Зарегулювати його . Тому цей законопроект має на меті зачистити ще 
й Інтернет -простір. Це п огана історія, і, повірте, запих увати його до євроінтегра -
ційних – це вершина цинізму.  
Але будемо стежити за імплементацією цього всього. Я вже не кажу про 
те, що в Україні погані закони компенсуються їх невиконанням. Будемо сподіва -
тися, що й у такому за коні, у разі його прийняття, усі ті норми щодо тиску 
і пресу, які в ньому закладаються, просто не виконуватимуться.  77 Ми в принципі спостерігаємо за тим, що закони, які гарантують свободу 
слова, не виконуються. Ви знаєте, що відключено три патріотичні націо нальні 
телеканали? До них не було претензій у сфер і безпеки, їх просто ви ключили  
з цифрового мовлення. Як це називається? Дуже просто – цензура. Чи відповідає 
це європейським стандартам? Ні, не відповідає. Але зараз ми говоримо дуже ба -
гато гарних слів про  євроінтеграцію. Я просто хочу вам нагадати: це не про 
Україну. Україна ніколи не сприймала цензури від часів Кучми і не сприйме 
далі. Тим, хто сподіва ється все зачистити, нагадаю, чим це закінчується – рево -
люціями. Хлопці, які зараз на фронті, борються т ам за демократію, а не за те, 
щоб ми тут перетворювали Україну на росію і Білорусь  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Княжицькому Миколі . Будь ласка,  
до 6 хвилин.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань г уманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги ! На 80 відсотків це нормальний закон о-
проект , і, дійсно, Микита Потураєв, усі члени нашого ком ітету зробили дуже 
багато, щоб він був нормальним. Володя В ’ятрович подав хороші поправки , ми 
відстояли права мови.  
Однак у цьому  законо проекті  є деякі проблеми. Я мав озвучувати  поправ -
ки, але не буду цього робити і не наполягатиму на їх голосуванн і. Я прочитаю, 
щоб ви розуміли, за що ми  будемо  голосу вати . 
Насамперед , це телеканал «Рада ». В усій Європі дуальна система телеба -
чення , де є  суспільне  мовлення і комерційне. Ми провели роздержавлення , зараз 
повертаємо державне мовлення. Навіть якщо ми виписали,  що воно буде пока -
зувати щоденник парламенту, це все одно державне мовлення, яке всупереч 
Конституції обов ’язково має бути в універсальній програмній послузі в кожному 
телевізорі. Тобто це несправедлива конкуренція державного мовлення з усім а 
іншим и. Це т е, що потім мати ме проблеми в Євросоюзі.  
Очевидно , важливе не лише написання законів, а й їх імплементація . 
Колеги про це говорили. Якщо ми хочемо прийняти закон, а ле водночас у нас 
незалежні канали в ідключені , а гроші на фінансування телеканалу «Рада » йдуть 
через Верховну Раду і потрапляють до компанії, близької до однофамільця Юлії 
Володимирівни, як пише преса, то все це на свободу слова дуже мало схоже.  
Тепер конкретно про ті поправки, про які я хотів сказати.   
Я хотів , щоб  постави ли на голосування по правку, якою пропонується  дію 
такого закон у не поширюва ти на молоду маму, яка один раз на YouTube  за-
постила відео свого сина , і вважається  медіа.  
Я хотів , щоб постави ли на голосування по правку, за якою ФОП або юри -
дичні особи можуть розмістити інформацію про свій бізнес . Бо якщо якийсь 78 ФОП рекламувати ме крафтову ковбаску в Instagram , то він теж медіа  і до нього 
прийдуть з перевіркою , вимагати муть  платити податки , наполягатимуть  його 
закрити.  
Я хотів , щоб  постави ли на голосування по правку, як ою пропонуєтьс я 
встановити, що є  онлайн -медіа, що має регулювати Закон «Про медіа », проект 
якого ми розглядаємо . Ну, що це основний вид економічної діяльності, масова 
інформація там поширюється регулярно, є редакторський контроль, бо дефініції  
про онлайн -медіа у закон опроект і немає.  
Очевидно я  хотів би,  щоб було враховано по правку про те, щоб телеканал 
«Рада » був не державни м канал ом, а інформаційни м бюлетен ем про діяльність 
Верховної Ради, який , крім пленарних засідань і засідань комітетів , нічого 
більше не повинен пока зувати, як це є в європейських країнах.  
Не врахован о наших по прав ок щодо прозорості власності та фінансування , 
хто є бенефіціаром медіа . Там написано, але неефективно . Ніхто не зрозуміє і не 
доведе, як медіа  – новостворені канали фінансуються . Це великий недолік цього 
закон опроект у. 
Для нас було дуже важливо, щоб Нац іональна рада України з питань теле -
бачення і радіомовлення під час прийняття рішення  писала мотивувальну час -
тину відповідно до Закону «Про адміністративну  процедуру ». Закон , проект 
якого  ми р озглядаємо, має мінімальний стандарт до мотивувальної частини всіх 
рішень, інші закони можуть лише розширювати його, а не звужувати. Виходить, 
що ми ледь виконали вимоги Європейського Союзу щодо  запровадженн я уніфі -
кованих правил для прийняття адміністрати вних актів і тут же таким законом 
рубаємо Закон «Про адміністративну процедуру».   
У мене була поправка, як ою передбача лося , що регуляторні акти Націо -
нальної ради мають прийматис я за тією схемою, що й акти будь -яких інших 
органів, тобто реєструватися в Мін істерстві юстиції. За нормами цього  законо -
проекту  Нацрада може прийняти будь -який акт, ніде його не друкувати і не 
реєструвати. Незрозуміло , чим у даному випадку Нацрада відрізняється від 
інших державних органів і навіщо потрібн і Мін’юст і Державна регуля торна 
служба.  
У мене були поправки, які об ’єднує одна мета – привести  порядок прий -
няття регуляторних актів Нацради під дію чинного Закону «Про засади регуля -
торної політики у сфері господарської діяльності ».  
Ще була поправка, у якій пропонувалося, щоб На црада не затверджувала 
сама собі план перевірок медіа , оскільки  відповідно до статті  19 Господарського 
кодексу умови і порядок здійснення перевірок визначаються виключно зако -
нами. Бо в іншому випадку вийде так, що Нацрада може сама собі встановити 
процеду ру проведення перевірки, Мін ’юст це не перевіряє, і ми можемо отри -
мати посилення тиску на медіа , і не лише  на медіа, а й на ту маму, яка  зняла на 
відео свою дитину і виставила на YouTube , і на малого підприємця, який збирає 
гриби або робить кош ики і створ ив в Instagram  сторінку. Ми даємо право 79 прийти до нього з перевіркою, підняти всі документи, вимагати всього, а потім 
закрити цю сторінку.  
Очевидно, що з д емократични ми принцип ами ці норми не мають нічого 
спільного. Хоча загалом  Європейський Союз, який вим агає від нас такого  
закону, очікує, що ми зробимо якісний документ. І ми в комітеті ст аралися чесно 
зробити все, що від нас залежить, виправили багато помилок. Я вірю, що ті 
помилки, які  тут є зараз, ми в майбутньому теж виправимо і зробимо нор -
мальний євр опейський закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз в иступить Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна , 
потім ще Артур Володимирович Герасимов, після цього, я думаю, будемо 
голосувати.  
Будь ласка, Іванно Орестівно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую. Шановні колеги, біля цьог о зако -
нопроекту є красивий європейський прапорець , і, очевидно, ми розраховували  б 
на те, що він має забезпечити нам виконання ще однієї умови, яка була пред -
ставлена Україні при наданні нам кандидатського статусу.  
Багато списів було поламано  під час  диск усій щодо цього законопроекту, 
і, на жаль, не всі помилки , не всі свідомі порушення права Європейського 
Союзу, закладені в цьому проекті, були прийняті в результаті тих ком промісів . 
На жаль, цей законопроект і далі розширює повноваження Нац іональної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення в  такий спосіб, який не перед -
бачений Директив ою Європейського Союзу  про аудіовізуальні медіапослуги . На 
жаль, ц им законопроект ом обмежує ться доступ європейських медіа до україн -
ського ринку. На жаль, норми цього законопроект у навіть за того компроміс у, 
який знайден о, щодо телеканалу «Рада », по суті, цементу ють державне медіа 
в Україні всупереч рекомендаціям Ради Європи ще 2005  року.  
Ми дуже тішилися в попередньому скликанні, коли нам вдалося створити 
суспільного  мовника і максимально відійти від державного телебачення в Укра -
їні. Зараз в и повертаєте нас у «Советский Союз », тому що телеканал «Рада » 
в такому ганебному вигляді, в якому він функціонує весь цей час, – це не пар -
ламентський бюлетень. Як би ми хотіли мат и реальний парламентський бюле -
тень, то повинні були б  забезпечити повну трансляцію інформації, що відбува -
ється у комітетах, фракціях, сесійному  залі. Але в  нас сьогодні не вистачає гро -
шей на нагальні потреби , ми ходимо по світу і просимо на соціальні ви трати, на 
зброю, на наші фінансові потреби, хоча  могли б зекономити і менше просити , 
тому що телеканал «Рада » можна було б просто перевести в YouTube -формат . 
Але ж ви не готові цього робити, тому що хтось дуже хоче використовувати це 
як засіб пропаганди.  80 Україна – демократична держава , українці відомі, для  нас свобода – це 
наша релігія . І, дійсно , українці сьогодні бережуть і захищають свободу на фрон -
ті від російських пропагандистів, у тому числі від російської агресії, від росій -
ських військових. То мені  прикро, що ми в ц ьому  залі неспроможні захистити 
демократичний фронт всередині , робимо це наполовину.  
На жаль, ц им законопроект ом також не враховує ться велик а кільк ість 
інших показників, які передбачені директивою  ЄС. Ми чуємо обіцянку, що 
окремо буде вр егульований ринок реклами . Директива не передбачає  ніякого 
регулювання виборчого процесу , і тому, слава Богу, було достатньо мудрості за 
кілька годин до розгляду цього законопроекту все -таки відмовитис я від такого 
регулювання конкретно в цьому законопроект і, а перенести його до Виборчого 
кодексу.  
Колеги, нас оцінювати муть у Європейському Союзі не лише  за тим, що ми 
виписали в цьому законопроект і. Нас оцінювати муть , наскільки на сьогодні, на 
жаль, залежна Нацрада буде реалізовувати ті речі, які виписані в ць ому законо -
проекті, і використовувати свої повноваження. Нас оцінювати муть  по тому, як 
Нацрада накладати ме «лапу » на незгодні онлайн -медіа.  
Я дуже застерігаю всіх нас : припинімо прикриватися фасадом євроін -
теграції. Ми , справді , дорогою ціною платимо за ц ей шанс , ми не маємо права 
його змарнувати . А ми щодня намагаємося гратися в наперстки і думаємо, що 
когось об дуримо . Нас розглядають під дуже  великою лупою. Перестаньмо 
робити помилки! Перестаньмо свідомо порушувати те, що завтра доведеться 
переробляти!  
На завершення я хотіла б  просто трохи ознайомити зал з тим рішенням, за 
яке ви проголосували в липні. У постанові йшлося про те, що під час розгляду 
євроінтеграційних законопроектів вони ставляться на голосування для прий -
няття рішення в першому чи наступн их читаннях після надання  слова для 
виступу уповноваженому представнику Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інтеграції до Європейського Союзу. Так о сь, жодної процедури, яка мала  б 
визначати, хто саме від комітету представляє рішення комітету, не в иписано ані 
в законі, ані в цій постанові. Комітет прийня в рішення, що ми почергово будемо 
представляти такі законопроекти. Але пан Голова вирішує, що якщо це пред -
ставник «Європейської солідарності » і навіть голова комітету, то вона чомусь не 
має права цьог о робити. Я не потерплю такої … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую. Ми завершили заслуховування  
виступів .  
Артур Герасимов . Будь ласка , 3 хвилини.  
Шановні колеги, після  виступу  пана Герасимова ми голосуємо вісім попра -
вок і тоді приймаємо закон опроект у цілому.  
Я запрошу ю народних депутатів до зал у. 
Артур е Володимирович у, будь ласка , ваших  3 хвилини . 
 81 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Ви знаєте, насамперед я  хотів би 
подякувати  всім членам комітету , тому що  вони , дійсно, дуже багато  там ви-
чистили , м’яко кажучи , поганих речей . Цей законопроект був повністю з по -
двійним дном , тому що під прапором євроінтеграції  туди напхали тотальну 
цензуру в російському стилі. Зараз, мабуть, залишився все -таки  російський 
стиль, але вже не у вигляді 2022  року, а у вигляді 1998 -1999 років . Тобто в ін є, 
але набагато менший.  
На що я хотів би звернути вашу увагу ? Дійсно, зараз це одна із ключових 
умов для того, щоб ми втримали  наш кандидатський статус . Хочу, щоб не було 
помилок , – не почали перемовини, а втримали кандидатський статус , бо його 
нам дали за великий героїзм Українського народу та Української армії, і зараз 
завдання парламенту – його не згаяти.  
Але, незважаючи на те , що закон опроект вичищали, там  залишилося дуже 
багато поганих речей, які багато  хто з вас , ваші сім ’ї теж на собі відчують . 
Наприклад,  Національна рада України з питань телебачення і радіомовлення 
буде ще одним контролюючим органом, як ий зможе приходити майже до всіх, 
хто сьогодні є в Інтернеті (а сьогодні через  Інтернет ведуть  бізнес, давайте бу-
демо відвертими,  практично всі ), змож е виймати бухгалтерію, проводити пере -
вірки. Ми для цього робимо лібералізацію, про яку, між іншим, «слуг а народу», 
якщо я не помиляюся, говори в на початку цієї каденції парламенту?  Це перший 
момент.  
Другий момент. Чи знаєте  ви, що Нац рада тепер працює без Мін ’юсту? Їм 
не треба щось юстувати. Вони будуть працювати самі по собі, без мотивувальної 
частини заборони. Ви розумієте, що це таке? Тобто вони забороняти муть  когось  
і їм не треба буде робити  мотивувальну частину, ну, хоча б написат и: я встала 
сьогодні з лівої ноги, тому закрию цей сайт, а завтра з прав ої – тому інший 
закрию. Вони навіть цього можуть не робити.  
Окрім цього , коли ми говоримо про телеканал «Рада », то тут уже багато 
казали про його складову, що це державний телеканал. Я  хочу звернути вашу 
увагу  на інше. Ви майже всі в ц ьому залі витрачаєте власні кошти на допомогу 
армії , бачите, як інколи люди віддають останні 10 , 5 чи 1 гривню на допомогу 
армії. Тут 400  мільйонів ідуть чист о на  рекламу Офісу Президента. Хлопці 
й дівчата , скажіть : це правильно  чи ні? Кожного року 400 мільйонів вилітають, 
давайте говорити відверто, в трубу, чист о на пропаганду.  
І насамкінець . Ви знаєте, я можу сказати, що всі ці недоліки  в нас на 
олівці . Ми будемо зараз їх оформляти в окремий законопроект і працювати мемо  
з кожним депутатом, щоб ми його теж прийняли і в нас  був, дійсно, правильний 
медійний кодекс. Але сьогодні одразу хочу сказати, що наш шлях до європей -
ської інтеграції, визначений у  Конституції нашою командою, – це головне.  
Дякую.  
 82 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу зайняти місця.  
Ірин о Володимирівн о, зараз  перелік поправок  53, 54, 144, 281, 282, 283, 
284? Я почергово, як ми домовлялися, став итиму їх  на голосування (Шум у залі) . 
Я не чую. Увімкніть , будь ласка, мікрофон , Ірин и Володи мирівн и. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Починайте з поправки  144 за мінус ом поправ ок 52 і 53. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. І без поправки  917, бо ви її зняли, правильно?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Так, шість поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  Раз, два, три… У мене виходить п’ ять поправок.  
Будь ласка, озвучте позицію комітету щодо цих поправ ок, і тоді 
голосуємо.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, я не хочу критикувати авторів, самі 
поправки, бо ми втратимо на цьому час. Ко леги, повірте, комітет їх  відхилив 
з  об’єктивних причин.  Тому , з повагою до ав торів, я прошу ці поправки не 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  144 авторства Ірини 
Володимирівни Геращенко. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голо -
сувати  (Шум у залі) . 
Ірино Володимирівно, ми ж домов илися, що даємо 6  хвилин на виступ 
і почергово ставимо поправки.  
Будь ласка, покажіть ще раз результат  голосування , я повинен  його  
оголосити .  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, поправка  281 шановної Ірини Володимирівни Геращенко. 
Комі тет її відхилив . Водночас автор просить поставити її на голосування для 
врахування.  
Ставлю на голосування поправку  281. Прошу голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  282 Ірини Володимирівни Геращенко. Та сама ситуа -
ція, комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  83 Поправка  283 народної депутатки Геращенко. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна поправка  284 Ірини Володимирівни Геращенк о. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої 
місця.  
Шановні друзі, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про медіа » (№ 2693 -д) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Вітаю, друзі!  
Шановні к олеги, євроінтеграційні законопроекти на сьогодні завершилися, 
але є ще інші закон опроекти .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Відповідно до нашої домовленості зараз 
буде мо розглядати проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо сертифікації оператора газосховищ та продовження заходів з недопущення 
банкрутства Державного акціонерного товариства «Чорноморнафтогаз » 
(№ 8158 ). 
Юліє Володимирівн о, у вас буд е декілька  поправок, так? Десять поправок.  
Замість поправок нада мо 10 хвилин  для виступу Юлії Володимирівн і, 
і після цього голосуємо .  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, добрі новини закінчилися, треба 
серйозно поговорити про цей закон опроект. Просто я хочу, щоб ви знали, що 
назва цього проекту  Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
сертифікації оператора газосховищ та продовження заходів з недопущення 
банкрутства Державного акціонерного товариства «Чорноморнафтогаз », і там  
лише  одна поправка на цю тему , а весь закон опроект  тотально про інше  – про те, 
як ми, українці, не будемо управляти своїми газосховищами. Думаю, ви всі 
добре пам ’ятаєте, що Україна мала третій у світі ядерний потенціал . Ви пам’я -
таєте, як його безсла вно здали , і на сьогодні ми маємо наслідки. Я хотіла  б, щоб 
ми не повторювали ц их помил ок. 84 Наші газові сховища є скарб ом України, за їх потужн істю  ми на третьому 
місці у світі: Сполучені Штати  Америки , російська федерація  – країна-вбивця 
і агресор і Україн а. 
Скажіть, будь ласка, чим наші газові сховища нам «жмут» , заважають чи  
обтяжують нас? У них можна  зберігати 31  мільярд кубічних метрів газу. Для 
порівняння, під час війни ми споживаємо приблизно  17-18 мільярдів  кубічних 
метрів газу, може, до 20  мільярдів  дійдемо. Тобто  ми можемо повністю забезпе -
чити себе газом у цих  сховища х. Для порівняння. У наших сховищах 31 мільярд 
кубічних метрів газу, а  Польща споживає в рік 15 мільярдів  кубічних метрів  
газу. Тобто  ми можемо не лише  себе забезпечити, а ще й сусідні  європейські 
країни.  
Для чого нам газові сховища? Я поясню на пальцях, щоб ви розуміли, за 
що ми голосуємо. Справа в тому, всі знають, що влітку природний газ немає 
куди дівати, на нього немає попиту, і тому він набагато  дешевший, ніж восени , 
взимку і навесні. Україну  Господь наділив цими природними підземними схови -
щами. Ми можемо за літо за безцінь закачувати 31  мільярд кубічних метрів газу 
і потім повністю себе забезпечувати , у нас узагалі з цим  немає проблем , ще 
й частину Європи.  
Нашу  газотранспортн у систем у вже « спілілі», там анбандлінг,  ви знаєте , 
куди все пішло. Газові сховища ми поки ще можемо  зберегти. Якщо їх пра -
вильно експлуатувати, це неймовірна частина енергетичної безпеки нашої дер -
жави  і мільярд ні прибутк и, які можуть бути доходом державного  бюджету. Я  не 
розумію, навіщо ми з цим прощаємося в цьому закон опроект і. 
Що в ньому  передбачено ? Я озвучу  вам конкретні речі : регулятор 
НКРЕКП має право прийняти попереднє рішення про передачу власником газо -
сховища (це держава, тобто держава може передат и) або оператором газосхо -
вища прав на управління газовим сховищ ем іншому суб’єкту . Нічого не пояс -
нюється  в цьому законопроекті , зокрема якому іншому суб ’єкту передати наші 
газові сховища. Можна запитати : кому таке щастя  безкоштовн о – раз і все ? 
Цікава іс торія.  
А тепер  про те , що може реально цей невідомий суб ’єкт робити з газо -
транспортною системою . Просто послухайте.  
Перше. Він має право голосу в органах юридичної особи , якщо утворення 
такого органу передбачено статутом. Тобто це право голосу.  
Друге. Має право призначати посадових осіб юридичної особи. Кому ми 
віддаємо право призначати посадових осіб юридичної особи  – від керівника до 
всіх інших?  
І останнє. Увага! Я вас прошу, послухайте! Може т акож володіти 50  від-
сотками  і більше корпоративних прав юр идичної особи наших газових сховищ. 
Хто? Якась інша особа, інший суб ’єкт? Про що ми закони приймаємо? В Україн і 
відбувається абсолютно груб е, безпрецедентн е відбирання наших газових 
сховищ.   85 Це щ е не все. Після того як це приймемо, ми не будемо мати права 
самостійно визначати, який газ закачати, в яких обсягах, за якою ціною, на який 
термін , тому що все це вирішувати муть  європейські органи. Чому? Хто забирає 
в нас право розпоряджатися нашими підземними газовими сховищами?  Про це 
увесь закон опроект ! 
Ми щойно  хотіли розділити цей проект на норми щодо « Чорноморнафто -
газу», за які треба голосувати,  і норми щодо газов их сховищ, за які категорично 
не можна голосувати. Але ми не змогли цього зробити , тому що в закон опроект і 
про «Чорноморнафтогаз », мова йде  про газо ві сховища і  лише одна  поправка 
про «Чорноморнафтогаз », її окремо не виділиш. Не можна за це проголосувати.  
Дорогі друзі, варто розуміти, що за рішенням НКРЕКП може передаватися 
контроль над товариством «Оператор газотранспортної системи України» або 
окрем ими його газовими сховищами іншим більш «надійним » суб’єктам і орга -
нізаціям , про які ми не знаємо. Кому? Хто вирішить, кому віддати мільярдні 
прибутки і всю національну безпеку держави в газовій сфері? Таким чином 
передбачається можливість, по суті, втрат и цих газових сховищ, що знецін ить 
нашу газотранспортну систему , тому що дуже велика частина цінності нашої 
газотранспортної системи – це унікальні газові сховища, якими ми  володіємо.  
Хочу сказати, що іноді парламент мусить захищати національні інтереси 
нашої держави, якщо інші органи влади з різни х політични х причин не можуть 
цього зробити самостійно. Чиниться сильний тиск , нас просто вижи мають, щоб 
ми це прийняли і обов ’язково до нового року. Але від кожного вашого голосу 
залежить, позбавлять Україну ціє ї власності чи ні. І хто взагалі приймав рі -
шення, що ми можемо 50  відсотків газових сховищ віддати дяд ьку, а потім піти, 
ви знаєте куди ?  
Тому, д орогі друзі, я вас прошу, якщо ви дбаєте про енергетичну неза -
лежність нашої держави, якщо ви дбаєте про уніка льну  власність, яка мусить 
залишитися в розпорядженні України, не допустіть цього . Зробіть , що завгодно : 
вийдіть із залу, вийміть картку, поясніть потім 300  разів, але не дайте цей 
закон опроект  прийняти . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановна Юлі є Володимирівн о.  
Андрій Михайлович  Герус. Будь ласка . Якщо можна , коротко  представте 
позицію  комітету.  
Прошу  запросити  народних депутатів до зал у, бо будемо голосувати!  
Андрі ю Михайлович у, підійдіть, будь ласка, до трибуни. Озвучте п озиці ю 
комітету стосовно того, що сказали.   
 
ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги, комітет підтримав законопроект № 8158 , 
підготов лений до другого читання.  Хочу наголосити, що цей закон опроект  важ-
ливий не лише  в частині «Чорноморнафтогазу », а й у частині сертифікації 86 підземних газових схови щ. Що це таке? Давайте ми чесно й тверезо поглянемо 
на цю ситуацію .  
Влітку цього року всі європейські країни ввели  в себе  відповідну серти -
фікацію підземних газових сховищ для того, щоб зрозуміти  структуру власності 
цих підземних газових сховищ, а простим и словами , чи є там російський слід чи 
немає і чи є «Газпром » власником підземних газових сховищ у європейських 
країнах, тому що це питання національної безпеки європейських країн , і ми це 
бачимо.  Тому, перше, хто є власником, і, друге, хто є оператором, х то управляє 
цими підземними газовими сховищами . Це все має бути з’ясоване  і зрозуміле 
в процесі сертифікації.  
Саме для того щоб синхронізувати наші правила і сертифікацію з євро -
пейськими правилами, відповідний проект  закон у приймаємо  ми. Для нас він не 
становить ніякої загрози ані з точки зору управління, ані з точки зору впли ву на 
якісь рішення, тому що всі підземні газові сховища будуть і надалі залишатися 
у власності України і в управлінні компанії НАК «Нафтогаз України ». У нашому 
випадку сертифікація проходити ме дуже просто, тому що в нас «Газпром » не 
є ані власником підземних газових сховищ, ані їх оператором . Тому нам потріб -
но зробити цю сертифікацію, показати всім європейським країнам, що ми засто -
совуємо такий самий підхід і такі самі правила. Це для нас відкриє можливість  
зберіга ти в себе не просто європейський газ, а й європейські стратегічні газові 
запаси.  
Прошу всіх проголосувати, щоб ми синхронізували наші правила і  руха -
лися до європейської інтеграції , у тому числі і в частині енергетики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Михайлович у. 
Шановні колеги,  прошу зайняти місця . Ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо сертифікації оператора га зо-
сховищ та  продовження заходів з недопущення банкрутства Державного акціо -
нерного товариства «Чорноморнафтогаз » (№ 8158 ) у другому читанні та  в ціло -
му з необхідними техніко -юридичними пр авками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
закон одавчих акт ів України щодо реформування сфери містобуд івної діяль -
ності» ( № 5655 ). Всі зняли  поправки. Єдине, від фракці ї «Європейська солі -
дарність » виступить Княжицьк ий. Будь ласка,  3 хвилини , і голосуємо за цей 
законопроект. Я все вірно ска зав?  87 Пан Микола Княжицький . Будь ласка , 3 хвилини . Після цього голосуємо за 
законопроект.  
Колеги, це передостаннє рішення, яке ми сьогодні приймаємо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, ви бачили, мабуть, сьогодні заяву 
мерів українських міст – Києва, Львова , Житомира, і багатьох інших міст, яких 
вибрали люди . Усі вони проти цього проекту. Ми обмежуємо права місцевих 
громад, натомість відповідно до норм  законопроект у органи місцевого самовря -
дування втрачають можливість запроваджувати особливі умови в містобу дівну 
документацію, які враховували б місцеву архітектурну, історичну, екологічну 
специфіку , вони нібито наділяються повноваженнями створювати власні органи . 
Але ці повноваження мають виключно факультативний характер, і забудовник 
може все робити, не зверт аючись до цих органів.   
Ви бачили заяв и Руху «Чесно»,  Центру протидії корупції, провідних медіа, 
таких як «Дзеркало тижня ». Усі вони стверджують, що законопроект враховує 
лише лобістські інтереси забудовників, а громадянське суспільство під час 
підготов ки проекту не почуто. Усі просять відкласти розгляд цього проекту. Він 
не пройшов перевірк и на корупційні ризики, які розпочало НАЗК , і вони скар -
жаться, що для обробки таблиці законопроекту, де понад  3 тисяч 300  поправок, 
у них не вистачає часу. Очевидно, вс е, що мала б зробити Верховна Рада в цій 
ситуації, – зняти проект з розгляду і направити його на доопрацювання.  
Мене особисто хвилює те, що наш Комітет з питань гуманітарної та інфор -
маційної політики  взагалі не розглядав ц ього законопроект у, хоча запрова джен -
ня принципу мовчазної згоди для експертизи щодо дотримання законодавства 
про охорону культурної спадщини гарантовано призведе до втрати тисячі важ -
ливих для України історичних і культурних об ’єктів. Нам тут роздавали хороші 
книжки про Сковороду, про м ісця, де він був. Скільки визначних пам ’яток 
і місць в Україні, і всі вони, очевидно, можуть бути знищені. Інтереси забудов -
ника  побудувати паркінг чи торговий центр, які можуть зруйнувати будь -яку 
пам’ятку, не можуть бути вищими за інтереси суспільства і збереження куль -
турної спадщини . Ніяка мовчазна згода не може бути тут прийнятною.  
Запровадження вимоги для приватних контролерів у вигляді договору 
страхування гарантовано усуне громадськість від можливості самим створити 
такі організації контролю. Факти чно цей законопроект створює приватні ДАБІ 
і віддає самим забудовникам визначати, що де і на яких умовах вони буду -
вати муть . 
Ми не можемо підтримати проект закон у, який унеможливлює оскарження 
дій забудовника. Не можемо підтримати значні санкції за мінімал ьні порушення 
під час  розроб ки проектної документації. Саме тому всі архітектори виступають 
категорично проти цього закон опроект у.  
Найбільша біда: такий закон фактично знищ ить права місцевого самовря -
дування, як е ми так довго вибудовували, як е так довго г арантували.  Саме тому 88 наша фракція просить направити цей проект на доопрацювання . Ми його під -
тримувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, будь ласка,  займіть свої місця.  Готові  до голосування ?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо реформування сфери 
містобудівної діяльності » (№ 5655 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати за законопроект 
№ 5655.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
Шановні колеги, слово надається Олександр у Сергійович у. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте проголосуємо за невідкладне підпи -
сання євроінтеграційних законів, а також  закону (проект №  8158 ), прийнятих 
сьогодні Верховною Радою .  
Прошу поставити на голосування пропозицію про надання доруч ення 
Голові Верховної Ради  щодо  невідкладно го підписа ння закон ів України (проек -
ти: № 8224 , № 7662 , № 7663, № 2693 -д, № 8158 , тому що він має набрати 
чинності до нового року ), прийнятих сьогодні Верховною Радою України, та 
негайного направлення їх на підпис Президентові України.  Прошу голосувати .  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на сьогодні у нас ще залиши вся, наскільки я  пам’ятаю, 
один блокуючий проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 89 України від 01.12.2022 про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону України «Про авторське право і суміжні права » (№ 5552 -1 від 
09.06.2021 )» (№ 5552 -1-П).  
Чи є автор проекту постанови? Немає. Немає необхідності обговорювати, 
відразу ставимо  на голосування ?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про ска сування рішення Верховної Ради України від 01.12.2022 про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту Закону України «Про авторське право 
і  суміжні права » (№ 5552 -1 від 09.06.2021 )» (№  5552 -1-П) у цілому. Прошу  
народних депутатів визначатис я та голосу вати.   
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Блокуюч ий проект постанов и відхилено . 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Олександр е Сергійович у, у вас  оголошення , так?  Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Згідно з поданою заявою та відповідно до частини 
третьої статті  60 Регламенту Ве рховної Ради України повідомляю про вихід 
народного депутата України Кіссе Антона Івановича зі складу депутатської 
групи «Партія «За майбутнє ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, я хочу подякувати вам за плідну  роботу. 
Розгляд питань порядку ден ного на сьогодні завершено. Ще раз д якую усім за 
цю прекрасну, результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його наступного продовження вам буде повідомлено. Прошу не поширювати 
інформаці ї щодо його початку . Працю ємо далі , працюємо  на повну перемогу.  
Слава Україні!  