 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина дванадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
1 груд ня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2 ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Четвер, 1  грудня 2022  року)  
 
Частина дванадцята  
 
 Проведення сигнального голосув ання для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …10, 48 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про зупинення дії та вихід з Конвенції про правову  
  допомогу і правові відносини у цивільних, сімейних  
  і кримінальних справах та Протоколу д о Конвенції  
  про правову допомогу і правові відносини у цивільних,  
  сімейних і кримінальних сп равах від 22  січня 1993  року»  …11  
 
  «Про зняття застережень України до Конвенції  
  про боротьбу з незаконним захопленням повітряних  
  суден та Конвенції пр о боротьбу з незаконними актами,  
  спрямованими проти безпеки цивільної авіації»  …12  
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про звільнення Кубракова  О.М. з посади  
  Міністра інфраструктури України»  …12  
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Льовочкіної  Ю.В.»  …12  
 
  «Про Заяву Верховної Ради України щодо визнання  
  російського режиму терористичним, нелегітимності  
  перебування російської федерації в Організації Об’єднаних  
  Націй і її реформування, відповідальн ості членів російських  
  політичних партій, що підтримують агресію»  …13  
 
 Прийняття рішення про трансляцію у слоті телеканалу «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  від 1  грудня 2022  року в частині обговорення та прийняття  
  рішення щодо проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про Заяву Верховної Ради України щодо визнання російського  
  режиму терористичним, нелегітимності перебування  
  російської федерації в Організації Об’єднан их Націй  
  і її реформування, відповідальності членів російських  
  політичних партій, що підтримують агресію»  …18  3  Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про Заяву Верховної Ради України щодо енергетичного  
  тероризму російської федерації»  …21  
 
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної  
  Ради України з питань розслідування фактів корупції  
  на державних підприємствах, в установах та організаціях  
  Національної академії аграрних наук України»  …22  
 
  «Про попередній звіт Тимчасової с лідчої комісії Верховної  
  Ради України з питань розслідування смерті (вбивства)  
  народного депутата України Полякова Антона Едуардовича»  …22  
 
  «Про призначення у 2022  році іменних стипендій Верховної  
  Ради України для молодих учених – докторів наук»  …22  
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо підвищення  
  ефективності суб’єктів державного сектору економіки»  
  з пропозиціями Президента України  …23  
 
 Відхилення проекту Постанови Верховної Ради Україн и  
  «Про звільнення Пацкана  В.В. з посади Голови  
  Рахункової палати»  …23  
 
 Голосування пропозиції про трансляцію у слоті телеканалу «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  від 1  грудня  2022  року в частині обговорення та прийняття  
  рішення щодо проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про звільнення Пацкана  В.В. з посади  
  Голови Рахунко вої палати»  …27  
 
 Ратифікація Рамкової угоди між Урядом України та Урядом  
  Республіки Австрія п ро економічне співробітництво  
  у розвитку проектів  …28  
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про зміни у складі Ради Національного банку  
  України» ( проект № 8206)  …31 
 
  «Про зміни у складі Ради Національного банку  
  України» ( проект № 8240)  …32  4  Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення зміни до пункту  3 розділу II  
  «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України  
  «Про  внесення змін до Регламенту Верховної Ради України  
  щодо вдосконалення електронної форми документообігу  
  у Верховній Раді України» щодо окремих питань організації  
  роботи Верховної Ради України в умовах  дії воєнного стану»  …34  
 
  «Про національні меншини (спільноти) України»  …35 , 53 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо заборони використання джерел інформації  
  держави -агресора або держави -окупанта в освітніх  
  програмах, в науковій та науково -технічній діяльності»  …38 
 
 Прийняття рішення про усунення неузгодженостей  
  та неточностей у тексті прийнятого Закону України  
   «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконалення державного регулювання  
  у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами»  … 38 
 
 Прийняття в  першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України  «Про внесення змін до Кодексу  
  України про адміністративні правопорушення  
  щодо посилення відповідальності у сфері поводження  
  з генетично -модифікованими орг анізмами»  …39  
 
 Прийняття Закону України «Про географічні зазначення  
  спиртних напоїв»  …40 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо забезпечення  
  укладення угоди між Україною та Європейським Союзом  
  про вз аємне визнання кваліфікованих електронних  
  довірчих послуг та імплементації законодавства  
  Європейського Союзу у сф ері електронної ідентифікації  …40 
 
  Закону України «Про міжнародне приватне право»  
  у зв’язку з ратифікацією Протоколу про право,  
  що застосовується до зобов’ язань про утримання  …41  5   Кодексу України про адміністративні правопорушення,  
  Кримінального кодексу України та Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо відповідальності  
  за порушення авторського права і (або) суміж них прав»  …41  
 
 Прийняття Закону України «Про хімічну безпеку  
  та упр авління хімічною продукцією»  …42  
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо удосконалення  
  законодавства у сфері користування надрами  …42  
 
  Кодексу України про адмі ністративні правопорушення  
  щодо протидії порушенню прав у сфері праці  …42  
 
 Прийняття Закону України «Про Національну програму  
  інформатизації»  …43  
 
 Внесення змін до:  
  у прикінцеві та перехідні положення Закону України  
  «Про судоустрій і статус суд дів» щодо територіальної  
  юрисдикції місцевих судів на території України до прийняття  
  закону щодо зміни системи місцевих судів на території  
  України у зв’язку із утвор енням (ліквідацією) районів»  …43 
 
  до прикінцевих положень Сімейного кодексу  
  України щодо окремих питань влаштування та  
  перебування дитини в сім’ї патронатного вихователя  
  під ча с періоду дії воєнного стану  …43  
 
  Кримінального та Кримінального процесуального  
  кодексів України щодо закриття кримінального  
  провадження у зв’язк у з декриміналізацією діян ня …44  
 
 Прийняття Закону України «Про авто рське право і суміжні права»  …44  
 
 Внесення змін до:  
  Кримінального кодексу України щодо кримінальної  
  відповідальності за катування  …44  
 
  деяких законодавчих актів України щодо вдоск оналення  
  законодавства у  сфері міграції  …44  6   
 Голосування пропозиції 156 народних депутатів України  
  про застосування особливої процедури розгляду  
  законопроектів у другому читанні при розгляді  
  в другому читанні проекту Закону України  
  «Про конс титуційну процедуру»  …45  
 
 Прийняття у першому читанні за основу проектів законів України  
  «Про рейтингування»  …48  
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …48  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення зміни до Податкового кодексу  
  України щодо сприяння відновленню енергетичної  
  інфраструктури України»  …53  
 
  «Про внесення зміни до Митного кодексу  
  України що до сприяння відновленню енергетичної  
  інфраструктури України»  …53  
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про призначення КУБРАКОВА О.М. на посаду  
  Віце -прем’єр -міністра з відновлення України – 
  Міністра розвитку громад, територій  
  та інфрас труктури України»5  …54  
 
 Складення присяги членом Кабінету Міністрів України –  
  віце-прем’єр -міністром з відновлення України – 
  міністром розвитку громад, територій та  
  інфраструк тури України КУБРАКОВИМ О.М.  …61  
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону України  
  «Про деякі питання використання транспортних засобів,  
  оснащених електричними двигунами та внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо подолання  
  паливної залежності і розвитку електрозарядної  
  інфраструктури та електричних транспортни х засобів»  …62
  7  Прийняття рішення про направлення проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про державну  
  допомогу суб’єктам господарювання» та інших  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  контролю та моніторингу державної допомоги  
  суб’єктам господарювання»  на повторне перше читання  …65  
 
 Голосування пропозиції про включення до порядку  
  денного сесії проекту Закону України «Про внесення  
  змін до Закону України «Про дорожній рух»  
  щодо імплементації законодавс тва» …65  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо сертифікації оператора  
  газосховищ т а продовження заходів з недопущення  
  банкрутства Державного акціонерного  
  товариства «Чорноморнафтогаз»  …65  
 
 Голосування про включення до порядку денного сесії  
  проектів законів Україн и № 8166, №  8166 -1, №  8166 -д …67  
 
 Прийняття в першому читанні за  основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  окремих питань виконання військового обов’язку  
  та пр оходження військової сл ужби»  …68  
 
 Відхилення проекту Закону України «Про внесення змін до  
  деяких законів України щодо упорядкування окремих  
  питань пенсійного забезпечення та страхування  
  працівників Д ержавного бюро розслідувань»  …69  
 
 Внесення зміни до пункту 18 статті 101 Закону України  
  «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців  
  та членів їх сімей» щодо надання військовослужбовцям  
  відпусто к під час дії воєнного стану  …72  8  
 Внесення змін до Податкового кодексу України та деяких  
  законодавчих актів Ук раїни щодо підтримки позичальників,  
  майно яких було знищено або зазнало пошкоджень  
  внаслідок збройної агресії російської федерації  
  проти України  …72  
 
 Виголошення заяв народних депутатів України щодо наявного  
  конфлікту інтересів під час розгляд у проекту Постанови  
  Верховної Р ади України «Про внесення змін до Постанови  
  Верховної Р ади України «Про обрання голів, перших  
  заступників, заступників голів, секретарів, членів  
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …73  
 
 Голосуван ня щодо призначення на по саду члена Рахункової палати …74  
 
 Голосування про включення до порядку денного сесії проекту  
  Постанови Верховної Р ади України «Про внесення змін до  
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів, членів  
  комітетів Ве рховної Ради України дев’ятого скликання»  …78  
 
 Оголошення запиті в народних депутатів України  …79  
 
 Резул ьтати поіменного голосування  
 9  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 грудня 2022  року, 12  година  3 хвилини  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депута ти, перед продовженням пленарного з асідання 
я вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових 
правил у Верховній Раді України і закликаю не поширювати інформаці ї щодо 
початку пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у парла менті рішень 
раніше ніж через годину після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних 
депутатів  України , представників уряду відповідально поставитися до забезпе -
чення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повідомлен ня про повітрян у тривог у буде оголо -
шено перерву в роботі пленарно го засіданн я, ми всі маємо перейти до безпечних 
місць відповідно до схем укриття, що розміщен і на робочому місці у кожного 
з вас. 
Шановні народні депутати, Верховна Рада України працює в режимі 
одного пленарного засідання , тому сьогодні відповідно до прийнятої нами 
Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’я-
того скликання під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » та 
пропозиці ї Погоджувальн ої ради депутатських фракцій і груп ми продовжуємо 
наше пленарне засідання.  
За доброю парламентською традицією давайте розпочнемо роботу з вико -
нання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, триває в же десятий міс яць як російська 
федерація веде широкомасштабну війну проти Української держави, вчиняє 
постійні терористичні атаки проти нашого народу. Зазнаючи поразки на полі 
бою, рашистська армія продовжує воювати з об ’єктами критичної  інфраструк -
тури.  Агресор не усві домлює, що його злочини , спроби злякати і зламати нас 
марні. Безмежна любов українців до Батьківщини, віра у щасливе європейське 
демократичне майбутнє, впевненість у наших Збройних Силах – це та велика 
сила, яку не скорить жодне лиходійство ворогів.  
У такий надскладний час, незважаючи н а підступні атаки терористів, 
з честю виконують свої обов ’язки наші професійні енергетики і залізничники, 
працівники комунальних  і рятувальних служб, пожежники і лікарі, і всі небай -
дужі громадяни, згуртувавшись, допомагають  один одному. Наші героїчні сили 10 оборони щодня просуваються вперед, винищуючи російських окупантів та звіль -
няючи українські міста і села. На жаль, у цій страшній війні гинуть наші захис -
ники, захисниці та мирні співвітчизники.  Прошу хвилиною мовчання вшан увати 
світлу пам ’ять усіх н аших героїв і героїнь, які поля гли за Україну, та всіх невин -
них жертв російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 
Шано вні народні депутати, вчора, 30  листопада, німецький Бундестаг 
більшістю голосів визнав Голодомор 1932 -1933  років геноцидом українського 
народу  (Оплески) . Аналогічні рішення нещодавно були прийняті нашими коле -
гами з Ірландії, Молдови та Ру мунії. Давайте їм теж подякуємо (Оплески) . 
Від імені українського парламенту висловлюємо щиру вдячність нашим 
колегам  парламентар іям за ухвалення на законодавчому рівні таких важливих 
для українського народу рішень. Справедливість завжди перемагає. І разом ми 
обов ’язково притягнемо р осію до правової, історичної та економічної відпові -
дальності за всі скоєні злочини проти української нації.  
Шановні народні депутати, у цей день, 1  грудня 1991  року, український 
народ на республікансь кому референдумі переконливо підтримав Акт проголо -
шення  незалежності України. Понад 90  відсотків громадян утвердили одвічне 
прагнення українців жити у сувер енній , незалежній державі. Давайте оплесками 
подякуємо тим, хто долучився до українського дер жавотворення в той період, 
і тим, хто через три десятки років щодня невтомно працює заради нашої пере -
моги і відвойовує свободу та територіальну цілісність України  (Оплески) . 
Шановні колеги, сьогодні також відзначається День працівників проку -
ратури. В умовах війни працівники прокуратури не тільки захищають консти -
туційні права і свободи громадян, інтереси держави, а й розслідують воєнні 
злочини, вчине ні державою -терористом, роблять усе можливе, аби російські 
злочинці постали перед законом і судом та були покарані. Від імені Верховної 
Ради України бажаємо всім працівникам прокуратури міцного здоров ’я, відда -
ного служіння закону і справедливості на благо українського народу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні  депутати, перед початком розгляду питань відповідно 
до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропоную провести сигнальне 
голосування. Нагадаю, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути 
зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голо -
сування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватися. Прошу взяти участь у  сигнальн ому 
голосуванн і.  
«За» – 203. 
Проголосували «за» – 203, «проти» – 6, «утримався» – 1. 11 Шановні колеги, я все -таки попросив би всі х зайняти  свої місця. Давайте 
ще раз проведемо сигнальне голосування, тому що я бачу, що хтось голосує , 
хтось бере участь, хтось не бере.  
Шановні колеги, прошу зай няти  свої місця. Нагадую, що для зручності 
місця народних депутатів позначені їхніми прізвищами, іменами та по батькові. 
Будь ласка, займіть свої місця, переходимо ще раз до сигнального голосування.  
Шановні колеги, готові до проведення сигнального голосування? Готові. 
Я ще раз прошу взяти участь у с игнальному голосуванні, шановні колеги.   
«За» – 222. 
Проголосували «за» – 222, «проти» – 6, «утрималися» – 3. Ну, 226 є, ми 
бачимо.  
Шановні колеги, єдине, робочий день у нас починається тоді, коли почи -
нається , а це означає, що з цього моменту я дуже прош у всіх бути на своїх 
місцях. Це не стосується тих, хто зараз на сво єму місц і, це, можливо, по чують  ті, 
хто зараз не на сво єму місц і. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, які було попередньо узгоджено на засі -
данні Погоджувально ї ради, вам надан о. Думаю, що ми можемо перейти до роз -
гляду питань порядку денного. Ми домовилися, що переважна більшість ріше нь 
сьогодні будуть прийматися  у форматі загального погодження , тому дуже важ -
ливо, щоб  ви зараз зайняли свої місця і під готувалися до голосувань.  
Шановні колеги, починаємо з двох ратифікацій. Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Шановні колеги, перше питання  – проект Закону «Про зупинення дії та 
вихід з Конвенції про правову допомогу і правові відносини у цивільних, сімей -
них і кримінальних справах та Протоколу до К онвенції про правову допомогу 
і правові відносини у цивільних, сімейних і кримінальних справах від 22  січня 
1993  року » (№ 0163 ). На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися  прого -
лосувати  це питання без обговорення.  
Шановні колеги, ще раз прошу зай няти  свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
зупинення дії та вихід з Конвенції про правову  допомогу і правові відносини 
у цивільних, сімей них і кримінальних справах та Протоколу до Конвенції про 
правову допомогу і правові відносини у цивільних, сімейних і кримінальних 
справах від 22  січня 1993  року » (№ 0163) за основу та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
––––––––––––––  12 Шановні колеги, ми також домовилися проголосувати без обговорення 
наступний проект Закону «Про зняття застережень України до Конвенції про бо -
ротьбу з незак онним захопленням повітряних су ден та Конвенції про боротьбу 
з незаконними актами, спрямованими проти безпеки цивільної авіації » (№ 0172 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проекту Закону «Про зняття застережень України до Конвенції про боротьбу 
з незаконним захопленням повітряних суден та Конвенції про боротьбу з неза -
конними актами, спрямованими проти безпеки цивільної авіації» ( № 0172 ) за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання ми теж проголосуємо без обговорення . 
Це про ект Постанови «Про звільнення Кубракова  О.М. з посади Міністра інфра -
структури України » (№ 8251 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Постанови «Про звіль нення Кубракова  О.М. з посади Міністра інфра -
структури України » (№ 8251 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Постанови «Про дострокове припи -
нення повноважень народного депутата України Льовочкіної  Ю.В.» ( № 8252 ). 
Секундочку, у мене тут окреме … 
Шановні народні депутати, до Верховної Ради України надійшла заява від 
народної депутатк и України Льовочкіної Юлії Володимирівни про склад ення 
нею депутатських повноважень відповідно до  пункту  1 частини другої статті  81 
Конституції України. Комітет з питань Регламенту , депутатської етики та орга -
нізації роботи Верховної Ради України розглянув  зазначену заяву.  
Слово для оголошення висновків надається голові регламентного к омітету 
Сергію Віталійовичу Кальченку. Але ж м и домов илися, що не будемо обгово -
рювати , тому одразу переходимо до прийняття рішення.  
Шановні народні депутати, відповідно до п ункту  1 частини другої 
статті  81 Конституції України ставлю на голосування питання про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Льовочкіної Юлії Воло -
димирівни у зв ’язку з особистою заявою про склад ення нею депутатських 13 повноважень. Це проект Постанови «Про дострокове припинення повноважень 
народного депутата України  Льовочкіної  Ю.В. » (№ 8252). Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний  проект Постанови  «Про Заяву Верховної Ради 
України щодо визнання російського режиму терористичним, нелегітимності 
перебування російської федерації в Організації Об ’єднаних Націй і її реформу -
вання, відповідальності членів російських політичних партій, що підтримую ть 
агрес ію» (№ 8229 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проекту постанови 
№ 8229 до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Ми домовлялися, що кожна фракція і група отрим ають  від-
повідний час для обговорення , але спочатку маємо проголосувати про розгляд 
питання за скорочен ою процедур ою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, для доповіді запрошується народ -
ний  депутат України , Голова Верховної Ради України Руслан Оле ксійович 
Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, це чергов ий політичн ий, але дуже 
важлив ий проект  постанов и. Насамперед я хочу подякувати за ініціативу і вели -
ке доопрацювання нашим колегам, які цим займалися. Це і Дмитро Наталуха, 
і Альона Шкрум , інші колеги, які також долучилис я до лобіювання цього хоро -
шого п роекту . Сьогодні ми хочемо проголосувати декілька важливих питань.  
Перше. Це  звернення щодо визнання російського режиму терористичним. 
Ми вже голосували за визнання росії держав ою-терорист ом, спонсор ом теро-
ризму, тепер ми говоримо про режим.  
Друге. Це звернення про виключення російської федерації з Організації 
Об’єднаних Націй і відповідних органів.  14 І третє. Це питання, що пов’язане із відповідальністю членів російських 
політичних партій, які підтримують агресію.  
Шановні колеги, я дуже прошу об ’єдна тися задля  прийняття цього проекту  
постанови. Єдиний шлях російської федерації в сьогоднішньому світі – це повна 
ізоляція , повне несприйняття і неруко стискан ня її як суб ’єкта міжнародних від -
носин , тому що  ті, хто порушує світовий порядок, ті, хто порушує міжнародний 
порядок, не мають права сидіти за одним столом з іншими. Сьогодні світ роз -
ділився на цивілізацію і варварство, і ми як представники цивілізації, які стоять 
на вістрі питання боротьби за цивілізаційні демократичні цінності, повинні 
сказати свою позицію.  
Закликаю парламент як єдиний законодавчий орган прийняти цю полі -
тичну заяву і зробити все для того, щоб  російська федерація не мала місця за 
будь -якими столами, де беруть участь пристойні  цивілізовані люди.  
Шановні колеги, прошу підтримати проект постанови і слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи по одній людині від 
депутатських фракцій і груп.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейс ька солідарність») . Прошу 
передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  політична партія «Європейська солідарність») . Звернення до 
світової спільноти  з тим , щоб засудити московську федерацію як державу -теро -
риста, вигнати її з Організації Об ’єднаних Націй – це все дуже позитивні та 
гарні ініціативи , але чому Українська держав а продовжує підтримувати теро -
ристів і їх ніх посіпак всередині Української держави?  
Що я маю на увазі? Усі м и разом заборонили діяльність промосковських…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Збільшіть  час до 3-х хвилин, будь ласка.  15 ФЕДИНА  С.Р. Усі м и разом проголосували про заборону промосковських 
політичних сил. Прот е депутати, які були обрані від таких партій, спокійніс інько 
собі сидять у радах різних рівні в, а ще гірше, займа ються підривною антидер -
жавницькою діяльністю. Зокрема, я маю на увазі присутню тут , у Верховній Раді 
України, п’яту колону, яка відповідальна за московську агресію, московське 
вторгнення, але чомусь вони  так і  не притягнуті до відповідаль ності, не 
позбавлені мандатів, бо , виявля ється, з фракцією монобільшості, за словами ке -
рівників фракці ї, у них конструктивна співпраця. Перепрошую, але це не спів -
праця, а тотальний маразм. На місцевих рівнях ми маємо ситуацію, коли депу -
тати промосковських партій блокують процеси декомунізації  та деколонізації, 
підтримують усі московські наративи і спокійнісінько почуваються.  
Але недарма я сьогодні також згадую церкву. У цій залі у 2018  році було 
прийнят о закон, яки м вимага лося  московську церкву називати москов ською, 
а не Українськ ою православн ою церкв ою якогось там патріархату. На жаль, цей 
закон уже чотири роки заблокован о на рівні Конституційного Суду  України , 
хоча це питання мало бути розглянуто протягом чотирьох місяців.  
Тому ми вимагаємо консолідованої позиції парламенту і Української дер -
жави . Саме  від народу позиція щодо того, щоб ми якнайшвидше розблокували 
цей закон, щоб московська церква була чітко названа московською і щоб люди, 
які ще ходять до цієї церкви, розуміли, що вони підтримують церкву країни -
агресора, а їхні пожертви, по су ті, спрямовуються на фінансування агресії 
в Україні і вбивство українців московською федерацією.  
І так само ми вимагаємо, щоб якнайшвидше були пр ийнят і закони, нор-
мами яких московську церкву буде позбавл ено її власності в Україні,  тому що 
представники ціє ї церкви сьогодні продовжують доносити на українських вій -
ськови ків, продовжують сіяти промосковські наративи, і якщо їх не зупин ити 
зараз, то ми можемо отримати ситуацію, яка сприят име поверненн ю москов -
ського впливу в країні.  
Тому , прошу, коли ми звертає мося до наших закордонних колег засудити 
московську федерацію , давайте очистимо Україну від п ’ятої колони, яка тут 
щось намагається варнякати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Софі є Романівн о. 
Ярослав Железняк, фракція «Голос ».  
Ярослав Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Єдиний шанс Організації 
Об’єднаних Націй  не повторити долю її попередниці Ліги На цій – це реагувати 
вчасно. Свого часу Ліга Націй не змогла адекватно зреагувати на поча ток пере -
гляд у кордонів і Німеччина почала  переглядати угоди , укладені після  Першої 
світової війни.  16 Зараз є шанс уникнути третьої світової лише в одному випадку: коли 
міжнародні організації не висловлювати муть  глибоку стурбованість, а будуть 
активно протидіяти агресору. І цього  разу виключити р осію з ООН за пору -
шення всіх можливих міжнародних договорів – це адекватна реакція . Змінити 
процедуру прийняття рішень , тобто вик лючити її  як обов’язкову , теж адекватно, 
тому що  не може бути консенсусу з країн ою, яку більшість адекватних держав, 
що є членами  ООН , вже визнали або спонсором тероризму, або країною -
терористом.  
І ми як країна, яка захищає Захід, захищає демократію , резон но звер -
таємося з вимогою виключити р осію з ООН. До цього моменту, в при нципі, 
є сумнів, що Організація Об ’єднаних Націй виконує свою функцію.  
Голосуємо ! Прошу весь зал підтримати  проект постанови .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко , фракція «Слуга народу» . Будь ласка.  
Хто виступатиме від фракції «Слуг а народу »?  
Наталуха Дмитро Андрійович . Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга нар оду») . Колеги, добрий  день! Я не перебільшу, коли 
скажу, що весь світ в особі Євро пейського парламенту, весь цивілізований захід -
ний європейський світ, визнали  росію державою -терористом і державою – спон -
сором тероризму. Тому в мене запитання: кого пр едста вляє російська делегація 
в Організації Об’єднаних Націй ? Вони представляють терорист ів. Чи можемо 
ми уявити собі, що організація, яка покликана забезпечити безпеку, відповідаль -
ність і мир у світі , має у своєму складі представни ка терористів? Це те саме, 
що в ООН крісло займа ли б Талібан, Хезболла або ХАМАС. Це просто щось 
сюрреалістичне, уявити такого  не можна.  
Саме тому, починаючи з перших днів війни, якщо не раніше, такі органі -
зації, як «Громадський Хаб », громадські ініціат ори, юри сти, у тому числі наші  
колеги, роб лять усе можливе для того, щоб виправити цей найбільший обман  
в історії дипломатії. Це н айбільший обман, тому що російська федерація від 
першого дня свого народження після розвалу Радянського Союзу не має жодних 
юридичних підстав перебувати  в Організації Об ’єднаних Націй як член , тим 
паче в Раді Безпеки Організації Об ’єднаних Націй. Незважаючи на це, вони 
зловживають правом вето, яке використали понад  143 рази, а це більше , ніж усі 
інші члени Ради Безпеки Організації Об ’єднаних Націй у цілому. Ц е безпреце -
дентна ситуація, і така постанова покликана покласти їй край, колеги. Це перше.  
Друг е, що врегульовується такою постановою, – це відповідальність полі-
тичн их парті й російської федерації, які фактич но дали можливість розпочати цю 
війну. Те, що сь огодні весь цивілізований світ і українські Збройні Сили нама -
гаються повернути росію до її міжнародно визнаних кордонів , є наслідком голо -
сування в Державній Думі російської федерації всіма партіями, які підтримують 17 цю війну, дозволу на введення російсько ї армії на територію іншої суверенної 
держави. Це питання не лише України, до цього те саме відбувалося в Грузії . 
На наш погляд , ці партії мають бути прирівняні до нацистсько -соціалістичної 
партії Третього рейху, до фашистської партії  Муссоліні, до режиму французь -
кого колабораціонізму і до інших партій, які мають бути заборонені і прирівняні 
до терористичних.  
Колеги, прошу підтримати ц ей надзвичайно важлив ий проект  постанов и 
і дякую всім, хто долучився до його  формування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрі йович Арешонков, група «Довіра ».  
Будь ласка, передайте  слово Павлу Андрійовичу  Бакунцю .  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч» ). Шановний пане Голово ! Шановні обранці ! 
Дорогий український народе! Звичайно, коли в ХХІ  столітті держава окуповує 
землі сусідів, вбиває військов ослужбовців , що гірше, вбиває мирне населення, 
матерів, дітей, то ц я держава однозначно є терористом. Росія є  терористом , і про 
це слід говорити усьому світові і гучно щоразу робити такі заяви. Те, що вони 
вбивають мирне населення, – це абсолютно неприпустимо. Водночас  вони 
представлені в О рганізації Об’єднаних Націй , водночас  росія ще має можли -
вість , використов уючи  право вето , впливати на якісь рішення ООН. Це абсо -
лютно неприпустимо і  на цьому потрібно поставити крапку.  
Власне, сьогодні, кол и Верховна Рада України визнає р осію державою -
терористом і закликає міжнародну спільноту зрозумі ти, що їм  варто  відокреми -
тися від цієї держави -терориста, нам із вами слід також всередині нашої країни 
завершити процес очищення від цих терористичних коренів, які запущені 
з Кремля до різних сфер наш ого життя. Насамперед тероризм у  релігії . Попи 
в рясах – це терористи, які вкладають свою терористичну думку нашим україн -
цям. Цього треба  позбавитися , це слід припинити.  
Нам також потрібно  зрозуміти і про тероризм у медійн ій сфері , особливо 
стосовн о тих пропагандистів, які багато нам розказували про історію «русского 
мира ». Цих кор енів також слід позбавитися.  
І ще важливо, щ о одним  із кремлівських корен ів тут, у політиці, однознач -
но є люди, власне, так зван а п’ята колон а, заборонен і політичн і парті ї. Потрібно 
зробити все, аби вони в майбутньому не могли брати участі в політичному житті 
як у цій залі, так і в органах місцевого самоврядування.  
Зробивши всі ці кроки і залучившись підтримкою міжнародної спільноти, 
Україна лише здобуде, а наші Збройні Сили здобуд уть нам перемогу.  
Слава Збройним Силам  України ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякуємо, Павл е Андрійович у.  18 Павленко Юрій Олексійович , група «Платформа за життя та мир».  Будь 
ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий ок руг, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Ми, без сумніву, вдячні всьому світу 
за підтримку України у всі х вимірах. Ми розуміємо, що безпрецедентність і мас -
штабність цієї війни спричиня ють певний ступо р міжнародної правової системи, 
багатьох міжнародних організацій та органів через відсутність юридичної бази 
для вжи ття дієвих санкцій. І це стосується, зокрема, визнання росії державою  – 
спонсором тероризму і покарання її за воєнн і злочини.  
Усі резолюції поважних інституцій, на жаль, поки що є політичними. Але 
кожна хвилина війни забирає життя конкретного українця , а це занадто висока 
ціна за тривалі пошуки міжнародними організаціями потрібних формулювань. 
Невибіркові атаки цивільної інфраструктури, страти , масові вбивства, катування, 
погрози застосування ядерної зброї російським агресором – це відверте пору -
шення Статуту Організації Об ’єднаних Націй.  
Наші дипломати, без перечно , докладають максим ум зусиль, щоб позба -
вити росію членств а в будь -яких міжнарод них організаці ях. І наше завдання 
сьогодні максимально їх підтримати, надати додаткові аргументи.  
На мій погляд, нонсенс із зловживанням росією права вето в Раді Безпеки 
ООН . Це те, чому  можна запобігти, маючи аргумент, що в Статуті Організаці ї 
Об’єднаних Націй членом організації прописан о СРСР, а не рф. З 1991 року 
відповідних змін не було внесено. Тому зараз  можливо оперативно заморозити 
членство росії в Організації  Об’єднаних Націй. Історія знає такі приклади, 
зокрема  з ПАР.  
Міжнародна ізоляція росії, п ошук шляхів забезпечення колективної, а не 
просто оборонної безпеки України  – це, безсумнів но, один із напрям ів до нашої 
перемоги. Ми одностайно голосуємо за прийняття цього звернення і  віримо, що 
постанова Верховної Ради України буде почут а і реалізована.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабазюк Сергій Петрович, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ».  
Тарас Іванович Батенко.  Будь ласка.  
Шановні колеги, дайте можливість доповідачу пройти до трибуни.  
 
БАТЕНК О Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець) . 19 Шановні колеги, Папа Римський Франциск назвав українців мученицькою 
нацією. Ще 90 років тому  тоталітарний режим Радянськ ого Союзу здійснив 
геноцид української нації, намагаючись стерти її з лиця землі. І тоді йому не 
вдалося це зробити  повністю . Українство відродилося і вибороло свою незалеж -
ність. Росія у своєму бажанн і не змінилася до сьогодні. Прагнення закріпачити, 
знищ ити, стерти з лиця землі характеризує сутність і нинішнього тоталітарного 
режиму Путіна, який повторює геноцид, стираючи з лиця землі міста і населені 
пункти, завдаючи ударів  по критичній інфраструктурі, прагнучи приректи 
мільйони громадян України на холод  і голод.  
Ми вдячні країнам -партнерам, які визнали Голодомор геноцидом україн -
ського народу. Вчора, як ми знаємо, 21 -а країна – Німеччина рішенням Бундес -
тагу приєдналас я до цього переліку. І сьогодні ми дякуємо країнам, які визнають 
росію терористичною країною або такою, що сприяє тероризму, є спонсором 
тероризму, що є тотожним поняттям.  
Що передбачає ться цим проектом  постанов и? Це не тільки визнання 
терористичного характеру російської держави і чинного путінського режиму, 
а порушення питання легітимност і перебування російської федерації в Органі -
зації Об ’єднаних Націй, обмеження її права вето як постійного члена Ради 
Безпеки через реформу ООН. Ми хочемо сказати, що ООН або має здійснити  
внутрішні реформи, або її чекає доля Ліги Націй, яка перестала існув ати після  
завершенн я Другої світової війни . Не може країна -терорист, країна -агресор , яка 
кинула виклик людській цивілізації, яка не цінує життя апріорі, погрожуючи 
світові ядерною зброєю, засідати в ООН, до того ж  у колі тих держав, які дбають 
про безпеку у світі і в певному розумінні виступають міжнародн ими гарант ами 
цієї безпеки. Світ повинен змінюватися, захищаючи демократичні цінності.  
Ми вдячні за підтримку, яку країни нада ють весь цей час Україні, і наголо -
шуємо на необхідності послідовно  і методично  готувати міжнародний трибунал 
для очільників російської федерації, для всіх тих, хто сьогодні  здійснює зло -
чини . Гаага чи другий Нюрнберг  мають бути страшним сном для кожного росія -
нина, який причетний до звірств, а міжнародні партнери повинні п оказа ти то чку 
невідворотності щодо  цього. Тому питання відповідальності росії – це питання 
відповідальності кожного громадянина російської федерації, який підтримує 
цю агресію.  
Україна пам ’ятає,  Україна здолає , Україна переможе,  і Україна не 
пробачить.  
Слава Украї ні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Григорій Ми хайл ович Немиря, фракція «Батьківщина ».  
Шановні колеги, після цього ми переходимо до голосування. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Григорі ю Михайлович у.  
 20 НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Фракція «Бать -
ківщина » буде підтримувати  цей проект постанови і відповідн е звернення. Але , 
я думаю, ми мали б не обмежуватися просто черговим зверненням і черговою 
постановою, до того ж , вважаю, прийняття такої постанови  достатньо серйозно 
запізнил ося. Уже триває  десятий місяць ві йни, а Верховна Рада України лише 
сьогодні звертається із таким зверненням , проектом постанови , щодо визнання 
росії державою -терористом та закликом докорінного реформування Організації 
Об’єднаних Націй. Думаю,  ми маємо діяти навиперед ження . Це перше.  
Друге  питання. Попередником ООН була Ліга Націй. У 19 39 році, коли 
Радянський Союз розв ’язав агресивну війну проти Фінляндії, з Ліги Націй  його 
було виключено . Чому росія, розв’язавши війну проти України, яка є, до речі, 
державою  – засновником Організації Об ’єднаних Націй, не лише залишається 
членом Організації Об ’єднаних Націй, а, крім  того, є постійним членом Ради 
Безпеки ООН і системно зловживає правом в ето? Чому не виконується стаття  27 
Статуту ООН, де чітко зазначено , що під час  розгляду і голосування питан ня 
в Раді Безпеки, сторона конфлікт у, якщо вона бере  участь у цьому голосуванні 
включно з постійним членом Ради Безпеки, має утриматися від голосуванн я? 
Чому порушується  Статут ООН і офіційна мета Організації Об ’єднаних Націй, 
а саме : підтримання і зміцнен ня миру та міжнародної безпеки? Ми продовжуємо 
робити вигляд, що нічого не відбувається. Тому сьогодні це важливий крок, але 
це лише риторичний крок.  
Що потрібно зробити Україн і? Якщо ми закликаємо до реформування 
ООН, зокрема Ради Безпеки, Україна,  наш па рламент мають  тут бути попереду. 
Ми повинні  запропонувати своє бачення, надати свої конкретні пропозиції, план 
реформування Ради Безпеки ООН, інституцій ООН для того, щоб раз і назавжди 
позбавити країну -агресора безкарності та на прикладі путінської росії довести, 
що міжнародне право – це не папірець, про який забувають наступного дня, 
після його підписа ння, а реальна річ, що рятує життя людей.  
Заклик аю вас підтримати це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього проекту постанови, 
переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Постанови «Про Заяву Верховної Ради України щодо визнання росій -
ського режиму терористичним, нелегітимності  перебування російської федерації 
в Організації Об ’єднаних Націй і її реформування, відповідальності членів 
російських політичних партій, що підтримують агресію » (№ 8229 ) у цілому 21 з  урахув анням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги !  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Артур Володимирович – з процедури.  Будь ласка.  
 
ГЕРАС ИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний Руслан е 
Олексійович у! Шановні колеги! Прошу внести на голосув ання залу пропозицію  
про те, щоб  наше обговорення проекту п останови № 8229  – представл ення  Голо -
вою Верховної Ради України і висту пи представник ів усіх фракцій  і груп  – обо-
в’язково показал и у слоті телеканалу «Рада» в рамках телемарафон у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зрозуміли пропозицію?  
Ставлю на голосування пропозицію Артура Володимировича Герасимова. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. У нас буде блок питань з г олосуванням без обговорен ня, тому 
прошу бути на місцях, шановні колеги.  
Наступний проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України щодо 
енергетичного тероризму російської федерації » (№ 8230).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради Укра їни щодо енергетичного тероризму російської 
федерації » (№ 8230) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
––––––––––––––  22 Наступн ий проект П останови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань розслідування фактів корупції на державних 
підприємствах, в установах та організаціях Національної академії аграрних наук  
України»  (№ 5196 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постано ви 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування фактів корупції на державних підприємствах, в установах та орга -
нізаціях Національної академії аграрних наук України» ( № 5196)  у цілому з ура -
хуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наст упний проект Постанови «Про попередній звіт Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань розслідування смерті (вбивства) народ -
ного депутата України Полякова Антона Едуардовича » (№ 8234 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про попередній звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з пи -
тань розслідування смерті (вбивства) народного депутата України Полякова 
Антона Едуардовича» (№  8234)  у цілому з необхідними техніко -юридичним и 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про призначення у 2022  році іменних сти -
пендій Верховно ї Ради України для молодих учених – докторів наук » (№ 8248 ) 
ми теж домовилис я голосувати без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про призначення у 2022  році іменних стипендій Верховної Ради України для 
молодих учених – докторів наук » (№ 8248) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  23 Наступн е питання  – це пропозиції Президента України до Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
ефективності суб’єктів державного сектору економіки» (проект № 6101 ). 
Шановні народні депутати, відповідні  пропозиції Президента України вам 
було надано. Ми домовилис я на засіданні Погоджувальн ої ради розглядати це 
питання без обговорення, тому одразу переходимо до голосування пропозиції , 
запропонованої Президентом України.  
Шановні народні депутати, ставиться на голосування пропозиція  1 Прези -
дента України . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропозицію Президента України прийнято. Переходимо  
до голосування за закон  у цілому.  
Відповідно до статті  135 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефективності суб ’єктів 
держ авного сектору економіки » (проект № 6101) у цілому з урахуванням пропо -
зицій Президента України. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Постанови «Про звіль нення Пацкана  В.В. 
з посади Голови Рахункової палати » (№ 8211 ). 
Згідно з частиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни питання включається до порядку денного сесії позачер гово без голосування.  
Відповідно до пункту  16 частини першої статті  85 Конституції України до пов -
новажень Верховної Ради України належить звільнення з посади Голови Рахун -
кової палати.  
Шановні народні депутати, стави ться на голосування пропозиція про роз-
гляд цього питання за скороченою процедурою.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
З процедури – Разумков . Будь ласка  (Шум у залі) . Разумков, а п отім Юлія 
Володимирівна.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ , політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Руслане Олексійовичу, шановні колеги, будь ласка, хвилинку уваги!  
Перше . Вчора чи позавчора була заява Пацкана про відкликання своєї 
попередньої заяви.  24 Друге . Проект , який вноситься, не відповідає навіть першій заяві, що 
надійшла , тому що там було про склад ення повноважень з посади Голови Рахун -
кової палати. Проект постанови , який ми розглядаємо  сьогодні, про звільне ння 
і з посади Голови, і з посади член а Рахункової палати.  
Наскільки мені відомо, його не впустили  до залу. Я хотів би попросити 
головуючого поставити питання про заслуховування звіту пана Пацкана і дати 
йому можливість виступити. Це  по-перше . 
І по-друге.  Шановні колеги, якщо дійде мо до голосування, то я дуже вам 
усім рекомендую просто за це не голосув ати ні «за», ні «проти », ні «утрима вся», 
тому що все це буде правопорушення м, за яке потім потрібно буде всім 
відповідати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитр е Олександрович у, я попросив би, коли ви берете слово з  процедур и, 
говорити  не по суті питання, а з процедур и. Ви знаєте Регламент  Верховної Ради 
України , правда  ж? Тому я попросив би все -таки це питання розглядати більше 
з процедур и. 
Юліє Володимирівн о, тільки з  процедур и, тому що зараз у нас буд уть 
виступи : два – за, два – проти. Будь ласка, Юлі є Володи мирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги, говорити пр о процедуру, чесно кажучи, у цьому залі 
якось навіть н езручно, тому що всі процедури давно вже перекреслені. Але за 
процедур ою ви зараз не маєте права ставити ц ей проект  постанов и, тому що пан 
Пацкан відкликав свою заяву. Це перше, на що я  хочу звернути ва шу увагу. 
За процедурою взагалі не маєте права  це робити . 
І друге. Скажіть, будь ласка, коли це Верховна Рада України перетво -
рилася на фортецю, куди  не може зайти людина, яка м ала б зараз виступати на 
трибуні? Ви знаєте, що Пацкана заборонили пускати до з алу Верховної Ради  
України , і до Верховної Ради ?  
Прошу вас, пане Голово, дати роз ’яснення, чому Валерія Пацкана не 
пустили до Верховн ої Ради України , до цього залу, і чому йому не надається 
слово для того, щоб пояснити, чому відбувається це звільнення і ч ого його друга 
заява ігнорується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Володимирівн о, те саме зауваження. Якщо ви берете слово з про-
цедур и, все-таки виступай те з процедур и. Це перше.  25 І друге. Стосовно  питан ь… (Шум у залі) . Шановні колеги, ви хочете 
почути відповідь ч и ви хочете просто мене  перекричати ? Пере кричати, мабуть, 
не вийде.  
Я хотів би попросити вас, коли розглядати меть ся питання щодо звіту 
Голови Рахункової палати, тоді й  буде звіт. Зараз ми розглядаємо питання, яке 
проголос оване на засіданні  Погоджувальн ої ради. Тому переходимо до його роз -
гляду. Набере необхідну кількість голосів – буде результат, не набере – не буде. 
Дякую, шановні колеги.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Лунченко Валерій Валерійович, депутатська група «Довіра ». Будь лас ка.  
Хто буде  виступати ?  
Павло Андрійович Бакунець . Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Депутатська група «Довіра». Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати України! Звичайно, ми з вами прекрасно розуміємо, 
якою гострою є дискусія як у цьому залі (це вже не перше засідання  щодо  цього 
питання ), так і, в принципі, у нашому суспільстві  загалом . Ми з вами прекрасно 
розуміємо, що людину при значали на посаду двома голосуваннями, а звіль -
няється вона одним голосуванням. Вважаю , що тут буде дуже багато думок 
і в кожн ого своя правда. Надіємося, що зал сьогодні прийме рішення відповідно 
до того, як кожен із вас вважає за потріб не.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Леонову Олексію Олександровичу, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЛЕОНОВ  О.О., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  135, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу пере -
дати слово Гевку Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний деп утат Гевко Володимир.  Прошу.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, цей проект  постанов и було 
розглянут о комітетом і підтриман о. Прошу теж підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван Григорович, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  26 КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та  інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу 
передати слово Тимошенко Юлі ї Володимирівн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Україна на фронтах бореться за 
демократичну європейську країну, в якій дотримуються процедур, Конституції  
України , законів. Хочу вам сказати, що я багато  чого  бачила і продовжую 
бачити  в цьому залі , але отакого хамства , як сьогодні, чесно кажучи, важко с обі 
навіть уявити.  
Людина відкликала свою заяву, тому що першу заяву написа ла під тиском, 
бо Голову Рахункової палати  реально усувають  з цієї посади, тому що він 
незручний,  тому що  він контролює,  тому що він  досліджує і тому що кожен його  
звіт є об’єктивн им і викриває те  у фінансовій сфері , що, можливо, влада хотіла б 
приховати. За це його знімають. Знімають абсолютно не за його заяв ою. Вам 
хтось сказав, що він заяву відкликав? Ніхто. А те, що взагалі п ерекреслює всю 
нашу боротьбу за демократію, – це коли пан Пацкан прийш ов сьогодні до 
Верховн ої Ради, хотів зайти і дати пояснення з цієї трибуни, а його не пустили. 
Народні д епутати намагалися його провести, але йому не дали зайти до 
Верховної Ради. Скажіть, це демократія ? Це свобода? Це права людей? За що ми  
тут боремося?  
Я не хочу, щоб моя країна асоціювалася з таким парламентом, з таким 
порушенням законів, Конституції України і прав людей, з таким тиском, з шах -
райством. Я впевнена, що більшість у цьому залі теж із цим не погоджується. 
І тому я прошу вас н е голосувати сьогодні за ц ей проект  постанов и, а запросити 
сюди Валерія Пацкана, вислуха ти його пояснення, зрозуміти ситуацію і тільки 
після того тиснути на зелені кнопки.  
Сподіваюся, що в парламенті мене зрозуміли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Артуру Во лодимировичу Герасимову, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Шановні колеги, це завершальний виступ, після цього ми переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Артур е Володимирович у, будь ласка.  
 
ГЕРАСИ МОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! 
Знаєте, я ознайомився з роботою Рахунково ї палат и тоді, коли була дуже важка 
ситуація з одним із державних підприємств, де вкрал и гроші через одну з обо -
рудок. Ніхто нічого не міг зробити:  ні Служба б езпеки України , ні Н аціональне 
антикорупційне бюро України . Рахункова палата за два тижні завдяки потужній 
роботі все знайшла: номери рахунків, хто перераховував, хто віддавав накази , 27 і передала цю інформацію до правоохоронн их орган ів. Так само, хоча і під  тис-
ком, продовжує працювати значна кількість членів Рахункової палати зараз.  
Стосовно  голосування . Я відверто скажу, що інколи виходжу на трибуну 
й просто кажу  певні речі. Чому за це не можна голосувати? От об ’єктивно 
просто не можна , бо я  не знаю, чому  це відбувається, можу тільки фантазувати, 
але відбувається якийсь кримінал.  
Ми маємо подякувати тому, хто створив електронну систему документо -
обігу, тому що коли у Верховній Раді України  кажуть, що до них не надходили 
якісь відкликання заяв, – штрих -код і дата відправлення, – усе дійшло. Перша 
нестиковка. Якщо його хочуть зняти з посади Г олови  Рахункової палати , то 
чому проект постанов и про зняття  з посади  член а Рахункової палати? Друга 
нестиковка. Це вже не нестиковки , це кримінал. Саме тому , я думаю, п рийняття 
таких рішень взагалі не личить Верховній Раді України, країн і, яка сьогодні бо -
реться з агресором, тому що має бути правда, має бути порядок. А коли нишком  
приймаються якісь напівкримінальні речі, знаєте, я співучасником цього бути не 
хочу і вас т акож закликаю не бути . Просто не голосуйте за це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, обговорення завершено , переходимо до прий -
няття рішення , займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про звіль нення Пацкана  В.В. з посади Голови Рахункової палати » (№ 8211 ) 
у цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 215. 
Рішенн я не прийнято  (Шум у залі) . 
По фракціях  і групах  покажіть, будь ласка.  
Ідемо далі. Наступний проект закону  № 0176. Це проект Закону «Про 
ратифікацію … (Шум у залі) . 
Юлія Володимирівна – з процедури. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово, прошу по ставити на го -
лосування  пропозицію  про те , щоб обговорення цього питання показали в слоті 
телеканалу «Рада» в рамках  телемарафон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Прошу визначат ися. 
«За» – 146. 
Рішення не  прийнято.  
Ідемо далі. Шановні колеги, дивіться … 
 28 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  По фракціях  і групах  покажіть ! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть п о фракціях  і групах . 
Шановні колеги, кнопки не спрацювали і так далі . Ми не переголосовуємо. 
Проголосували, як проголосува ли. Колеги, на цьому крапка.   
Ідемо далі. Законопроект № 0176 (Шум у залі) … Микол о… Усе, ідемо 
далі, добре?  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом 
України та Урядом Республіки Австрія про економічне співробітни цтво у роз -
витку проектів » (№ 0176 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися, що обговоримо: два – за, два – проти 
і голосуємо.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Зінкевич Яна Вадимівна, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я на ції, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! 
Одразу скажу, що фракція «Європейська солідарність » не буде підтримувати 
цей проект  закону . Поясню чому. Ідеться про  кредит орієнтовно на 25  мільярдів 
гривень, який Україна бере зараз , у надважкі часи , для того, щоб австрійська 
компанія побудувала у нас дві лікарні , реабілітаційний центр і взяла їх в управ -
ління на п ’ять років. Коли міністр охорони здоров ’я доповідав це на засіданні  
Погоджувальної ради, ми почали йо го запит увати : на яких умовах береться 
кредит : пільговий  чи непільговий ? Бо одна річ – грантові гроші, що дають нам 
змогу дійсно будувати лікарні зараз, а інша – коли ми беремо кредит. Жодної 
відповіді ми не отримали . Жодної ! Чесно кажучи, я буду навіть вдячний, якщо 
хтось відкриє цю страшенну та ємницю і розповість нам  про те , під які ж від -
сотки береться цей кредит і взагалі що там всередині. Це перше.  
Друг е. Наші колеги про це будуть говорити, але та компанія,  яка умовою 
є надання цього кредиту … Щоб ви розуміли, ми ратифікуємо персональну назву 29 бізнес -компанії, яка буде це робити . Це щоб ви  розумі ли, чому це проходить 
через Верховну Раду  України . Так -от, до компанії  є і були в минулому певні 
претензії, думаю, колеги детальн іше про це розкажуть.  
І третє. Мене дуже насторожи в момент,  коли Комітет з питань інтеграції 
України до Є вропейсько го Союзу , отримавши нову інформацію щодо цього 
кредиту  і цієї компанії, вирішив ще раз розглянути це питання , – то розгляд бу ло 
заблокован о.  
З урахуванням оцих трьох моментів, на яких я зауважив , ще раз хочу 
сказа ти, що я особисто не буду за це голосувати. І щиро звертаюся до вас з про -
ханням також, мабуть, не підтримувати цей проект закону чи почути зараз 
пояснення, що ж це все, в принципі, таке.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі хто в  нас виступатиме?  Секундочку.   
Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія В сеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, оскільки 
вчора на засіданні Погоджувальної ради ставилося  дуже багато запитань, вва -
жаю, що доцільно було б вислухати міністра охорони здоров ’я з інформацією 
стосовно  цього кредиту. Тим більш е мене ди вують колеги, які голосували за 
скорочену процедуру  розгляду . Ми за це не голосували, щоб була можливість 
постави ти запитання , які виникають, і отримати відповіді.  
Тому м оя пропозиція залишається  такою.  Я звернувся б до залу, оскільки 
це питання стосуєтьс я кредиту, щоб міністр охорони здоров ’я або уповноважена 
особа від міністерства дала роз ’яснення, щоб ми мали об ’єктивну інформацію 
перед голосуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.  
 30 ЮРЧИШИН  Я.Р. Як уже говорили попередні колеги, і я хочу на цьому 
наголосити, це не гран т, це кредит,  і нам потрібно буде його повертати , а ми не 
знаємо, під які відсотки і на яких умов ах. Це перше.  
І друге. Ми номінально укладаємо угоду начебто з австрійсь ким урядом, 
але, насправді, якщо ви читали проект закону , прописано, що ми як держава га -
рантуємо фактично уклад ення угоди з приватною компанією . Ця приватна ком -
панія вже відома  в Україні , сумно відома . Свого часу вона поставила інкубатори 
для немовлят дл я лікарні « Охматдит », в які, зверніть увагу, немовлята просто не 
влазили. І тому ці інкубатори стоять  мертвим вантажем у  лікарні «Охматдит ». 
Наші колеги, зокрема пан Гетманцев, бу ли тоді в наглядовій  раді і  чули цей 
скандал. Я дуже хотів би, щоб було чітко  вказано, чому ми як держава беремо 
зобов ’язання перед  компані єю, яка вже один раз нас підвела , і ми жодним  чином 
на це не  могли  вплинути . Тому ми будемо голосувати проти і не рекомендуємо 
ратифіковувати цю угоду . 
І тепер процедурно. Ми як Комітет з питань  антикорупційн ої політики  
не мали  можливості дати  аналіз щодо цього проекту закону , що неправильно. 
Комітет з питань здоров’я нації, м едичн ої допомоги та медичного страхування  
не мав змоги дати аналіз щодо цього  проекту закону , що теж неправильно. 
Колеги, давайте провалимо ц ей проект закону  і наступного разу будемо с тежи ти 
за тим , щоб не бра ти на себе зобов ’язань за фуфло, перепрошую.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз виступить Шуфрич Нестор 
Іванович, група «Платформа за життя та мир », і після цього  ми переходимо до 
голосування . Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Нестор е Іванович у, з місця,  так? Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую . Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги!  Думаю, що цей законопроект не потребує тривало го обгово -
рення. Безумовно, гроші  на лікування наших діточок потрібні, як й інші видатки, 
що будуть фінансуватися в р азі ратифікації ц ієї угоди .  
Прошу якомога швидше її ратифікувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом 31 Республіки Австрія про економічне співробітництво у розвитку проектів » 
(№ 0176 ) за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступні законопроекти № 8206  і № 8240 . Ми домови -
лися, що об’єднаємо їх.  
Отже, відповідно до пункту  19 частини першої статті  85 Конституції 
України, статті  210 Регламенту Верховної  Ради України, статті  10 Закону 
України «Про Національний банк України» до повноважень Верховної Ради 
України належить призначення на посади половини складу Ради Національного 
банку України.  
На ваш розгляд вносяться проекти постанов «Про зміни у складі Ра ди 
Національного банку України» (№  8206 і №  8240), якими пропонується призна -
чити членами Ради Національного банку України Барсукова Анатолія Зінові -
йовича та Щербакову Олену Анатоліївну.  
Згідно з частиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради Укр аї-
ни питання включаються до порядку денного сесії позачергово без голосування.  
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропонується 
об’єднати обговорення цих питань. Приймається така пропозиція? Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голос ування пропозиція про розгляд 
проектів постанов №  8206 і №  8240 за скороченою процедурою. Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до  їх розгляду. Слово для доповіді надається голові Комітету 
Верховної Ради України з п итань фіна нсів, податкової та митної полі тики на -
родному депутату України Данилу Олександровичу Гетманцеву. Після цього 
виступи: два – за, два – проти, і голосуємо два проекти постанов підряд.  
Будь ласка, Даниле Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Я не займатиму багато часу. Комітет провів відкритий конкурс щодо вакансій н а 
посади членів Ради Національного банку України, ми заслухали всіх претен -
дентів і серед них обрали двох, які, на нашу думку, є найкращими кандидатами 
на ці посади. Вони повністю відповідають вимогам законодавства, вимогам 
Закону «Про Національний банк Ук раїни», які пред’являються до кандидатів на 32 відповідні посади і за стажем, і за професійними навичками. Тож просимо 
підтримати наше рішення і призначити цих осіб на посади членів Ради 
Національного банку України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олексан дровичу.  
Прошу записатися на виступи  від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та  митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги! Я не голосуватиму ані за перший, ані за другий проект постанови. 
Поясню чому. І пан Барсуков, і пані Щербакова можуть бути в теорії най -
кращими людьми світу, але перший був заступником чинного очільника Націо -
нального банку, а друга за фактом була радником секретаріату голови правління 
«Ощадбанку», коли пан Пишний очолював «Ощадбанк». Тобто ми двох людей, 
які прямо пов’язані з очільником Національ ного банку, спрямовуємо до органу, 
який начебто має контролювати, як працює Нацбанк. Ну, це виходить трохи 
конфлікт інтересів.  
Тому ми утримаємося від обох голосувань. Чесно кажу чи, хотілося  б, щоб 
Національний банк , як єдина в нас, справді, класна і неза лежна інституція , та-
кою і залишалася, і ми не робили того, чим займаємося з цими двома проектами 
постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Синютка Олег Михайлович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність». Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Южаніній Ніні 
Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я все -таки всі кадрові питання розгля -
дала б ретельніше, тому що не забувайте, що 7  жовтня за поданням Президента 
України саме Верховна Рада призначила нового очільника  Національного банку 
України. Скажіть, будь ласка, за цей час ви помітили зміни в роботі Національ -
ного банку? Ви знаєте про якусь зміну курсу чи про питання, які турбували нас 
у залі? Я маю на увазі ті фінансові інструменти, які зараз використовуються для  33 наповнення державного бюджету. Мені незрозуміло, чому досі Національний 
банк не почав співпрацювати з Міністерством фінансів. Мені незрозуміло, чому 
наші військові облігації не стали доступними, популярними і такими, що 
користуються попитом. Чому весь час  запускається новий друк грошей замість 
реальної роботи для того, щоб знайти інструменти, щоб наші громадяни, наші 
підприємці вкладали гроші в цінні папери і це було взаємно цікаво для обох 
сторін?   
Як на мене , всі кадрові призначення до Ради Національного  банку, які 
зараз відбуваються, як правильно було сказано, пов’язані з нинішнім Головою 
Національного банку. Я думаю, що він збирає команду для того, щоб , врешті -
решт , приступити до цієї роботи.  
Якщо ви, більшість, яка голосувала за ці кадрові зміни, не бу дете ї х 
спостерігати, реагуйте швидко.  Ми не можемо й далі постійно друкувати гроші, 
погашати і знову запускати одні й ті самі цінні папери. Вони не користуються 
попитом  як і всі інші рекомендації, які колись надавалися, досі не реалізовані 
Національним ба нком.  
Тому оновленому складу Ради Національного банку України я бажаю 
лише більш рішучих дій. Ми не можемо продовжувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група « Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я думаю, що це питання вже обговорено , були відповідні 
представлення, тому, враховуючи всі обставини, треба якомога швидше 
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо 
до прийняття рішень. Я хочу нагадати, що ми будемо голосувати почергово за 
два проекти постанов. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення щодо першого 
проекту постанови.  
Відповідно до пункту  19 частини першої статті  85 Конституції України, 
статті  210 Регламенту Ве рховної Ради України, статті  10 Закону України «Про 
Національний банк України» ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття  
проект у Постанови «Про зміни у складі Ради Національного банку України» 
(№ 8206 ) в цілому.  
Шановні колеги, г отові голосувати,? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  34 Відповідно до пункту  19 частини першої статті  85 Конституції України, 
статті  210 Регламенту Верховної Ради України, статті  10 Закону України «Про 
Національний банк України» ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Постанови «Про зміни у складі Ради Національного банку України» 
(№ 8240 ) в цілому.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступне питання – без обговорення. Це проект Закону «Про 
внесення зміни до пункту  3 розділу  II «Прикінцев і та перехідні положення» 
Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України 
щодо вдосконалення електронної форми документообігу у Верховній Раді Укра -
їни» щодо окремих питань організації роботи Верховної Ради України в умовах 
дії воєнн ого стану» ( № 8241 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на гол осування пропозицію визначити законопроект як невідклад -
ний та скоротити строки внесення альтернативних законопроектів до початку 
розгляду питання щодо законопроекту №  8241. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голос ування пропозицію про розгляд на пленарному засіданні 
сьогодні законопроекту №  8241 та прийняття рішення щодо нього. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесе ння зміни до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України 
щодо вдосконалення електронної форми документообігу у Верховній Раді 
України» щодо окремих питань організації роботи  Верховної Ради України 
в умовах дії воєнного стану»  за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  35 Завершальне голосування. Ставлю на голосування пропозицію  про ско-
рочення  наполовину строк ів подачі пропо зицій і поправок для підготовки до 
другого читання законопроекту №  8241.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про національні меншини (спільноти) 
України» ( № 8224 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосув ання пропозицію визначити  законопроект  як невідклад -
ний та скоротити строки внесення альтернативних законопроектів до початку 
розгляду питання щодо законопроекту №  8224. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Це ще не завершенн я голосування, друзі.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд на пленарному засіданні 
сьогодні та прийняття рішення Верховно ю Радою України щодо законопроекту 
№ 8224. Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосуван ня пропозицію  про розгляд  законо -
проекту № 8224  за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися про виступи: два – за, два – проти, і піс -
ля цього голосуємо, так? Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Федієнку Олександру 
Павловичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний  багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Прошу передати 
слово Тарасу Тарасенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Тарасенко. Будь ласка.  36 Тарасе, я думаю, було б правильно, щоб ви вийшли в центр, тому що такий 
євроінтеграційний законопроект тр еба представляти з гордістю і з центру.  
Будь ласка, пане Тарасе.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій України, національних меншин і міжнаціона льних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні к олеги!  В Україні проживають понад  100 націй. В умовах 
війни всі вони стоять на обороні України, всі визнають себе українцями, але при 
цьому хочуть  зберегти свою ідентичність, свій етнос. Тому цей законопроект 
саме про це. Ми як держава Україна повинні гарантувати їм це право, забез -
печити створення умов для того, щоб кожна нація могла розвивати і зберігати 
свою мову, забезпечити освіту мовою націона льних меншин, забезпечити спіл -
кування з органами державної влади і з повагою ставитися один до одного.  
Ми також передбачаємо норми, що громадяни, які порушуватимуть закони 
України щодо прав національних меншин, повинні бути покарані і що не можна 
популяри зувати державу -терориста.  
Тож прошу всіх проголосувати за цей законопроект. Він є важливим 
кроком на шляху інтеграції України до Європейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу пере дати слово моєму колезі Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В’ятрович. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окру г, політична партія «Європейська солідарність»).  Добрий 
день, шановні колеги! Зважаючи на важливість ухвалення такого закону , в том у 
числі й  для вступу України до Європейського Союзу, ми маємо керу ватися 
двома ключовими засадами: п о-перше, такий закон має відповідати Рамковій 
конвенції про захист національних меншин, але насамперед відпов ідати україн -
ській Конституції і націо нальним інтересам нашої держави,  по-друге, він має 
гармонійно поєднуватися  з іншими законами, зокрема із З аконом «Про забез -
печення фу нкціонування української мови як державн ої». Чудовим прикладом 
відповідності цим засадам є  ухвалений нами раніше Закон «Про корінні народи 
України». Авторам проекту З акон у «Про національні меншини  (спільноти) 
України» , на жаль, значно меншою мірою вдалося цього досягнути.  37 «Європейська солідарність» проголосує за цей законопроект у першому 
читанні та, очевидно, готуватиме багато поправок до другого  читання . Ми напо -
лягаємо на усуненні в цьому законопроекті до другого читання всіх невідпо -
відностей із Консти туцією України та закон ом про мов у, які, на жаль, ще 
залишилися. І найпершим  неприйнятним є намагання вписати в назву і текст 
закон опроект у, нехай в дужках, дуже дивний термін «національні спільноти». 
Навіть , якщо колись Президент Зеленський зробив таку за яву, що, мовляв, у нас 
немає меншин, а є лише спільноти, це не  є причин ою руйнува ння законодавч ої 
бази, бо в Україні є меншини, і нічого образливого в цьому терміні немає.  
І Конституція  України , і законодавство України, і європейське, і міжна -
родне право м істять єдиний і чіткий зрозумілий термін «національні меншини». 
Ніяких спільнот там немає , і тому  базовому законі цього не має бути. Важливо 
доопрацювати цей законопроект  до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
Шан овні колеги, будь ласка, займайте місця, після цього голосуємо.  
Запросіть народних депутатів до залу.  
Будь ласка , Сергію Владиславовичу . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую. Шановні колеги, фракція «Батьківщина» підтри -
має цей законопроект у першому читанні. Ми вважаємо його виваженим, таким, 
що відповідає і національним інтересам, і інтересам розвитку національних 
меншин.  
Єдине, готуючи до другого читання, хотілося б, щоб аналогічні норми, які 
ми закладаємо для національних меншин в Україні, діяли для української 
меншини  в інших країнах. На жаль, ми маємо дуже різну практику застосування, 
дуже різні приклади ставлення до української меншини в різних країнах. Але 
сьогоднішній час , час  російської агресії проти Украї ни, показав, наскільки 
Україна та українці підтримуються в усьому світі, які пріоритети надали 
українцям практично в усіх країнах, які нас пр иймають, які дають можливість 
і навчатися рідною мовою – українською, і отримувати роботу.  
Я думаю, що такий закон лише сприятиме тому, що в сучасних умовах 
налагодження вза ємовідносин між різноманітними націями, народами, які меш -
кають на території України, і їх корінними материнськими народами, які мешка -
ють у своїх територіальних кордонах, дасть можливість українцям активно 
розвивати свою культуру, а ми будемо сприяти розв итку культури інших наро -
дів. Тому фракція підтримає цей законопроект  за основу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, готові до гол осування?  38 Ставлю на голосування пропозицію  про прийня ття проект у Закону «Про 
національні меншини (спільноти) України» (№  8224) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  
Ставлю на голо сування пропозицію  про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8224 . Це дуже важливо зробити, колеги, щоб ми встигли до наступного засі -
дання. Прошу підтримати цю пропозицію,  прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Ми домовилися, що наступний законопроект 
голосуємо без обговорення. Це проект Закону «Про внесення змін  до деяких 
законів України щодо заборони використання джерел інформації держави -
агресора або держави -окупанта в освітніх програмах, в науковій та науково -
технічній діяльності» ( № 7633 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту закону №  7633 
за основу з урахуванням пропозицій комітету.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про скоро чення  наполов ину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7633. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 235 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступне питання – Закон  України  «Про 
внесення з мін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регу -
лювання у сфері  поводження з пестицидами і агрохімікатами» ( проект № 4558 ). 
Ми усуваємо неузгодженості.  
Шановні народні депу тати, 28  листопада 2022  року до мене звернувся 
Комітет Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики 
з пропозицією усунути неузгодженості та неточності у тексті прийнятого Вер -
ховною Радою України 16  листопада 2022  року Закону України «Про  внесення 39 змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регулю вання 
у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами» ( проект № 4558).  
Під час підготовки тексту прийнятого закону на підпис виявлено декілька 
неузгодженостей та неточностей, щ о потребують внесення до тексту  закону 
відповідних змін до підпунктів «б», «в» підпункту  4 пункту  1 розділу  І щодо 
внесення зміни до частини другої та доповнення частинами третьою і четвертою 
статті  5 Закону України «Про пестициди і агрохімікати».  
Комітет  з питань аграрної та земельної політики (протокол засідання 
№ 110 від 28  листопада 2022  року) запропонував пропозиції з метою усунення 
неузгодженостей та неточностей у  прийнятому законі. Відповідно до статті  131 
Регламенту Верховної Ради України ці пропоз иції вносяться на розгляд Верхов -
ної Ради України. Вони  вам бул и надан і. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозиції, ініційовані Комітетом 
Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики, щодо усунення  
неузгодженостей та неточностей у тексті прийнятого Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регу -
лювання у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами» ( проект № 4558 ).  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Неузгодженості усунуто.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративн і правопорушення щодо посилення відповідальності 
у сфері поводження з ген етично модифікованими організмами» ( № 5840 ). 
Шановні колеги, ми домов илися голосувати це питання без обговорення. 
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя законопроект у 
№ 5840 за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок дл я підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5840. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 40 Ідемо далі. Наступний законопроект ми теж домовилися голосувати без 
обговорення і без розгляду поправок. Це проект Закону «Про географічні зазна -
чення спиртних напоїв» ( № 6480 ). 
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про географічні зазначення сп иртних напоїв» (№  6480) у другому чи -
танні та в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Н аступний законопроект теж голосуємо без 
обговорення. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Євро -
пейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих 
послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електрон -
ної ідентифікації» ( № 6173 ). 
Я відразу ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення з мін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне 
визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законо -
давства Європейського Союзу у сфері електр онної ідентифі кації» (№  6173) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
З процедури – Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні колеги! 
Як ви бачите, весь зал зараз об’єднується і голосує за законопроекти, які стають 
законами, які допомагають нам втримати наш кандидатський статус і просува -
тися у напрямі Європейського Союзу відповідно до  того, що записано як 
обов’ язок парламентаріїв і всієї влади в Конституції України. Але хочу звернути 
вашу увагу, що до багатьох із цих законопроектів немає висновку профільного 
Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Я вважаю це 
явище  неприпустимим і хотів би звернутися до всіх керівників комітетів  з тим, 
щоб усе -таки налагодити більш тісну співпрацю з Комітетом з питань інтеграції 
України до Європейського Союзу , щоб ми були впевнені ші в тому, що сьогодні 
приймаємо, і не лише сьогодні,  з урахуванням того, що це майбутнє нашої 41 країни і ми хочемо, щоб будь -який документ виходив зі стін Верховної Ради 
вивіреним досконально. Тому прохання все -таки отримувати ці висновки й опри -
люднювати їх у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
міжнародне приватне право» у зв’язку з ратифікацією Протоколу про право, що 
застосовується до зобов’язань про утримання» ( № 6107 ). Так само відразу 
переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про міжнародне приватне право» у зв’язку 
з ратифікацією Протоколу про право, що застосовується  до зобов’язань про 
утримання» (№  6107) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі.  Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України 
та Кримінального процесуального кодексу України щодо відповідальності за 
порушення авторського права і (або) суміжних прав» ( № 5643 ). Ми також домо -
вилися голосувати його без обговорення.  
Тому я відразу ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмініст ративні правопо -
рушення, Кримінального кодексу України та Кримінального процесуального 
кодексу України щодо відповідальності за порушення авторського права і (або) 
суміжних прав» (№  5643) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правк ами.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 42 Наступний проект Закону «Про хімічну безпеку та управління хімічною 
продукцією» ( № 8037 ). Ми теж домовилися голосувати його без обговорення 
поправок.  
Тому я відразу ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  проект у 
Закону «Про хімічну безпеку та управління хімічною продукцією» у другому 
читанні та в ці лому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу на -
родних депутатів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконален ня законодавства у  сфері користування 
надрами» ( № 4187 ).  
Шановні колеги, хтось наполягатиме на поправках чи можемо голосувати? 
Голосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя прое кту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
законодавства у сфері користування надрами» (№  4187) у  другому читанні та 
в цілому з  необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект – теж без обговорення. Проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
протидії порушенню прав у сфері праці» ( № 5749 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
протидії порушенню прав у сфері праці» (№  5749) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 43 Наступний  проект Закону «Про Національну прогр аму інформатизації» 
(№ 6241 ). Ми теж домовилися голосувати його без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  проект у Закону «Про 
Національну програму інформатизації» (№  6241) у другому читанні та в цілому 
з  необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято. Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект – теж без обговорення. Це проект Закону «Пр о 
внесення змін в прикінцеві та перехідні положення Закону України «Про судо -
устрій і статус суддів» щодо територіальної юрисдикції місцевих судів на те -
риторії України до прийняття закону щодо зміни системи місцевих судів на  
території України у зв’язку із  утворенням (ліквідацією) районів» ( № 7565 -1). 
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін в прикінцеві та перехідні положення Закону України «Про судо -
устрій і статус суддів» щодо територіальної юрисдикції місцевих судів на тери -
торії України до прийняття закону щодо зміни системи місцевих судів на 
території України у зв’язку із утворенням (ліквідацією) районів» (№  7565 -1) 
у другому читанні та в цілому з  необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Прикінцевих положень 
Сімейного кодексу України щодо окремих пи тань влаштування та перебування 
дитини в сім’ї патронатного вихователя під час періоду дії воєнного стану» 
(№ 7443 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  проект у Закону «Про 
внесе ння змін до Прикінцевих положень Сімейного кодексу України щодо окре -
мих питань влаштування та перебування дитини в сім’ї патронатного вихователя 
під час періоду дії воєнного стану» (№  7443) у  другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними пр авками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  44 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального процесу -
ального кодексу України щодо закриття кримінальног о провадження в зв’язку 
з декриміналізацією діяння» ( № 7630 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  про-
екту Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуально го кодексу 
України щодо закриття кримінального провадження в зв’язку з декриміналі -
зацією діяння» (№  7630) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Закон п рийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про авторське право і суміжні права» 
(№ 5552 -1). Ми теж домовилися на засіданні Погоджувальної ради голосувати 
його без обговорення.  
Тому ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  проект Закону 
«Про авторське право і суміжні права» (№  5552 -1) у другому читанні та в цілому 
з  необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 266. 
Ріше ння прийнято. Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект – теж без обговорення. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо кримінальної відпові -
дальності за катування» ( № 5336 ). 
Ставлю відразу на голосування пропозицію про прийняття проекту  Закону 
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо кримінальної від -
повідальності за катування» (№  5336) у другому читанні та в цілому з н еобхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо  вдосконалення законодавства у сфері міграції» ( № 4412 ).  45 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконал ення зако -
нодавства у сфері міграції» (№  4412) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі на в аш розгляд вноситься колективна пропозиція, 
підписана 156  народними депутатами України, щодо застосування особливої 
процедури розгляду законопроектів у другому читанні, передбаченої стат -
тею 1191 Регламенту Верховної Ради України, при розгляді  у другому чи танні  
проекту Закону «Про конституційну процедуру» ( № 4533 ). 
На засіданні Погоджувальної ради депутатських фракцій та груп ми домо -
вилися обговорити це питання, тому прошу відразу записатися  на виступи по 
2 хвилини від депутатських фракцій та  груп: два – за, два – проти.  
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся, тому що після цього ми прий -
матиме мо це рішення. Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Німченко Василь Іванович, г рупа «Платформа за життя та мир».  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Добрий день, шановн і колеги! Передусім я хотів би наголосити, що депутати 
повинні знати, що стоїть за цією процедурою. Треба, щоб чітко сказали, що мова 
йде про те, що внесені поправки до цього проекту закону  геть повністю  зни-
щують  його як нікчемний законопроект. Ось про що  йдеться . Тому ніхто не 
хоче, я  маю на увазі ініціаторів, щоб цей законопроект розглядався по суті й об-
говорювалися ці поправки.  
Шановні колеги, я хотів би поінформувати вас про своє суб’є ктивне 
бачення того, що в нас,  на жаль, на сьогодні скомпрометована  судова гілка 
влад и. Ми спостерігаємо, як з боку і законодавчої, і виконавчої влади робляться 
спроби дискредитації судової влади, дискредитації Конституційного Суду, дис -
кредитації судів загальної юрисдикції.  
Тому я хотів би, шановні колеги, акцентувати ва шу увагу на тому, що 
неможливо це підтримувати. Ми повинні розглянути ці поправки, і ви побачите, 
наскільки недолугий цей законопроект, наскільки він регресний за своєю ідео -
логією щодо правового поля європейських судів. До речі, Конституційний Суд 
України  був 33 -м в історії Європи.  
Шановні колеги, дослухайтеся до пропозиції. Давайте ми його пройдемо 
без спеціальних процедур, розгл янемо поправки і побачимо who is  who.  
Спасибі.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Євро -
пейська солідарність» . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати  слово  Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, це вже не вперше, коли ця так звана 
спецпроцедура вноситься до цього залу і провалюється. Сьогодні вона теж ма є 
провалитися через дві дуже прості причини.  
Перша причина. Як ви знаєте, одн им із наших зобов’язань на шляху до 
Європейського Союзу є реформа, у тому числі Конституційного Суду. Але 
реформа, а не зовсім інші речі, які нас віддаляють. І я щиро впевнений, щ о 
прийняття цього законопроекту в тому вигляді, в якому він зараз є і  в якому його 
хочуть зберегти спеціальною процедурою, віддалить нас від Європейськ ого 
Союзу. Тобто знову головою об  бетонну стіну, а потім будемо розбиратися, 
лікувати голову , виправляти і шукати двері.  
Друга причина – це сама спецпроцедура як вона є, тому що, хочу нагадати 
ще раз і буду нагадувати це багато разів, її приймали один раз і це була 
джентльменська угода, як мінімум , застосовувати її інші рази нечесно. Закликаю 
всіх за це не г олосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Бат ьківщина». Шановний пане Голово!  Шановна 
президіє ! Шановні народні депутати і всі ті, кому нас вдаєть ся побачити і по -
чути! На жаль, у же стає прикрою традицією в цьому сесійн ому залі зловживання 
так званою спецпроцедурою щодо розгляду важливих питань, на розв’язання 
яких очікує не лише наша спільнота, а й наші міжнародні партнери.  
Венеційська комісія у своєму висновку ще від 9  грудня 2020  року за зна-
чила, що Верховна Рада України має поважати Констит уційний Суд як стража 
Конституції. Вибачте, навіть сам процес чи спроба розгляду такого важливого 
питання за спецпроцедурою – це вже неповага до Конституційного Суду 
України, який потрібно реформувати, а не розфор мурову вати.  
Та й узагалі , є дуже великі пр етензії, хотілося б, щоб народні депутати ма -
ли можливість процедурно, шляхом внесення поправок, більшість з яких є дуже 
суттєвими і концептуальними, удосконалити цей законопроект. Поки що є спро -
ба його просто протягнути.  47 Ми впевнені, що Венеційська комі сія в разі так ої проце дури ухвалення 
цього законопроекту також висловить свої пропозиції, бо ті, що були раніше, не 
враховуються. Через те фракція «Батьківщина» не голосуватиме за спецпроце -
дуру і закликає колег не робити цього, бо законопроект має реально  створити 
реформу суддівської гілки влади, а не її видимість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк, 1  хвилина, і переходи тиме мо до прийняття рішення.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, мені подобається, що в нас є трад иція – 
майже кожного засідання розгляда ти і провалю вати  особливу  процедуру  розгля -
ду щодо конституційної процедури. Але можете мені пояснити логіку, навіщо 
ми це робимо? Там 400  врахованих поправок. Хто захоче затяг нути, наполяга -
тиме на підтвердженн і врахованих  поправ ок, і так це  затягне годин  на шість,  хто 
не захоче, не буде цього робити.  
Що зміниться від того, що ми проголосуємо за особливу процедуру? 
Ми сьогодні голосували законопроект про євроінтеграцію . Іноді перед тим, як 
щось стави мо в поряд ок денн ий, щось збираємо (150 підписів ), проводим о 
активну діяльність, давайте ставити собі запитання : «Навіщо ?». Це дуже сильно 
допоможе нам розвантажити порядок денний ? От чесно, я не розумію, чого  ми 
хочемо добитися цим голосуванням, яке теж буде провальним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми за вершили обговорення, пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Відповідно до статті  1191 Регламенту Верховної Ради України сталю на 
голосування пропозицію 156  народних депутатів України щодо застосування 
особливої проц едури розгляду законопроектів у другому читанні при розгляді 
у другому читанні проекту Закону «Про конституційну процедуру» ( № 4533 ). 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є  така пропозиція . Оскільки фракції «Слуга народу» 
треба зараз зібратися і провести голосування щодо висунення кандидатури, ми 
оголосимо... (Шум у залі). А по -друге, не зібрані підписні листи. Тому давайте 
ми зараз оголосимо перерву на 30  хвилин. Зараз 14  година. О 14  годині 30  хви-
лин ми збираємося в залі й продовжуємо наше пленарне засідання. Домовилися?  
Членів фракції «Слуга народу» прошу зібратися на засідання фракції 
і висунути кандидатуру на посаду ві це-прем’єр -міністра.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відбій тривоги. Прошу займати місця, 
ми продовжуємо нашу роботу.  48 Дякую вам за виконання грома дянського обов’язку – перебування  в укрит -
тях. Це дуже правильна позиція, якою ми повинні показ увати приклад усьому 
населенню України. Тож дуже дякую вам за це.  
Шановні колеги, продовжуємо наше засідання. Перед тим , як продовжи ти 
роботу, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропоную 
провести сигнальне голосування, щоб зрозуміти  перспективи розгляду питань 
порядку денного.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти свої місця, зараз проведемо 
сигнальне голосування.  
Шановні колеги, готові до голосування? Запрошую народних депутатів до 
сигнального голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Прекрасно: «за» – 244,  як завжди, «проти» – 5, «утрималося» – 2. Уся 
палітра.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про рейтин -
гування» ( № 5819 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ми домов илися, що виступить «Європейська солідарність»…  (Шум у залі).  
Без обговорення? Тоді відразу пе реходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про рейтингування» (№  5819) за основу з доопрацюванням по -
ложень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Готові голосувати, шановні колеги? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про скоро чення  напо -
ловину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопро екту №  5819 (Шум у залі) . Не треба? Добре. Перепрошую.  
 
––––––––––––––  
 
Разумков – з процедури. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, я хотів би попросити головуючого 
і колег зараз змінити черговість розгляду питань порядку денного і розглянути 49 законопроекти № 8196  і № 8197 . Ми на засіданні Погоджувальної ради говорили 
про те, щоб об’єднати їх обговорення і відразу про голосувати. Якщо не буде 
заперечень, просив би підтримати таку пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропозиція зрозуміла: перейти зараз 
до розгляду  законопроектів №  8196, № 8196 -1, № 8197, № 8197 -1, як визначено  
Регламентом, але рішення прийматимуться позачергово.  
Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду проектів законів №  8196, 
№ 8196 -1, №  8197, №  8197 -1. Ми можемо без обговорення їх проголосувати чи 
ні? (Шум у залі).  А, «Євро пейська солідарність» виступатиме.  
Дмитре Олександровичу, ви хочете виступити?  
До слова запро шується Разумков Дмитро Олександрович як автор законо -
проектів №  8196 і  № 8197. Будь ласка. Після цього виступить представник фрак -
ції «Європейська солідарність», і ми голосуємо.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги, дійсно, сьогодні конче необ -
хідно, щоб  ми нарешті зробили те, що, можливо, нам треба було зробити ще 
влітку для того, щоб зменшити ціну генераторів, щоб не лише їх привозити 
з Європи, а й почати збирати тут.  
Ці законопроекти пов’язані між собою  – один стосується внесення змін до 
Податкового к одексу, а другий – до Митного кодексу. Я дякую всім колегам, які 
це підтримали, дякую комітету, який сьогодні оперативно підготував їх до роз -
гляду, і ми можемо зараз приймати.  
Сьогодні діє абсолютно незаконна постанова Кабінету Міністрів, за якою 
скасован о ввізне мито для  генератор ів. Але, за великим рахунком,  це виключно 
наші повноваження. Таким чином ми допомагаємо і населенню, і підприє м-
ствам, які завозять сюди облад нання для того, щоб ремонтувати і відновлювати 
нашу критичну інфраструктуру, яка майже щодня страждає від рашистських 
обстрілів. Можливі сть завозити сюди комплектуючі й  деталі до генераторів 
дасть змогу не лише зменшити ціну, а й забезпечити наших співгромадян ро -
ботою,  забезпечити надходження  податк ів до  бюджет у і ще додатково зменшити 
ціну на таку продукцію . Тому я дуже прошу вас підтримати ці законопроекти.  
Руслане Олексійовичу, прошу вас поставити на голосування пропозицію 
про скорочення строку підготовки законопроектів до другого читання, щоб ми 
максимально швидко могли доопрацювати за поправками і на наступному 
засіданні прийняти їх у  цілому. Тому що вирішення цього питання вже йде на 50 хвилини, на жаль, з урахуванням того, що, як ми розуміємо, наступні удари 
ворога можуть бути не за горами.  
Будь ласка, підтримайте, і дякую за вашу позиц ію. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Герус як автор альтернат ивних законопроектів, 
1 хвилина,  потім, Даниле Олександровичу, ви виступите коротко від комітету 
щодо того, які проекти рекомендуєте підтримати. Далі ми обговорюємо, надаємо 
слово лише «Європейській солідарн ості» і голосуємо.  
Герус.  Будь ласка , 1 хвилина . Потім Гетманцев Данило Олександрович 
і Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Дійсно, є така 
проблема, її потрібно розв’язувати і допомагати в цій ситуації всім, щоб ми 
могли спокійно прожити цю зиму. До нас звернулася Energy Community , яка 
зараз формує фонд підтримки україн ської енергетики, за рахунок якого в Украї -
ну буде завозитися обладнання. Вони також просять, щоб ми звільнили від 
сплати ввізного мита і ПДВ, тому що мало того, що вони фінансують підтримку 
для України, ще й самі повинні будуть заплатити за ввезення таких  товарів.  
Є також певний перел ік товарів, зокрема насоси для «Т еплокомуненерго » 
і водоканалів, тому це передбачено в моє му законопроекті. Але, думаю,  буде 
конструктивно і правильно, якщо ми зараз підтримаємо один законопроект, а до 
другого читання доопрац юємо і додамо ті КВЕДи, про які також іде мова.  
Тож давайте швидко приймемо рішення , щоб ми могли це питання 
врегулювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Ол ександрович Гетманцев – з місця  щодо того, 
які законопроекти підтримані комітетом. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕ В Д.О.  Дякую. Насправді тут, напевно, немає чого обговорю -
вати, у нас не викликає дискусії питання щодо необхідності звільнення цих то -
варів від оподаткування. На засіданні комітету ми прийняли рішення про під -
тримку базових законопроектів №  8196 і №  8197.  Однак вони недосконалі, ви -
кликають деякі питання і з точки зору юридичної техніки, і з точки зору змісту, 
тому до другого читання їх необхідно доопрацювати. Але сама концепція, ідея, 
безперечно, підтримується і урядом, і нами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас була домовленість, що виступить лише представник 
фракції «Європейська солідарність», а я бачу багато рук. Тоді запишіться на 51 виступи: два – за, два – проти. Не всі, будь ласка, записуйтеся, а лише ті, які 
бажають виступити. Прошу зап исатися.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановне товариство, фракція «Європейська солідарність» 
підтримуватиме ці законопроекти, але я хотіла б наголосити на кількох момен -
тах. Зараз, коли мороз на вулиц і, коли в Маріуполі повна катастрофа з темпера -
турою і люди просять, щоб їх рятувала Українська держава, хоча вони зараз під 
окупацією, ми думаємо про генератори. Наскільки мені відомо, у липні вже була 
інформація про те, що здійснюватимуться атаки на енер гетичну й теплову інфра -
структуру.  У липні треба було думати над цими питаннями,  у липні треба було  
замовляти деталі, тому що ми всі розуміємо, що мінімальний термін виготов -
лення, забезпечення – це хоча б три місяці. Ми маємо розуміти, що , якщо хочемо 
забезпечити інфраструктуру, особливо енергетичну, то в нас також поставало 
питання щод о договорів з іншими країнами,  фірмами, виробниками, оскільки ми 
користуємося не новим обладнанням, яке є в європейських країнах, a дещо 
застарілим, і його на складах немає.   
Звичайно, ми дякуємо багатьом країнам, які зараз постачають деталі, 
трансформатори, генератори. Особливо, користуючись нагодою, я хочу подя -
кувати волонтерам, які тягнуть з усіх країн світу можливі засоби забезпечення 
електроенергією. Але в цьому момент і я також хотіла б нагадати, що волонтерам 
мозок виносять на кордоні, коли вони везуть ці генератори. Замість того , щоб 
допомогти людям, які забезпечують лікарні, передову, звичайне цивільне 
населення, яке по 18 -20 годин, дай Боже, сидить без електрики, вия вляється, що 
створюються додаткові перешкоди.  І мені дуже хотілося б, щоб з такими 
законами ми почали думати стратегічно, хоча хтось колись казав, що немає часу 
думати стратегічно, тому що часу немає. Але ми маємо думати стратегічно, 
якщо хочемо забезпечув ати свою державу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Культенко Артем, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КУЛЬТЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депут атської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Колеги! Прошу підтримати цей законопроект і якнай -
швидше переходити до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос».  52 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, безумовно, ми будемо підтримувати 
законопроект, але разом із звільненням від мита я звільнив би ще весь склад 
нашої митниці. Для розуміння, як відбувалася історія з ковідною постаново ю: 
9 листопада уряд прийняв рішення , щоб  ковідн ою постанов ою звільнити генера -
тори від  ввізного  мита. Ну, рішення креативне, але вони його виписали так, що 
ніякі генератори не поїхали, тому що просто вписа ли інший пункт про серти -
фікацію. 15  листопада вони  нарешті вносять зміни про сертифікацію, але гене -
ратори через митницю не їдуть. По -перше, через те, що там як брали хабарі, так 
і беруть, а по -друге, митники трактують закон дещо по -іншому.  
Більше того, станом на 29  листопада ніхто не міг замовити поштово ю дос -
тавкою ці генератори, тому що митниця трактувала, що ліміт 150  євро, і  нікого 
не пропускала. Оця історія к оли Прем’єр -міністр говорить, що , якщо генератор 
не пропускають на митниці, дзвоніть СБУ,  – це, sorry,  сором. Те, що в  нас зараз 
відбувається на  митниці, це просто, я не знаю, уже якесь розкрадання, маро -
дерство під час війни.  
Тому в даному випадку було б дуже круто, якби ми проблеми, а вони 
є, з генераторами, акумуляторами , EcoFlow  тощо розв’язували через закон. 
А коли в нас хтось хоче це зробит и якось креативно – через постанову, то хоча б 
робили  це через ковідну постанову, а не через одне місце, як  це було майже три 
тижні  тому , з генераторами.  
Тому повторю ще раз: законопроект треба підтримувати, але бажано було  б 
не розводити такий сором на в сю країну.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович, фракція «Батьківщина». 
Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього будемо голосувати, займіть свої місця.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Я дуже радий, що в залі 
з’явився  Прем’єр -міністр Шмигаль. Пане Денисе! Пане Прем’єр -міністре! Якщо 
можна, пане Арахамія, попросіть, будь ласка… Декілька слів, я думаю, вони 
будуть дуже корисними  для пана  Прем’єр -міністр а. 
Шановні друзі, безумовно, за звільнення генераторів від ввізного м ита 
треба голосувати, і я повністю підтримую виступ пані Софії Федини, що це 
треба було робити заздалегідь, бо ми наздоганяємо.  
Пан Прем’єр -міністр вчергове не чує того, що йому пояснюють елемен -
тарні речі.  Пане Прем’єр -міністре, звертаюся насамперед до в ас!  53 Енергети ка у нас  сьогодні  знаходиться у воєнн ому стані. Це енергетичний 
фронт і ми всі є заручниками цього …  
Пане Прем’єр -міністр е, вчергове прошу послухати мене! Благаю вас! Така 
неповага свідчить про те, що в нас і далі буде біда в енергетиці. Пане Прем’єр - 
міністре , вчергове прошу вас, благаю, енергетика не може жити за законами 
мирного часу, у нас воєнний стан, у нас енергетичний фронт. Треба негайно 
внести відповідні зміни до законів, щоб перевести енергетичний сектор на 
закони воєнного часу. Сист ема управління  в енергетиці , система прийняття рі -
шень неадекватна сьогоднішній ситуації. Усі ці непрофесійні, і на жаль, не -
ефективні штаби треба замінити на жорстку вертикаль прийняття негайних 
рішень. Не може бути ніякого незалежного регулятора, не може  бути міністер -
ства без повноважень, яке не управляє конкретними суб’єктами.  
Тому, безумовно, ми підтримуємо звільнення генераторів від ввізного 
мита , але почуйте мене, негайно переводьте енергетику на воєнний стан, бо ви 
ще не розумієте наслідків, які нас  очікують найближчим часом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цих двох 
законопроектів. Прошу народних депутатів зайняти свої місця, переходимо до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя про-
екту Закону «Про внесення зміни до Податкового кодексу України щодо спри -
яння відновленню енергетичної і нфраструктури України» ( № 8196 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  Закону «Про 
внесення зміни до Митного кодексу України щодо сприяння відновленню енер -
гетичної інфраструктури України» ( № 8197 ) за основу.  
Готов і голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, була пропозиція скоротити в  два рази строки по дачі по-
правок і пропозицій  для підготовки  до другого читання законопроектів № 8196  
і № 8197. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальної ради ми домовилися, 
враховуючи важливість проекту Закону «Про національні меншин и (спільноти) 
в Україні» ( № 8224 ), все -таки ще раз поставити на голосування пропозицію про 54 скорочення строків  подачі поправок і пропозицій  для підготовки його  до другого 
читання.  
Прошу наро дних депутатів підтримати  дану пропозицію , щоб ми встигли 
підготувати це питання до 13  грудня цього року, тобто до наступного засідання. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні коле ги, у пленарному засіданні Верховної Ради України беруть 
участь Прем’єр -міністр України Шмигаль Денис Анатолійович та члени уряду. 
Давайте привітаємо їх (Оплески).  
Шановні колеги, а ми можемо одразу перейти до питання стосовно 
Кубракова, а потім розглянути  всі питання порядку денного? Добре.  
Будь ласка, Олександре Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Паралельно, поки триватиме обговорення, просимо 
регламентний комітет зібратися і провести своє засідання для вирішення питань 
щодо проектів постанов, які вже реєструют ься (Шум у залі) . 
Сергію Віталійовичу, зараз будуть готові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за про-
позицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу», до складу якої 
входить більшість нар одних депутатів України від конституційного складу Вер -
ховної Ради України і яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній 
Раді України, Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до 
Верховної Ради подання про призначення Кубракова О лександра Миколайовича 
на посаду віце -прем’єр -міністра з відновлення України – міністра розвитку 
громад, територій та інфраструктури України.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальної ради ми узгодили таку про-
цедуру розгляду цього питання: представлення  кандидата Прем’єр -міністром  – 
до 2  хвилин (може бути менше); виступ кандидата на посаду – до 3  хвилин 
(може бути менше); співдоповідь від комітету – до 2 хвилин (може бути менше); 
виступи від депутатських фракцій і груп (за бажанням) – до 16  хвилин (може 
бути менше); прийняття рішення.  
Шановні колеги, немає заперечень проти такого рішення Погоджувальної 
ради? Немає. Тоді переходимо до розгляду питання.  
До слова для представлення кандидата запрошується Прем’єр -міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль.  
Будь ласка, Денисе Анатолійовичу.  55 ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Шановний пане Голово Вер -
ховної Ради  України ! Шановна президіє! Шановні народні депутати! Шановні 
українці! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та частини четвертої 
статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу», яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції 
України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання, вношу подання пр о призначення Кубракова Олександра 
Миколайовича віце -прем’єр -міністром з відновлення України – міністром роз -
витку громад, територій та інфраструктури України.  
Сферами його відповідальності будуть інфраструктура та регіональний 
розвиток, що дозволить систе мніше підійти до планування процесу відновлення 
України. Посада віце -прем’єр -міністра є важливим сигналом і для суспільства, 
і для наших партнерів, що вже сьогодні відновлення є нашим пріоритетом, що 
відбудову треба починати прямо зараз.  
Об’єднання міністе рств, наголошую, саме об’єднання, а не поглинання, 
і це важливо, тому що ми об’єднуємо міністерства без втрат жодної із існуючих 
функцій Міністерства розвитку громад і територій, дасть змогу покращити коор -
динацію в питаннях відбудови постраждалих від війн и регіонів та проходження 
найскладнішої в нашій історії зими.  
Олександра Кубракова ви всі добре знаєте. Півтора року він пропрацював 
міністром інфраструктури в нашому уряді, детально розуміє наявні та майбутні 
виклики. Працюємо разом з вами, працюємо всі р азом для перемоги!  
Дякую за увагу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, запрошую до слова кандидата на посаду Олександра 
Миколайовича Кубракова.  
Будь ласка, Олександре Миколайовичу.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , кандидат на посаду віце-прем’єр -міністра з від -
новлення України – міністра розвитку громад, територій та інфраструктури 
України. Добрий день, шановні друзі, колеги! Насамперед, хочу подякувати 
Денису Анатолійовичу за його довіру і підтримку. Також хочу подякувати вам, 
шановн і колеги, за ту довіру і підтримку, яку я отримав від вас з перших моїх 
днів перебування на попередній посаді. Разом з вами ми працювали над планами 
розбудови нашої держави, з багатьма із вас планували проекти у ваших регіонах 
та містах. Багато чого ми реа лізували, але багато чого через початок у лютому 
відкритої російської агресії , на жаль, залишилося лише в планах.  
Війна для нас розставила все на свої місця. Сьогодні є білий і чорний ко -
льори, ніяких напівтонів більше немає. Є лише одна зрозуміла одиниця  виміру – 
наскільки ти самовіддано допомагаєш армії , незалежно від того, на якій посаді 56 ти знаходишся. Саме так і працює наша команда з перших днів війни – самовід -
дано, щиро, віддаючись своїй справі на 100  відсотків. Пишаюся кожним членом 
нашої інфраструк турної сім’ї: залізничниками, портовиками, поштарями, дорож -
никами, льотчиками та багатьма іншими. Ми обов’язково повернемося до наших 
планів і обов’язково відбудуємо нашу країну. Нам точно допоможуть у цьому 
наші партнери, ми точно не будемо один на один з усіма викликами.  
На сьогодні ми фокусуємося винятково на проектах, необхідних для нашо -
го виживання протягом війни. Наше завдання – повертати життя в деокуповані 
регіони якнайшвидше після їх звільнення. Київська, Житомирська, Чернігівська, 
Сумська, Харк івська, Херсонська, Донецька, Луганська області – в ці регіони 
наші служби миттєво заходили одразу після військових.  
Щодо об’єднання міністерств. Прекрасно розумію і усвідомлюю, що ус -
пішні реформи мають бути продовжені та підтримані. Як приклад, сфера ар хі-
тектурного контролю. Усі вже забули про корумповану ДАБІ, при цьому нова 
структура ДІАМ користується довірою людей, довірою бізнесу. Ми точно повин -
ні завершити реформу децентралізації, адже за останні сім років завдяки децен -
тралізації місцеві громади отримали значний розвиток. Але разом з можливос -
тями громади повинні отримати і відповідальність. При цьому ми точно повинні 
навести лад у сфері енергоефективності, враховуючи ситуацію з постачанням 
енергоносіїв у майбутньому. Проекти енергоефективності бу дуть необхідною 
вимогою для виживання нашої країни.  
Для мене велика честь бути частиною команди Президента, допомагати 
нашій армії, нашим людям, нашій країні в найскладніші та найдраматичніші 
часи в історії нашої країни. Ми обов’язково переможемо ! (Оплески ). 
Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякуємо.  
Шановні народні депутати, до слова для співдоповіді запрошується голова 
Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Юрій 
Григорович Кісєл ь.  
Будь ласка, Юрію Григоровичу.  
 
КІСЄЛЬ  Ю.Г. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Комітет з питань транспорту та інфра -
структур и на своєму засіданні розглянув подання Прем’єр -міністра про приз -
начення Кубракова Олександра Миколайовича на посаду віце -прем’єр -міністра 
з відновлення України – міністра розвитку громад, територій та інфраструктури 
України.  
За результатами розгляду комі тет прийняв рішення підтримати подання 
Прем’єр -міністра України та рекомендувати Верховній Раді України відпо -
відно  до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України призначити 57 Кубракова Олександра Миколайовича на посаду віце -прем’єр -міністра з від нов-
лення України – міністра розвитку громад, територій та інфраструктури Украї -
ни. Зазначу, що півтора року тому Олександр Миколайович погодився взятися за 
такий важкий напрям, як реформування розвитку транспорту та інфраструктури, 
очоливши Міністерство і нфраструктури.  
Незважаючи на складний період у житті нашої країни, на посаді міністра 
ви гідно протистояли усім викликам, забезпечували якнайшвидше відновлення 
зруйнованих територій та пошкодженої агресором транспортної інфраструктури. 
Завдяки злагодженій  роботі вашої команди, професійності та ефективності рі -
шень створюються умови для повернення до повноцінного життя громад у звіль -
нених містах та селищах. Тепер до ваших завдань у сфері транспортної інфра -
структури додаються питання розвитку громад та тер иторій країни. Разом з ци м 
ми маємо ще багато викликів у прагненні відбудови України.  
Я впевнений, що разом з нашим незламним Президентом ми й далі руха -
тимемося єдиним фронтом до перемоги, до повного відновлення життєдіяль -
ності нашої держави. Сподіваюся на таку саму результативність на новій посаді 
та плідну співпрацю з комітетом і парламентом. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Григоровичу.  
Шановні колеги, я прошу записатися на виступи  від фракцій і груп по 
2 хвилини. Записуються лише ті, які баж ають виступити, і після цього одразу 
перейдемо до голосування.  
Слово надається Бурмічу Анатолію Петровичу, депутатська група 
«Відновлення України». Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане 
Голово! Група «Відновлення України» підтримуватиме зазначену кандидатуру. 
Але в мене є запитання, якщо можна, до кандидата на посаду віце -прем’єр -
міністра.  
Пане Кубраков, в Державному бюджеті України на 2023  рік фінансування 
на ті міністерства, якими ви фактично керуватимете, зрізано більше ніж у два 
рази, а треба буде відновлювати інфраструктуру в регіонах, областях – всюди, 
де вона знищена агресор ом. Скажіть, будь ласка, звідки братимуться кошти? Від 
уряду лунали пропозиції щодо створення спеціального фонду, кошти якого спря -
мовуватимуться на відновлення України. То звідки кошти? З бюджету, від 
партнерів? Як ви це плануєте, як ви це бачите, щоб ми розуміли, що відновлення 
України дійсно здійснюватиметься, а не буде це якась фікція чи політичні заяви. 
Скажіть, будь ласка, яка ведеться робота в цьому напрям і?  
Дякую.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але в нас в иступи від фракцій і груп, у нас  не 
передбач енні запи тання до кандидата. Думаю, він почув вас і врахує це на 
майбутнє.  
Слово надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу.  
Я так розумію, виступатиме Олексій Юрійович Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина». Шановний кандидате! 
Шановний пане П рем’єр -міністре! Шановні присутні! Я так розумію, прийнято 
політичне рішення, і ви будете його виконувати і будете відповідати. Я просто 
нагадаю, що будь -який процес злиття та поглинання займає час. Ваш уряд вже 
об’єднував міністерства енергетики і екологі ї, так само роз’єднував аграрне 
міністерство з економічним. Ну, будемо сподіватися, що цей експеримент буде 
вдалішим.  
Тепер про інше. Шановний пане Кубраков, особисто я ставлюся до вас 
з великою повагою, і хочу одразу закцентувати вашу увагу чи, можливо, дати 
пораду. Щойно ми проголосували за митний режим щодо генераторів. Зараз 
почнеться потік генераторів, газових балонів до багатоквартирних житлових бу -
динків. Хочемо ми чи не хочемо, люди потягнуть це вкрай небезпечне обладнан -
ня в свої квартири, чим ств орюватимуть величезну небезпеку. Частину можна 
вирішити за рахунок змін державних будівельних норм, але частину треба в якийсь  
спосіб контролювати. Як це робити? Поки не хочу говорити, бо в нас немає 
такого контролюючого органу, все знищено, немає інспекці ї, але небезпека дуже 
велика. Будь ласка, занотуйте собі це. Дуже прошу звернути на це увагу.  
Далі. Шановний пане Кубраков, шановний пане Прем’єр -міністре, ви 
прийняли рішення про злиття двох міністерств. Не дуже розумію, як вони там 
вживатимуться, але бл агаю про одне: не забудьте про комуналку, бо вона в нас 
зараз буде пріоритетом номер один, не забудьте про теплопостачання, житлову 
політику та про інші нюанси. Про будівництво ви не забудете, я розумію. Якщо 
можливо, створіть агенції житлової політики, бу дівельної політики, щоб 
зберегти кадри.  
Дякую. Бажаю успіхів!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лабі Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборч ий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу») . Шановні друзі, колеги, фракцією політичної партії 
«Слуга народу» у Верховній Раді було прийнято рішення про підтримку пана 
Олександра на цю посаду. Профільний комітет також підтримав цю  канди -
датуру. Я знаю, пан Олександр в найближчі часи зможе гідно підтримувати 
нашу інфраструктуру , а також  всі об’єднані профільні установи, які увійдуть 59 у нове міністерство. Усе буде добре. Ми віримо в пана Олександра. Прошу 
підтримати його кандидатуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Соломії Анатоліївні Бобровській, фракція «Голос».  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Дякую. Шановні колеги, ви знаєте, від нашої 
фракції є ще одна прекрасна пропозиція щодо оптимізації і укрупнення міні -
стерств. Ми пропонували б пану Прем’єр -міністру подати до Верховної Ради 
пропозицію про укрупнення не лише цих двох міністерств  – інфрастру ктури 
і регіонального розвитку  громад і територій , а додати туди ще й міністерства 
культури і освіти, оскільки це ще два міністерства, які абсолютно бездарно і  без-
толково… Зараз обнімуться, поцілуються... Які абсолютно бездарно і безтолково 
ведуть себе пі д час воєнного стану.  
У зв’язку з цим у мене два запитання: по -перше, коли ми тут побачимо 
подання Прем’єр -міністра про звільнення Шкарлета, який вбиває освіту, і це 
я кажу не голослівно, усі мажоритарники це дуже добре знають, а по -друге, коли 
в нас наре шті відновиться «година запитань до Уряду», члени якого чи то існу -
ють, чи не існують на своїх робочих місцях?  
Я була б вдячна за відповіді на ці запитання і спікеру, і Прем’єр -міністру, 
який в черговий раз не слухає депутатів і невідомо чому сюди приходи ть. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломіє Анатоліївно, ви й до мене маєте запитання про 
те, що я не слухаю депутатів?! (Шум у залі). Ні, ви сказали до спікера. У мене 
завжди навушник, і так, як я вас всіх уважно слухаю, мало хто слухає.  
Слово надається Арешонкову Во лодимиру Юрійовичу, група «Довіра». 
Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановний пане Прем’єр -
міністре! Шановні колеги! Безперечно, важливе питання, пов’язане з введенням 
нової посади, призначенням на посаду віце -прем’єр -міністром пана Кубракова, 
якого ми знаємо за звітний період, коли він працював міністром. Ми завжди 
знаходили спільну мову в плані  підготовки законопроектів, розуміння питань 
державної політики, і нам видається, що на посаді віце -прем’єр -міністра він 
може бути досить успішним керівником, менеджером.  
Також хотів би звернути увагу на тему злиття або об’єднання міністерств. 
У цілому пи тання реформування роботи центральних органів виконавчої влади, 60 започатковане  урядом, пов’язане з об’єднанням міністерств, на наш погляд, 
є досить вдалими, але є окремі питання, над якими ще потрібно попрацювати. 
Тому, як на мене, уряду треба буде прислуха тися до думки депутатів, представ -
ників різних політичних фракцій і груп, від чого обов’язково буде користь.  
Сьогодні я хочу побажати пану Кубракову успішної і плідної роботи. 
Депутатська група «Довіра» підтримуватиме його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги, завершальний виступ, після цього будемо переходити до 
голосування. Прошу за фотографуванням не забути проголосувати за кандидата.  
Я надаю слово Саврасову Максиму Віталійовичу, фракція політичної пар -
тії «Європейська солідарність». Після цього – прийняття рішення.  
Будь ласка, Максиме Віталійовичу.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні українці, ось просто інформація для стено -
грами. Розглядається питання про призна чення на одну із ключових посад віце -
прем’єр -міністрів. Як ви думаєте, кандидат слухає виступи із залу? Ні. Як ви 
думаєте, Прем’єр -міністр слухає виступи із залу? Також ні. Зверніть увагу на це. 
Ви не бачите цього по телевізору, але я для стенограми це фік сую.  
Тепер щодо призначення. Давайте так: чи все було добре в Міністерстві 
інфраструктури? Звичайно, ні. Пан Олександр сказав, що зараз мірилом є те, 
наскільки ти допомагаєш армії. То ми всі в цій залі пам’ятаємо, як на дороги 
забиралися гроші з армії, як их, можливо, не вистачило десь на початках війни.  
Щодо Міністерства розвитку громад і територій. Слухайте, майже вбили 
місцеве самоврядування. Поспілкуйтеся з мерами, головами ОТГ, вони вам все 
розкажуть про це.  
Які виклики постануть перед віце -прем’єр -міністром? Знаєте, можливо, 
послухає стенограму, побачить.  
Перше. Головне, щоб це відновлення не стало черговим «великим крадів -
ництвом». Поїдьте в Бучу, спитайте думку людей, в будинках яких не було ві -
кон, дахів, дверей, а їм казали, що немає грошей, і на їхніх очах робили дороги. 
Поїдьте прямо зараз, після звільнення.  61 Друге. Буде хаос у владі. Сьогодні тут пан Олександр нахвалює Державну 
інспекцію архітектури та містобудування. А в зал внесений законопроект, який 
фактично вбиває цей ДІАМ. У вас що, права р ука не знає, що робить ліва?  
І третє. Міжнародна допомога. У всіх перед очи ма й досі приклад Лугано, 
коли все було майже завалено . Майже – це я м’яко сказав , реально завалено, 
і жодної допомоги звідти ми не отримали.  
Отже, виклики серйозні. Будемо сподіва тися, ситуація не стане гіршою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього пи -
тання. Прошу всіх зайняти свої місця.  Шановні колеги, ще раз прошу зайняти 
свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Єдине, перед тим, як перейти до прийняття рішення, я вкотре звертаюся до 
тих народних депутатів, у кого інформаційний свербіж, з проханням не поширю -
вати інформації про  роботу  засідання Верховної Ради і прийняті рішення. Я це 
кажу тричі протягом засідання,  а наші депутати знову постять н а своїх сторінках 
у Facebook  про прийняття законів у Верховній Раді.  
Шановні колеги, поясніть, звідки така тяга? Чим ви відрізняєтеся від на -
відників, які діють на інших територіях? (Шум у залі). Є такі депутати і багато.  
Тому я прошу, щоб через 5  секунд п ісля прийняття рішення не було 
в соціальних мережах інформації, що Верховна Рада щойно призначила на 
посаду Кубракова. Домовилися? Я вас прошу.  
Переходимо до прийняття рішення. Відповідно до пункту  12 частини пер -
шої статті  85 Конституції України ставлю н а голосування пропозицію про 
прийняття проекту Постанови «Про призначення Кубракова Олександра Мико -
лайовича на посаду Віце -прем’єр -міністра з відновлення України – Міністра 
розвитку громад, територій та інфраструктури України» ( № 8255 ) в цілому.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо! (Оплески).  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, відповідно д о статті  10 Закону України «Про Кабінет 
Міністрів України» особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів 
України, в день свого призначення перед вступом на посаду складає на пле -
нарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Для складення присяги  на трибуну запрошується віце -прем’єр -міністр 
з відновлення України – міністр розвитку громад, територій та інфраструктури 
України Кубраков Олександр Миколайович. Будь ласка.  
 62 КУБРАКОВ  О.М. , віце-прем’єр -міністр з відновлення України – міністр 
розвитку гро мад, територій та інфраструктури України.  Ще раз хочу 
подякувати за довіру.  
Я, Кубраков Олександр Миколайович, усвідомлюючи високу відповідаль -
ність члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Україн -
ському народові. Зобов’язуюся додер жуватися Конституції України та законів 
України, зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права 
і свободи людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, 
сталий демократичний розвиток суспільства (Оплески) .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ми не можемо почати розгляд другого питання, поки 
ви не передасте нам присягу.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку денного.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про деякі питання використання 
транспортних засобів, ос нащених електричними двигунами та внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо подолання паливної залежності і роз -
витку електрозарядної інфраструктури та електричних транспортних засобів » 
(№ 8172 ) та альтернативні законопроекти № 8172 -1, № 8172 -2. Це питання 
розглядаємо з обговоренням.  
Ставлю на г олосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії законопроект ів № 8172, №  8172 -1, №  8172 -2. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовилися , що розглядаємо за процедурою: два – за, 
два – проти,  але прошу, щоб записалися лише ті, які бажають виступити , реш-
та – не записуйтеся, тим самим ми скоротимо розгляд.  
Шановні колеги, прошу не розходитися, бо ми будемо, я думаю, швидше 
працювати.  
Записалися лише дві фракції, і потім перейдемо до прийняття рішення.  
Кучеренко Олексій Юрійович, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Шановні колеги, фракція «Батьківщина» 
підтримув атиме цей законопроект у першому читанні, хоча , відзначаю, його 
прийняття йде із запізненням на два -три роки, як це, на жаль, у нас відбувається, 63 на що вчергове звертаю вашу увагу. Треба не наздоганяти час, а грати на 
випередження.  
Тепер про спірні моменти  в цьому законопроекті, які озвучувалися на 
засіданні комітету. Хочу сказати, однозначно, ми мусимо відпрацювати з міс -
цевим самоврядуванням, міськими головами, депутатами місцевих рад, Міні -
стерством фінансів питання стосовно бюджетного фінансування і про грами пе -
реходу міського електротранспорту на електротягу. Ще раз хочу сказати, навіть 
позитивним буде злиття двох міністерств, бо це насамперед питання транспорту, 
а не енергетики. Зрозуміло, що всі питання дозволів, організації цього нелегкого 
процесу тр еба зараз розглядати комплексно.  
У принципі, законопроект правильний, і ми налаштовані на конструктив. 
Будемо підтримувати, але подаватимемо поправки, суттєво дороблятимемо його 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Степану Іванов ичу Кубіву, фракція «Європейська 
солідарність». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Гол ово! Шановні колеги! 
Хочу сказати, даний законопроект і тема врегулювання та законодавчої під -
тримки використання електромобілів є дуже перспективною. Це каже і Європа, 
і світ, а, головне, цього вимагає якість життя людей і екологія.  
Спроба врегулювати ці питання нормами законопроекту є правильною, але 
вона не відповідає системі децентралізації і самоврядування, про що казав попе -
редній виступаючий пан Олексій. Разом з тим питання забезпечення розвитку 
електромобілів та інфраструктури станцій зарядки електр омобілів, по -перше, 
пріоритетно формує державну політику у сфері автомобільного транспорту, по -
друге, унормовує питання державної політики приєднання та розміщення стан -
цій зарядки електромобілів, а також передбачається в технічних умовах нового 
будівництв а, особливо багатоповерхівок.  
Це питання складається зі складових врегулювання на рівні міських 
органів влади, самоврядування, які повинні надати поправки між першим і дру -
гим читаннями. І, коли ви дивитеся на законопроект і застереження, які дає 
ГНЕУ, я хотів би зверну ти вашу уваг у, що сутність у чотирьох статтях, із яких: 
одна – містить термінологію, друга – визначає сферу дії закону, третя – визначає 
державне регулювання і лише четверта – спрямована на вирішення єдиного 
питання – розміщення та приєднанн я станцій зарядки електромобілів до елек -
тричних мереж. Тому, коли  ми говоримо про 2025 , 2033  роки, треба посилити 
дану норму в законодавчому регулюванні шляхом підтримки даного законо -
проекту. Будемо голосувати за.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, о т щойно попросив не поширювати інформації стосовно 
Кубракова, і вже є (Шум у залі) . Вам прізвища треба? Можу назвати, у тому чис -
лі й з вашої фракції, я його тут не бачу, а пост його є. Л юдини на роботі немає, 
а пост є, розумієте? ! Шановні колеги, у нас, в Рад і, є два такі видатні інформатори , 
ми вже всі знаємо їх прізвища. «Скажите, как его зовут»… Спічрайтери Ради.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
деякі пит ання використання транспортних засобів, о снащених електричними 
двигунами  та внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо подо -
лання паливної залежності і розвитку електрозарядної інфраструктури та елек -
тричних транспортних засобів» (№  8172) за о снову.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8172 .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Так усі казали про важливість цього законопроекту і не підтримали 
скорочення строків. Ну, так буває.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, переходимо д о розгляду наступного проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну допомогу суб’єктам господа -
рювання» та інших законодавчих актів України щодо вдосконалення контролю 
та моніторингу державної допомоги суб’єктам господарювання» ( № 5648 ). 
Ми домовилися розглядати це питання без обговорення. Тому я одразу 
ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про державну допомо гу суб’єктам господарю -
вання» та інших законодавчих актів України щодо вдосконалення контролю та 
моніторингу державної допомоги суб’єктам господарювання» (№  5648) за осно -
ву з урахуванням пропозицій комітету та з доопрацюванням положень відповід -
но до част ини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  65 Шановні колеги, ну… (Шум у залі). Шановні колеги, тоді повторне перше. 
Давайте направимо цей законопроект на повторне перше чита ння, а народним 
депутатам раджу сидіти на своїх місцях і працювати.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну допомогу 
суб’єктам господарювання» та інших законодавчих  актів України щодо вдоско -
налення контролю та моніторингу державної допомоги суб’єктам господа -
рювання» (№  5648) на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Направили на повторне перше читання.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний пр оект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
дорожній рух» щодо імплементації законодавства» ( № 8082 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення проекту Закону «Про 
внесення з мін до Закону України «Про дорожній рух» щодо імплементації 
законодавства» (№  8082) до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Ми не змогли включити це питання до порядку денного сесії. Дивіться, як 
гарно. Виявляється, мо жна не голосувати за включення і не працювати, так?  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо сертифікації оператора газосховищ та продовження заходів з недопущення 
банкрутства Державного акціонерного това риства «Чорноморнафтогаз»  (№ 8158 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законопроекту №  8158 
до порядку денного сесії.  
Шановні колеги, дуже прошу підтримати.  
«За» – 257. 
Рішенн я прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо сертифікації оператора газосхо -
вищ та продовження заходів з недопущення банкрутства Державного акціонер -
ного товариства «Чорноморнафт огаз» (№  8158) за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  66 Шановні колеги, ми домовилися розглядати це питання з обговоренням. 
Просили слова «Батьківщина» і «Європейська солідарність», правильно? Отже, 
Кубів від «Європейсько ї солідарності» і Кучеренко від «Батьківщини». Ми так 
домовилися. Доповідати законопроект не треба.  
Зараз – Кубів Степан Іванович, потім – Кучеренко Олексій Юрійович, 
і після цього голосуємо. Будь ласка, не розходьтеся.  
Будь ласка, Степане Івановичу.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Даний законопроект 
спрямований на запровадження та визначення процедури сертифікації операто -
рів газосховищ, надання повноважень Національній комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, здійснення 
такої сертифікації в системі стандартів Європейського Союзу, введення в укра -
їнське законодавство понять «графік заповнення газосховищ» та «цільовий 
рівень заповнення газосховищ».  
Законопроектом пропонується продовжити до 31. 12.2025  року чинні 
заходи  з недопущення банкрутства Державного акціонерного товариства 
«Чорноморнафтогаз».  
Відповідні зміни пропонується внести до законів України: «Про ринок 
природного газу», «Про Національну комісію, що здійснює державне регулю -
вання у с ферах енергетики та комунальних послуг», «Про виконавче прова -
дження» та Кодексу України з процедур банкрутства.  
Обґрунтування прийняття законопроекту – необхідність імплементування 
в українське законодавство адаптованої версії змін до Регламенту (ЄС) 
№ 715/2009 та Регламенту (ЄС) №  2017/1938, які в ЄС набрали чинності у липні 
2022  року.  
Законопроект системний, але ми можемо підтримати його  лише  в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучеренко. Будь ласка. Після цього голосуємо.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина». Я уповноважений 
викласти позицію фракції. Хочу зазначити, що вчора була дуже фахова, 
професійна і глибока дискусія навколо цього законопроекту на засіданні 
експертної ради  фракції  і на засіданні фракції, де вона  прийняла рішенн я 
утриматися під час голосування за цей законопроект, хоча я особисто підтримав 
його на засіданні комітет у, є його співавтором. Поясню чому . 
У нас немає сумнівів, що треба робити сертифікацію оператора газо -
сховищ згідно з європейськими стандартами, у нас немає сумнівів, що треба не 
допустити банкрутства Державного акціонерного товариства «Чорноморнафто -
газ», але, як колеги звернули увагу , об’єднання цих двох питань в  одному 67 законопроекті виглядає, м’яко кажучи, непрофесійно. На нашу думку, непогано 
було б ці питання розділити.  
Щодо сертифікації. Під час уважного вивчення зауважень ГНЕУ, ви -
кладених на семи сторінках, ми бачимо досить суттєві зауваження Міністерства 
фінансів, інших органів влади, і розуміємо, що цей хороший, правильний 
законопроект треба доо працювати, щоб наш оператор ГТС мав можливість 
закачувати газ у сховища, в тому числі приймати його насамперед не лише від 
українських компаній, а й від європейських, створювати той стратегічний ре -
зерв, який нам на сьогодні вкрай потрібний.  
Єдине запитан ня: чому не можна було прийняти цей законопроект після 
анбандлінгу? Я не розумію, минуло три роки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу зайняти свої місця 
і приготуватися до голосування. Переходимо до прийняття рішення.  
Шанов ні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо сертифі -
кації оператора газосховищ та продовження заходів з недопущення банкрутства 
Державного акціонерного товариства «Чорноморнафто газ» (№  8158) за основу.  
Шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект, прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
підготовки до другого читання законопроекту № 8158 .  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо заст осу-
вання режиму експортного забезпечення на період дії воєнного, надзвичайного 
стану» ( № 8166 -д) та законопроекти № 8166 , № 8166 -1.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законопроектів 
№ 8166, №  8166 -1, №  8166 -д до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Шановні ко леги, дякую за майже підтримку. Не включили. Перенесемо на  
наступний  раз. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 68 Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення окремих питань виконання військового 
обов’язку та проходження війс ькової служби» ( № 8169 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законопроекту №  8169 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став лю на голосування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ми домовилися, що буде виступ лише від фракції «Європейська 
солідарність».  
Хто виступатиме? Артур Володимирович чи хто?  
Софія Федина. Будь ласк а. Після цього голосуємо.  
 
ФЕДИНА  С.Р. «Європейська солідарність» підтримуватиме даний законо -
проект у першому читанні. Але, коли ми говоримо про військову службу і вій -
ськовий обов’язок, треба розуміти, що ми ставимо на перше місце. На мій 
погляд, має йт ися передовсім про відповідальність.  
Ми підтримуємо ініціативу, щоб хлопці і дівчата, вперше призвані на 
військову службу, які мають йти на передову, мали б проходити відповідний 
термін підготовки, щоб знали, що робити, могли хоча б мінімально рятувати 
своє життя і життя своїх побратимів, а не кидати їх як гарматне м’ясо, як це 
робить московська федерація.  
Але водночас, якщо ми говоримо про відповідальність, то ті, хто йде 
служити, йде на передову, потребують захисту Української держави, потребу -
ють щоденн ої підтримки у своєму побуті. І тут принагідно я хотіла б подякувати 
усім волонтерам в Україні, за кордоном, які через «не можу» і «не хочу» ціло -
добово, «36 годин на добу », допомагають українському війську і українській 
армії, зазнаючи ще й час від часу переслідувань. Дякую всім волонтерам, у тому 
числі й фонду Петра Порошенка і ГО «Справа Громад», які підставили плече 
Міністерству оборони і забезпечують наших військовослужбовців на передовій 
формою, буржуйками, машинами, різноманітними комплексами, які до пома -
гають не просто виконувати завдання, а й рятувати життя і мати можливість 
обороняти Українську державу.  
Тому мені дуже хотілося б, щоб ми вирішували питання, зокрема щодо 
обороноздатності і підтримки наших військовослужбовців, стратегічно, завчас -
но, маючи на меті допомогти Україні перемагати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти свої місця.  69 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо  вдосконалення 
окремих питань виконання військового обов’язку та проходження військової 
служби» (№  8169) за основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполов ину строків подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту № 8169 . Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі.  Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо упорядкування окремих питань пенсійного забезпечення 
та страхування працівників Державного бюро розслідувань» ( № 5818). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту №  5818 за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовилися, що виступатиме лише Артур Герасимов, 
і після цього голосуємо.  
Будь ласка, Арту ре Володимировичу, ваш анонсований виступ, якого ми 
всі очікуємо.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, я дуже коротко. Категорично не 
можна голосувати за цей законопроект. Категорично!  
Про що цей законопроект? Він не про пенсії, а про те, щоб працівникам 
ДБР зараховувався час навчання у вищих навчальних закладах до вислуги років. 
Вони хочуть скоріше на пенсію піти. Перетрудилися, «бідняжки». Я хочу вам 
сказати дуже просту річ. Ми всі пам’ятаємо, що сталося з ДБР на початку війни. 
Ми всі пам’ятаємо, хто із депу татів, які були в Києві, їздив на схід, пам’ятаємо, 
хто їздив на південь. У багатьох містах і містечках на питання: а хто ж перший 
накивав п’ятами? – була одна відповідь: ДБР. Поліція – герої, Нацгвардія – герої, 
наші війська – герої. А ДБР? Ви всі пам’ята єте відео.  
Тому чесно скажу, я зареєстрував проект Закону «Про перезавантаження 
Державного бюро розслідувань» (№ 8059 ) і законопроект № 8060 , бо там ще 
треба вносити зміни до кодексів  щодо ДБР . От просто вивчіть їх. І після того, як 
ми перезавантажимо ДБР, наберемо туди нормальних людей і вони почнуть 70 свою службу, зможемо говорити про те, щоб вони не те, що отримували 
пенсійн е забезпечення, а й раніше виходили на пенсію.  
Ви знаєте, я не розумію, чому відповідний профільний комітет досі не за -
прошує керівника ДБР на звіт, який він зобов’язаний, підкреслюю, зобов’язаний , 
робити щороку.  
І насамкінець. Шановні колеги, ще раз уваж но послухайте, це не про 
пенсії, а про те, щоб працівники ДБР раніше йшли на пенсію. Тому прохання не 
підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, секундочку (Шум у залі).  Ви маєте 
право як представник фракції, якби був запис, розуміє те? (Шум у залі).  Так ми 
домовилися на засіданні Погоджувальної ради, де є представники різних фрак -
цій і груп (Шум у залі).  Це не обмежує, тому що треба тоді записуватися і роз -
глядати за процедурою.  
Лише з процедури? Добре.  
Максим Аркадійович Бужанський  – з процедури і Григорій Миколайович 
Мамка також  – з процедури. Але з процедури!  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слу га народу»).  Шановні колеги, законо -
проект, дійсно, потрібний, але я пропоную зараз його не розглядати і не під -
тримувати. Вибачте, у нас є декілька питань щодо діяльності працівників ДБР, 
зокрема щодо того, як вони працюють зі справами, пов’ язаними безпос ередньо 
з народними депутатами, як повільно вони їх розглядають, як повільно захи -
щають закон, як вони звітують, що змушує мене  просити вас зараз утриматися 
і залишити це питання на потім. Давайте спочатку налаштуємо Державне бюро 
розслідувань на бездоганн у роботу, а потім будемо встановлювати пенсії, 
зарплати і все інше. Не підтримуйте зараз цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максиме Аркадійовичу, для різноманітності скажіть ще 
щось з процедури, бо я ж давав вам слово з процедури.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги, а про цедура в нас, як завжди, 
бездоганна (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Блискуче. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання? Можемо 
голосувати? (Шум у залі). Мамка? Ви закрили Мамку. Відійдіть, щоб було видно 
Мамку.  
Мамка Григорій Миколайович так ож з процедури. Будь ласка.  
 71 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати, п ідтверджую, що процедура у нас найкраща. А тепер 
по суті. Скажіть, будь ласка, а чим різняться між собою правоохоронні органи, 
наприклад, Національна поліція і Державне бюро розслідувань? (Шум у залі). 
Я ж не кричав. Та нічим,  але в Національній поліції на вчання враховується 
в стаж, а в ДБР – ні.  
Я хотів би зазначити, якщо з трибуни Верховної Ради... (Шум у залі). 
Та в поліції також часто малі зарплати. Якщо з трибуни Верховної Ради на -
родний депутат розказує про те, що хтось десь втік, то я хотів би побач ити, чи 
написав він заяву про вчинений злочин. Якщо не написав, то він є співу -
часником. Це  перше.  
Друге. Перезапустити ДБР. Так ми вже перезапускали: пам’ятаєте в залі 
звільняли керівника ДБР Трубу і всіх інших. Назвільняли? А коли вже в цьому 
залі хтось  відповідатиме?  
Шановні, необхідно системно підходити...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги, можемо переходити до голосування щодо цього законо -
проекту, який, якщо чесно, між собою називаємо «пенсіонер з ДБР». Давайте 
визначимося, чи підт римуємо ми його чи ні. Треба проголосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо упорядкування окремих питань 
пенсійного забезпечення та страхування працівників Державного бюро розс ліду-
вань» (№  5818) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини 
першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція направити законопроект №  5818 на 
повторне перше читання.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо упоряд -
кування окремих питань пенсійного забезпечення та страхування працівників 
Державного бюро розслідувань» (№  5818) на повторне перше читання. Прошу 
голосувати.  Давайте підтримаємо, нехай доопрацюють.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Немає потенціалу.  
Шановні колеги, є ще одна процедура – повернути законопроект суб’єкту 
права законодавчої іні ціативи на доопрацювання. Давайте спробуємо. Якщо це 
не пройде, законопроект буде відхилено.  72 Ставлю на голосування пропозицію про повернення проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо упорядкування окремих питань 
пенсійного забезпече ння та страхування працівників Державного бюро розслі -
дувань» ( № 5818 ) суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Прошу голосувати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Законопро ект вважається відхиленим.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення зміни до пункту 
18 статті 101 Закону України «Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей» щодо надання військовослужбовцям відпу сток 
під час дії воєнного стану» ( № 8081 ). Це друге читання.  
Шановні колеги, була одна поправка, але автор її зняв, тому ми одразу 
голосуємо. Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до пункту  18 статті  101 Закону України «Про соціальний і пра -
вовий захист військовослужбовців та членів їх сімей» щодо надання військово -
службовцям відпусток під час дії воєнного стану» (№  8081) в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України т а деяких законодавчих актів України щодо підтримки 
позичальників, майно яких було знищено або зазнало пошкоджень внаслідок 
збройної агресії російської федерації проти України» ( № 7441 -1). 
Шановні колеги, можу ставити на голосування, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів 
України щодо підтримки позичальників, майно яких було знищено або  зазнало 
пошкоджень внаслідок збройної агресії російської федерації проти України» 
(№ 7441 -1) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
поправками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  73 Шановні колеги, в нас є ще два питання , одне із них – це проект постанови 
щодо комітетів.  
Скажіть реєстраційний номер проекту. № 8256 , так? Не завадило б і його 
назву озвучити.  
Шановні колеги, проект Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, заступників 
голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання» 
(№ 8256).  
Я пропоную вклю чити цей проект постанови до порядку денного сесії 
(Шум у залі) .  
А, секундочку, перед тим, як ми приступимо до розгляду проекту 
постанови, заслухаємо заяви про конфлікт інтересів.  
Підласа Роксолана Андріївна. Будь ласка, заява про конфлікт інтересів. 
Потім – Задорожний і Шуляк.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, добрий день ! 
Публічно оголошую пр о наявність у мене конфлікту інтересів під час розгляду 
питання порядку денного – проекту постанови №  8124.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. № 8256.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. № 8256. Прошу внести це до протоколу пленарного 
засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуляк. Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні ко леги, публічно оголошую 
про наявність у мене конфлікту інтересів під час розгляду питання порядку ден -
ного – проекту постанови №  8256. Прошу внести це до протоколу пленарного 
засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, одну секундочку.  
Працівники Апара ту, підійдіть до президії.  
Шановні колеги, прошу не розходитися. Зараз ще дамо слово 
Задорожному.  
Сергію Віталійовичу, будь ласка, підійдіть сюди.  74 Шановні колеги, 1  хвилина перерви, бо нам треба зрозуміти. Прошу не 
розходитися.  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даємо доручення зараз терміново зібратися 
регламентному комітету.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, в нас є ще одне питання. Будь лас ка, 
не розходьтеся, не розходьтеся!  
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  16 частини першої стат -
ті 85 Конституції України, статті  20 Закону України «Про Рахункову палату», 
статті  2082 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України» Верховна  
Рада призначає на посади членів Рахункової палати.  
Комітетом з питань бюджету був проведений конкурс на заняття вакантної 
посади члена Рахункової палати. Згідно з частиною четвертою статті  20 Регла -
менту Верховної Ради України питання включається до поря дку денного сесії 
позачергово без голосування.  
Відповідно до Регламенту та рішення комітету пропонується такий поря -
док розгляду цього питання: доповідь від комітету… (я перепрошую, я так не 
можу, це провалення конкурсу, який був), доповідь від Комітету з питань бю -
джету – до 3 хвилин; виступи від фракцій і груп – до 16  хвилин (по 2  хвилини на 
фракцію і групу); проведення рейтингового голосування за допомогою елек -
тронної системи в алфавітному порядку по кожному кандидату окремо; визна -
чення одного кандидат а з найбільшою кількістю голосів; прийняття рішення за 
підсумком рейтингового голосування.  
Переходимо до обговорення питання.  
Артур Герасимов  – з процедури. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Якщо я правильно зрозумів, зараз обговорення 
проекту постанови щодо ком ітетів, так? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, щодо комітетів буде наступний проект постанови.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  А, все, все, все. Приймається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні народні депутати, переходимо до 
обговорення питання.  75 До слова для доповіді запрошується голова підкоміт ету з питань держав -
ного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету Ігор Федорович Молоток. Будь ласка.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одноманд атний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги народні депутати! Шановний Руслане 
Олексійовичу! У зв’язку із звільненням 3  вересня 2020  року Яременка з посади 
члена Рахункової палати та відповідно до законодавчих вимог Комітет ом 
з питань бюджету 18  вересня 2020  року був оголошений конкурс на зайняття 
посади члена Рахункової палати.  
До комітету надійшли документи від десяти кандидатів, із яких один кан -
дидат відмовився в подальшій участі в конкурсі, тому в конкурсі брали участь  
дев’ять кандидатів. Матеріали щодо всіх кандидатів з жовтня 2020  року розмі -
щені на сайтах Верховної Ради України та Комітету з питань бюджету. У люто -
му 2021  року було отримано результати спеціальної перевірки щодо всіх канди -
датів, у комітеті проведені співбесіди з ними. Рішення комітету та детальна 
інформація щодо проведення заходів конкурсу надані.  
Комітет з питань бюджету ухвалив таке рішення.  
Перше. Затвердити висновки комітету стосовно кожного із дев’яти канди -
датів на посаду члена Рахункової палат и, беручи до уваги, що до трьох із кан -
дидатів (Володін, Куненко, Нагурний) виникає питання про їх відповідність 
вимозі статті  19 Закону України «Про Рахункову палату» в частині володіння 
однією з офіційних мов Ради Європи, зважаючи на вказаний ними початк овий 
рівень володіння англійською мовою, а також затвердити орієнтовний регламент 
розгляду Верховною Радою даного питання.  
Друге. Направити Верховній Раді зазначене рішення комітету, включити 
відповідні висновки комітету стосовно кандидатів, при цьому не додавати відо -
мостей про кандидатів, визначених  статтею  205 Регламенту Верховної Ради, ос -
кільки копії відповідних документів розміщені на сайтах Верховної Ради 
України та Комітету з питань бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій і груп. Після 
цього перейдемо до голосування в алфавітному порядку за кожного кандидата 
і, думаю, зробимо перерву в нашому засіданні.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Цабаль. Будь ласка.  76 ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету  Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, однією із функцій Верховної Ради є контро -
лююча. Крім прийняття законів, ми маємо контролювати їх виконання, вико -
нання д ержавного бюджету, використання державних коштів. Рахункова палата 
є саме тим інструментом Верховної Ради, який цим має займатися. Але, я хочу 
звернути увагу, в нас Рахункова палата недоукомплектована вже дуже довгий 
період. Наразі із 13  членів Рахункової палати є лише 8. Тобто ми як Верховна 
Рада самі відмовляємося частково від здійснення цієї функції, тобто вона 
здійснюється не до кінця.  
Я закликаю колег, зокрема з монобільшості, нарешті вирішити це питання, 
до кінця року зробити так, щоб Рахункова палат а стала функціональним орга -
ном. Давайте доукомплектуємо Рахункову палату, щоб у складі було 13  членів, 
які займатимуться тим, чим вони мають займатися, тобто контролем викорис -
тання бюджетних коштів. Це дуже важлива функція, особливо зараз, коли ми 
розумі ємо, що кожна копійка, яка неефективно використана, – це гроші, які 
ми недодаємо Верховній Раді. Колеги, закликаю, щоб це сталося.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрченко Олександр Миколайович, депутатська група «Відновлення 
України». Прошу.  
 
ЮРЧЕНКО  О.М., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  211, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, давайте 
переходити до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно.  
Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа за життя та мир».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Питання абсолютно зрозуміле. Треба швидше 
визначатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до рейтингового голосування по кожному 
кандидату в алфавітному порядку (Шум у зал і). 
Перепрошую, Артур Володимирович Герасимов, «Європейська 
солідарність».  
 77 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні колеги! 
Я думаю, сьогодні це в нас друга серія щодо Рахункової палати, можливо, зараз 
буде навіть і третя, тому не дуже думайт е, що зараз засідання закінчиться.  
Щодо цього голосування. Колеги, насправді зараз Рахункова палата 
реально працює і видає звіти. Наскільки я розумію, те, що я побачив сьогодні, 
навпаки, з боку влади відбувається певний тиск і певні дії, через які намагают ься 
цю Рахункову палату поставити під тотальний контроль, щоб заборонити ї й 
перевіряти те, що вона перевіряє, і видавати звіти.  
Тому кроки, які ви зараз робите, думаю, не націлені на підвищення 
ефективності роботи Рахункової палати, бо вона і так зараз пра цює ефективно. 
На що вони націлені, думаю, в найближчому майбутньому ми побачимо, але це 
точно не стосується її ефективної роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Переходимо до рейтингового голосування в алфавітному порядку по кожному 
кандидату окремо. Я називатиму прізвище, ім’я, по батькові кандидата, а ви 
визначатиметеся щодо підтримки цієї кандидатури.  
Володін Артем Вікторович. Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Дудкін Олег Миколайович. Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Клименко Ки рило Олегович. Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Куненко Валентина Павлівна. Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Мазярчук Віктор Миколайович. Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Нагурний Ростислав Володимирович. Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Наумова Олена Олександрівна. Прошу  голосувати.  
«За» – 20. 
Ставська Лілія Станіславівна. Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Чугунов Ігор Якович. Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Шановні колеги, відповідно до статті 2082 Регламенту Верховної Ради 
України на голосування буде поставлена кандидатура, як а за підсумками 
рейтингового голосування набрала найбільшу кількість голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про призначення на посаду члена 
Рахункової палати Мазярчука Віктора Миколайовича. Прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  78 Шановні на родні депутати, відповідно до статті 2082 Регламенту Верхов -
ної Ради України прошу Комітет з питань бюджету оголосити повторний кон -
курс на зайняття вакантної посади члена Рахункової палати.  
Дякую, шановні колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, і на зав ершення проект постанови про комітети. Він 
готовий? Не готовий, я правильно розумію?  
Шановні колеги, одну секундочку, я запитаю, чи є рішення комітету.  
Шановні колеги, сподіваємося, рішення комітету буде. Ми поки не пере -
ходимо до розгляду питання, але н ехай колеги оголосять про конфлікт інтересів, 
якщо буде голосування щодо проекту постанови №  8256.  
Будь ласка, Роксолано Юріївно, ще раз, на біс. Перепрошую, Роксолано 
Андріївно.  
  
ПІДЛАСА  Р.А. Зараз, секундочку. Проект №  8256, так?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вірно.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, ще раз добрий день! Я хочу ще раз 
оголосити публічно про наявність у мене конфлікту інтересів під час розгляду 
наступного питання порядку денного – проекту постанови №  8256. Прошу 
внести це до протоколу пленарного засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуляк Олена Олексіївна. Будь ласка. Проект постанови №  8256. Конфлікт 
інтересів.  
 
ШУЛЯК  О.О.  Шановні колеги, оголошую публічно про наявність у мене 
конфлікту інтересів під час розгляду проекту постанови №  8256.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Задорожний. Будь ласка. Проект постанови №  8256.  
  
ЗАДОРОЖНИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Заявляю про наяв -
ність у мене конфлікту інтересів, тому не братиму участі в голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  79 Шановні колеги, всі, хто мав заявити, заявили про конфлікт інтересів? Ми 
можемо спробувати перейти до розгляду питання. Займіть свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, заступників 
голів, секретарів, членів комітетів Верхов ної Ради України дев’ятого скликання» 
(№ 8256 ).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято  
Усе, немає потенціалу. Хто біг, не добіг, чай – важливіше.  
 
–––––––––– ––––  
 
Шановні колеги, зараз Олександр Сергійович оголосить запити, і після 
цього робимо перерву. Завтра ми вже не збираємося. Я дякую усім за плідну 
роботу сьогодні.  
Будь ласка, Олександре Сергійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для оголошення на пленарному засіданні Верховної 
Ради України внесено 16  депутатських запитів. Із них до: Президента України – 
нуль; органів Верховної Ради України – нуль; Кабінету Міністрів України – три; 
керівників і нших органів державної влади та органів місцевого самоврядуван -
ня – 11; керівників підприємств, установ і організацій, розташованих на тери -
торії України, незалежно від їх підпорядкування та форм власності – два. 
Отже, депутатські запити.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно переліку квартир, які перебувають у комунальній 
власності Уманської міської ради.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання копій 
документів стосовно прийня тих програм та рішень Уманською міською радою.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про юридичну особу – комунальне некомерційне підприємство «Уманська цент -
ральна міська лікарня» Уманської міської ради.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про проведення національно -патріотичного заходу «Вишкіл молодого захис -
ника» для ліцеїстів -старшокласників.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про виділення коштів з місц евого бюджету Уманської міської територіальної 
громади в розмірі – понад 13  мільйонів гривень на забезпечення обороноздат -
ності нашої держави.  80 Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
стосовно кількості внутрішньо переміщених о сіб, розміщених для тимчасового 
проживання на території Уманської міської територіальної громади протягом 
лютого -листопада 2022  року.  
Антона Яценка – до голови Національної поліції України, Генерального 
прокурора щодо взяття під особистий контроль ходу дос удового розслідування 
у кримінальному провадженні №  42022252100000076 від 28  жовтня 2022  року за 
ознаками кримінального правопорушення, передбаченого частиною першою 
статті  366 КК України.  
Антона Яценка – до начальника Уманської районної військової адмініс -
трації Черкаської області щодо надання інформації стосовно кількості вну -
трішньо переміщених осіб, розміщених для тимчасового проживання на тери -
торії населених пунктів Уманського району Черкаської області протягом 
лютого -листопада 2022  року.  
Михайла Бонд аря – до голови правління акціонерного товариства «Дер -
жавний ощадний банк України» щодо збереження роботи відділення «Ощад -
банку » по вулиці І.  Богуна, 72, місто Броди Львівської області.  
Юлії Яцик – до директора -розпорядника Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб про надання інформації та копій документів.  
Групи народних депутатів (Яценко, Касай та інші, усього чотири народні 
депутати) – до голови Національної поліції України, міністра внутрішніх справ 
України, тимчасово виконуючого обов’язки Голови Слу жби безпеки України 
щодо взяття під особистий контроль забезпечення швидкого, повного та неупе -
редженого досудового розслідування у кримінальному провадженні за фактами 
підроблення висновку медико -соціальної експертної комісії про встановлення 
групи інвалі дності з метою ухилення від призову на військову службу під час 
мобілізації.  
Сергія Дунаєва – до Першого віце -прем’єр -міністра України – міністра 
економіки України про надання інформації щодо індустріальних (промислових) 
парків.  
Михайла Бондаря – до мініст ра оборони України щодо організації зустрічі 
між представниками Міністерства оборони України та Української Добро -
вольчої Армії для врегулювання питання щодо статусу бійців Української 
Добровольчої Армії.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕ ФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершений. Дякую всім за плідну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його наступного продовження вам буде повідомлено. Прошу не поширювати 
інформації щодо його початку.  
Разом переможемо! Слава Україні!  