 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина чотирнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
28 грудня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина чотирнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
28 грудня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
 
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Середа, 28  грудня 2022  року)  
 
Частина чотирнадцята  
 
 Звернення  Президента України із Посланням до Верховної Ради  
  України про внутрішнє і зовнішнє становище України  …4 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
28 грудня 2022  року, 13  година 3 5 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Шановні присутні ! Прошу 
займати місця. Але перед продовже нням пленарного засідання я вкотре хочу 
наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових правил у Вер -
ховній Раді України та не поширювати інформаці ї щодо початку пленарного 
засідання, його перебігу раніше ніж за годину після завершення нашої р оботи. 
Також прошу всіх народних депутатів, представників уряду, запрошених гостей 
відповідально поставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого ор -
гану нашої країни.  
Шановні народні депутати, Верховна Рада України працює в режимі од -
ного пленарн ого засідання, тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Поста -
нови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » ми 
продовжуємо наше пленарне засідання.  
Шано вні народні депутати та гості Верховної Ради, я запрошую до зал у 
засідань Верховної Ради України Президента України Володимира Олександро -
вича Зеленського. Прошу привітати Президента  України ! (Бурхливі о плески) . 
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України ! У пленарному 
засіданні Верховної Ради України беруть участь: Прем ’єр-міністр України 
Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міністрів України (Оплески) , 
Головнокомандувач Збройних Сил України, генерал Валерій Залужний (Гучні 
оплески) , Секретар Ради національної безпеки і оборони України  (Оплески) , 
виконувач обов ’язків Голови Конституційного Суду України  (Оплески) , Голова 
Верховного Суду  (Оплески) ; Генеральний прокурор  (Оплески) , Уповноважений 
Верховної Ради України з прав людини  (Оплески ), глави дипломатичних пред -
ставництв іноземних держав та керівники представницьких міжнародних орга -
нізацій, акредитованих в Україні  (Оплески) , керівництво Офісу Президента 
України , військовослужбовці Збройних Сил України, інших військових форму -
вань, на які покладені функції із забезпечення оборони держави, представники 5 правоохоронних органів (Гучні о плески) . Також н а засіданні присутні члени 
родин загиблих героїв України (Оплески) . 
Шановні народні депутати ! За парламентською традицією розпочнемо 
засіданн я з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України ! Сьогодні вже 
308-й день рішучого спротиву українського народу широкомасштабній збройній 
агресії російської федерації. У ці дн і, коли весь світ відзначає різдвяні і ново -
річні свята, Україна продовжує боротися за свою свободу і незалежність. І хоч 
би скільки держава -агресор запускала ракет і дронів, хоч би скільки збільшувала 
кількість найманців та окупантів, у неї ніколи не вийд е нас застрашити, понево -
лити, зламати наш волелюбний дух.  
Сили оборони України щодня героїчно боронять і звільняють рідну 
українську землю. Тож схилімо голови у хвилині мовчання перед безсмертним 
подвигом воїнів, які поклали своє життя за незалежну , демок ратичну , європей -
ську Україну ! Вшану ймо також пам ’ять усіх невинних жертв злочинної росій -
ської агресії!  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України ! Верховна 
Рада відповідно до пункту  8 частини першої статті  85 Конституції України за -
слуховує Послання Президента України про внутрішнє і зовнішнє становище 
України.  
Сьогодні відповідно до пункту  2 частини першої статті  106 Конституції 
України Президент України звертається із Посланням до Верховної Ради Укра -
їни п ро внутрішнє і зовнішнє становище України.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради ! Для проголошення 
Послання до Верховної Ради України на трибуну запрошується Президент Укра -
їни Володимир Олександрович Зеленський (Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дуже дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава !  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати 
нашої міцної України! Шановні урядовці ! Шановні гості ! Шановні присутні! 
Шановні українські воїни ! Український народе ! Давайте сьогодні поговоримо 
про Україну, про те, як ми всі змінилис я за ці 10 місяців, і про те, як ми змінили 
увесь світ про нашу силу ! (Оплески) . Увесь цей час ми були єдиними так само, 
як зараз у цій залі, коли всі відповіли: «Героям слава! ».  
Слава У країні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  6 ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Завдяки нашій єдності ми досягли з вами того, у що 
майже ніхто у світі, у всьому світі, не вірив . Майже ніхто, окрім нас (Оплески) . 
Україна стала одним із глобальних лідерів. Наші національні кольори – це 
сьогодні міжнародний символ сміливості і незламності всього світу. У будь -якій 
країні, на будь -якому континенті, коли бачать синьо -жовтий, знають, що це про 
свободу, про народ, який не здався, який вистояв, який об ’єднав світ і який 
переможе ! (Гучні о плески) . 
Завдяки Україні світ повірив, що цінності  дають силу . Повірив услід за 
нашою боротьбою.  Світ упевнився, що тиранія програє, услід за нашою вірою. 
Світ побачив, що свобода може стати переможцем, услід за нашими здобутками 
на полі бою і всім а нашим и військовим и (Оплески) . Обов ’язково стане ! Україна 
обов ’язково переможе!  
За 10  місяців цього року ми допомогли всім . Ми допомогли Заходу від -
найти себе, знову повернутися на глобальну арену і відчути, наскільки Захід 
переважає. Ніхто на Заході вже не боїть ся і ніколи не буде боятися росії 
(Оплески) . 
Ми допомогли Євросоюзу набути справжньої суб ’єктності. Допомогли 
Європі відчути себе не кількома чемпіонатами з командами різного рівня, а од -
нією сильною командою, яка разом з усім вільним світом бореться за цю  важ-
ливу перемогу  (Оплески) . 
Саме Україна об ’єднала Європейський Союз . Виявилося, що це можливо ! 
І тепер Європа  захищає себе, Європа долає кризи . І це – попри колосальні ресур -
си, кинуті росією на те, щоб зламати наш континент. Усе, що росія намагалася 
робити проти Європи, не спрацювало. Не спрацювало! Кожен російський крок 
став помилкою. Наші ж кроки спрацювали . І вперше в історії Євросоюз допома -
гає оборонятися від такої масштабної агресії , вперше низка країн ЄС змінила 
своє законодавство і  свої політичн і правила і тепер нада є збройну підтримку 
нашій державі (Оплески) , уперше в історії деякі країни Європи переглянули 
поняття нейтралітету й протистоять агресії разом з нами, разом з Україною 
(Оплески) . 
Ми допомогли Європі і більшості країн світу відчути, що  бути нейтраль -
ними зараз – це бути, вибачте, аморальними. 143  держави проголосували за 
резолюцію Генасамблеї ООН на підтримку територіальної цілісності України 
і повної реалізації Статуту ООН. Це, дійсно, показовий приклад . Це найбільш е 
за 10 місяців і ві сім років . І я дякую всім, хто працював на цей результат безпре -
цедентно активно. Я вас вітаю ! Це велика перемога ! (Оплески) . 
За цей час, після 24  лютого, лише в мене було 850  міжнародних заходів . 
І так працював увесь наш дипломатичний корпус. Я хочу зараз  подякувати всім, 
хто працював саме так, так потужно : усім нашим дипломатам, усім нашим уря -
довцям, звичайно, тим народним депутатам України, хто допомагав МЗС і Офісу 
будувати проукраїнську коаліцію у світі . Я дякую вам ! (Оплески) . Дякую всім 
лідерам і на родам, які допомагають нам захищати незалежність, захищати 7 міжнародне право ! Дякую шановним послам країн – наших партнерів, які зараз 
присутні тут, у цій поважній залі (Оплески) . Дуже дякую!  
Дорогі українці ! Погляньте, як змінилися глобальні пріоритети. Бі льшість 
країн світу вже не цікавиться, чи почує їх росія. Із цим покінчено ! Тепер світ по -
справжньому зацікавлений у тому, чого ще очікувати від України, що ще 
Україна може дати Європі, що ми можемо дати світу. Для багатьох людей у світі 
тепер це гордість – мати друзів серед українців (Оплески) . Згадайте, як колись 
українцям хотілос я мати друзів серед іноземців . І тепер ми по-справжньому 
єдині зі світом  – з найсильнішими, найвільнішими у світі.  
Ми повертаємо мільйонам людей у різних країнах віру в цінності , в цін -
ності,  яких батьки вчать дітей будь -де у вільному світі. Ми показуємо, що життя 
дійсно має залежати саме від таких цінностей. Ми актуалізуємо сенси . Сенси,  які 
довго були, на жаль, лише безплідними буквами деяких міжнародних угод, 
конвенцій  і мемора ндумів . Вони запрацюють . І ми це показуємо. Ми даємо 
кожному нашому партнеру унікальне й дуже важливе відчуття та історичну 
можливість  – бути переможцем разом з Україною (Оплески).  І завдяки українцям 
світ згадує, що це таке – бути переможцем. Наступного р оку ми це тільки 
посилимо.  
Цьогоріч ми  здобули для України статус кандидата на вступ до Європей -
ського Союз у (Оплески) . Але наше досягнення не тільки в цьому. Це лише час -
тина досягнення. Україна заслуговує на цей статус давно . Ми це  знаємо . Ще 
років 20 тому ми могли б там бути, мати цей статус. Зараз наше з вами досяг -
нення значно більше . Україна зцементовує . Зцементовує  Євросоюз і увесь віль -
ний світ боротьбою за свободу та мир (Оплески) . І це наш головний здобуток 
у зовнішній політиці за рік, що минає. М и зробили очевидним для всіх, що без 
України жодне об ’єднання в Європі не буде сильним. І саме тому в усіх країнах 
Європейського Союзу впевнена більшість громадян підтримала Україну та ідею 
приєднання України до ЄС , і більшість бачить нас в Альянсі (Оплеск и). Настає 
час для початку переговорів щодо членства України в Євросоюзі.  
Дорогі українці ! Я хочу, щоб ми зараз разом подякували усім тим, хто від -
крив нам цю можливість, цей шлях. Я хочу, щоб ми подякували нашим воїнам 
(Тривалі о плески) . 
Хочу сказати, наш і воїни, саме воїни , українські герої, – не просто 
військовослужбовці, не просто солдати і матроси, не просто сержанти і стар -
шини, не просто офіцери та генерали . Воїни – вони є надією мільйонів людей на 
життя , вони є надією Європи на спокій, вони є надією  світу, що час імперій не 
повернути  (Оплески) . Українські воїни  здобувають для нас мир . І здобудуть!  
Слава Збройним Силам України, Національній гвардії, нашим прикордон -
никам, нашій розвідці, СБУ, ССО, Національній поліції! Слава усім нашим си -
лам оборони  і безпеки! Слава Україні!  (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 8 ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Сьогодні українські  воїни доводять, що велич – не 
від розмірів держави, не від запасу ракет і не від здатності когось до чогось 
примушувати . Велич – від сили духу тих, х то захищає свій дім, захищає волю 
для свого народу.  
Українські воїни вигнали окупантів з -під Києва, і це був перший перелам -
ний момент у повномасштабній війні . Це показало силу нашого опору.  Україн -
ські воїни звільнили острів Зміїний, і відтоді кожен окуп ант знає, яку  єдину 
відповідь він почує від українців на будь -які свої зазіхання. Це показало, що 
Україну ніщо не зупинить. У Чорному морі дещо поменшало флагманів 
(Оплески) , а один сумнозвісний міст усе частіше працює на виїзд, а не на в ’їзд 
(Оплески) . Якщо працює . І це показало, яким буде майбутнє . Воно буде україн -
ським! (Оплески) . 
Активні дії наших Сил оборони й безпеки на Харківщині перегорнули 
багато сторінок старої історії. Може , російська армія і не знала, що здатна аж так 
стрімко тікати . Тікати, ли шаючи вс е: позиції, зброю, своїх солдатів і колабо -
рантів. Окупанти тікали, хоча мали перевагу на цьому напрямку в кількості 
озброєння, техніки  й солдатів. Але в наших воїнів була  – і є! – інша велика 
перевага, більш  значуща  – перевага в рішучості, переваг а сили своєї землі під 
ногами (Оплески) . 
Таку перевагу українських воїнів ми посилюємо потужною зброєю. Впер -
ше в нас така зброя: HIMARS  і Krab , Harpoon  і NASAMS , Bayraktar  і гаубиці 
М777, CAESAR  і Bushmaster , IRIS-T і Crotale . Я назвав зараз лише деякі із десят -
ків видів найкращої зброї світу, яка вже є або буде в наших воїнів. Дякую нашим 
партнерам ! (Оплески) . 
Понад 1800  міст і сіл України нам вже вдалося звільнити від окупанта. 
І я дякую всім державам, які допомагають нам долати російську тиранію саме на  
полі бою ! Нагадаю, ще рік тому здавалося неможливим, що в нашої держави 
будуть системи ППО Patriot . Але тепер маємо й таку домовленість. Дякую на -
шим стратегічним партнерам ! (Оплески) . Це особливий знак довіри до України , 
це справжнє союзництво зі Сполуче ними Штатами Америки . Ми досягли цього ! 
І в мене є один борг із часу візиту до Сполучених Штатів, який я хочу саме зараз 
віддати.  
У цьому залі присутній капітан Павло Чернявський, командир батареї 
HIMARS , відзначений «Хрест ом бойових заслуг », який передав цю відзнаку 
президент у Сполучених Штатів Америки Байдену. Для мене було честю вико -
нати цю особливу місію. Але в неї  є друга частина . Президент США Байден 
у відповідь передав Сommand  Сoin – спеціальний символ від президента Сполу -
чених Штатів Америки.  
Пане капітане, Павле, маю зараз  віддати вам цю Сommand Сoin (Оплески) . 
І ще раз хочу подякувати президенту Байдену, обом партіям Конгресу й кожній 
американській родині за історичну підтримку України, підтримку наших 
громадян. Дякую ! (Оплески) . 9 Шановні українц і! Ви бачите як увесь світ, цілий світ , допомагає нам, і ми 
отримуємо передову зброю . Ви можете бути певні, що настане час, коли бренди 
української зброї так само будуть цікавити весь світ. Ми здатні виробляти свої 
ракети, свої морські дрони  – ми вже це ро бимо  – бронетехніку, авіатехніку та 
інші види озброєнь. Уже є наше: «Стугна », «Вільха », «Нептун », морський дрон 
та інше. Давайте подякуємо нашому вітчизняному виробництву  (Оплески) . Укра-
їнський  військово -промисловий комплекс буде одним із найпотужніших в Євро -
пі та світі, я в цьому впевнений.  
Інтенсивність бойових дій, глибина того зла, яке принесла росія, обсяг 
і  жорстокість злочинів окупантів на нашій українській землі спонукають не 
тільки нас, а й увесь світ оновлювати стандарти оборони, оновлювати ста ндарти 
безпеки, досягати справедливості. Це стосується багатьох сфер : від виробництва 
снарядів і тактики на полі бою до створення нової дієвої архітектури безпеки для 
України, всієї Європи та світу , нових гарантій безпеки, від запуску юридичних 
механізмів,  щоб притягнути до відповідальності всіх винних в агресії й компен -
сувати коштом  росії всі збитки, завдані цим терором, до реформи  існуючих 
міжнародних організацій, які мають гарантувати мир, гарантувати міжнародний 
правопорядок, але не здатні зараз це зро бити. Україна вже серед лідерів 
відповідних процесів. І, до речі, саме в Україні нашими героїчними воїнами 
визначаються нові стандарти НАТО . Стандарти, якими ми сьогодні ділимося 
з  нашими союзниками по Альянсу . Союзниками, а не просто партнерами 
(Оплески) . Але, щоб дійти до цього часу й тих можливостей, ми маємо домо -
витис я зараз поміж собою . Ми всі в цьому залі, в Україні, в нашому народ і, 
у нашому  суспільств і.  
Пункт перший – єдність (Оплески) . Ми маємо її берегти попри будь -що, 
будь -які особисті емоції  та інтереси. Єдність – це те, що дозволяє нам зараз 
зміцнювати суспільство, нашу державу, перемагати разом і змінювати негативні 
тенденції нашої багатовікової історії. Що сильніша єдність, т о більшою і швид -
шою буде наша з вами перемога (Оплески) . У єднос ті ми маємо бути рівними . 
Рівними в єдності. І це зараз виклик . Дуже важливий момент. Ніхто на фронті не 
зрозуміє тих, хто, маючи будь -яку політичну вагу чи будь -яку владну позицію , 
буде намагатися повернутися до старого життя  – до життя до 24  лютого. І як що 
хтось спробує зіграти проти незалежності України  – чи політичної, чи еконо -
мічної , чи духовної незалежності, – наша держава відповідати ме миттєво і жор -
стко (Оплески) . Не існує у світі такого золота для хрестів чи будь -чого ще, яке 
могло б перекрити мор альну іржу від зв ’язків з державою -терористом (Оплески) . 
І, вибачте, якщо хтось із політичного класу України думає, ніби коли він 
спускається на лижах з гори, то цим мотивує солдатів підійматися з окопів і йти 
у наступ , це ознака божевілля . І таких у політ иці не буде! (Оплески) . 
Я прошу всі х залишити вдома особисті амбіції та працювати на захист 
нашого спільного дом у. Працювати разом з державою і так, як потрібно для 
захисту свободи й наших людей. Коли триває така жорстока війна, не час для 10 особистої політи чної партизанщини десь тут, у тилу, у медіа чи, тим паче, у сто-
лицях держав, які нам допомагають. Будь ласка, сприймайте мої слова макси -
мально серйозно (Оплески) . 
Україна йде до перемоги, про яку мріяли покоління наших людей, зараз 
мріють наші діти, мрія ли наші батьки, дідусі – всі покоління з часів Богдана до 
національно -визвольних змагань ХХ  століття. Те, чого не досягли раніше, буде 
в нас. Буде! (Оплески) . І це можливо завдяки тому, що вперше за кілька століть 
ми маємо одночасно загальнонаціональну єдн ість, свою власну державу, що 
функціону є, і максимальне єднання світу заради підтримки нашої прекрасної 
України. Ми не дамо нікому «відкотити » це до старих часів. Люди не дадуть . 
Світ не дасть (Оплески) . Наша єдність має бути такою ж міцною, як наші воїни.  
Пункт другий – безпека. Бути одним із глобальних лідерів – це не статус 
і  не нагорода . Це постійний процес . Процес пошуку нових можливостей для 
нашої держави, нових друзів та альянсів, нового зростання для економіки 
й суспільства. Так само безпека держав и – це не той стан, якого досягаєш раз 
і назавжди . Це складна робота, це процес. Лідерство та безпека йдуть завжди 
поруч  – здобуваючи одне , працюєш і на друге . І зараз, коли ворог поставив собі 
за мету знищити нас, знищити нашу енергетику, ми ставимо собі за мету стати 
лідером у трансформації нашої енергетики для протидії будь -яким загрозам, 
будь -яким викликам : військовим, політичним, економічним чи навіть кліматич -
ним. Ми маємо стати  – і ми станемо,  бо немає виходу ! – станемо лідером 
у побудові сучасної «зеленої » енергетики , що дозволить нам створити децентра -
лізовану енергосистему, яку не зруйнувати нічим і ніякими ракетними ударами  
(Оплески) . 
Сьогодні – всі бачать  – це небезпечно, коли міста залежать від кількох 
великих тепло - чи електростанцій. Сучасному  місту потрібні  децентралізовані 
джерела енергетики, джерела енергії. Лише «зелена » енергетика може дійсно це 
забезпечити. Маючи лідерські позиції в такій енергетиці й розвиваючи нашу 
атомну генерацію, а також водневу енергетику, ми будемо здатні забезпечи ти 
потреби України, а в мирний час – і Європи  (Оплески) . Це буде історичне поси -
лення ролі України в Європі. Ми можемо, а отже, повинні стати одним із гаран -
тів європейської енергобезпеки. І це завдання , завдання  на завтра . Сьогодні  ж 
маємо пройти і обов ’язково пройдемо цю зиму.  
Російські ракетні і, як кажуть, «шахедні » удари по нашій енергетиці, по 
енергозабезпеченню українців – це очевидний виклик не лише нашій державі. 
Коли терор б ’є по цивілізованості життя, світ може постати на захист і цивілізо -
ванос ті, і життя. Ми робимо все саме для цього.  
Я хочу подякувати кожному й кожній, хто захищає посилення міжнарод -
ного тиску на росію за цей терор ! І я дякую всім країнам і компаніям, міжна -
родним організаціям і людям, які постачають нам обладнання, надають ф інан-
сову підтримку, щоб забезпечити народ України світлом, теплом і зв ’язком . 
Дяку ю вам! (Оплески) . 11 Один приклад. Лише кількість терміналів Starlink  в Україні, які наочно 
доводять перевагу цивілізованості над терором і варварством , ми доведемо вже 
найближ чим часом до більш ніж 30  тисяч (Оплески) . 
Ми вже стаємо – і станемо ! – лідером у цифровій трансформації нашої 
держави й суспільства. Думаю, не варто окремо зупинятис я на тому, чого  ми 
досягли в галузі цифровізації та зв’язку. Скажу лише те, що це досягнен ня такої 
ваги, яка дозволяє робити досвід нашої держави у цифровізації одним із інстру -
ментів зовнішньої політики. Ми завершимо тотальну цифровізацію всіх дозволів  
і державних послуг в Україні (це і про антикорупцію, це і про стійкість інсти -
туцій нашої де ржави). Завершимо ! (Оплески) . А поширюючи у світі такий досвід 
трансформації, вдалий досвід, ми забезпечимо Україні нових друзів, нові альян -
си, нові політичні  та економічні можливості. Зокрема, це буде стосуватис я роз-
витку відносин з країнами Африки та і ншими державами Глобального Півдня. 
Цей напрям зовнішньої політики отримав спеціальний пріоритет. Ми вже стаємо – 
і станемо ! – лідером глобальних зусиль заради продовольчої безпеки.  
Цей рік показав, що без українського фермера (Оплески) , без українського 
аграрного експорт у неможливо гарантувати не лише харчову, а й соціальну 
безпеку для десятків країн Африки, Азії  та Європи. Дві наші ініціативи  – екс-
портна зернова ініціатива і програма Grain  From  Ukraine  (Зерно з України) – 
повернули світу життєво  необхідн у стабільність. Понад 15 мільйонів тонн про -
довольства на експорт до більш ніж 40  країн світу лише за п ’ять місяців в умо -
вах повномасштабної війни – це наша перша зернова ініціатива. І я хочу подяку -
вати Генеральному секретарю ООН  пану Гутеррішу, президен ту Туреччини 
Ердогану за підтримку відновлення нашого аграрного експорт у (Оплески) . 
Уже понад 30 держав -донорів та майже 200  мільйонів доларів США – це 
наша друга зернова ініціатива , гуманітарна. Євросоюз і Катар, Туреччина і Япо -
нія, Норвегія і Корея, Кан ада та Сполучені Штати Америки – це лише початок 
глобального гуманітарного коридору для країн, які зіткнулися із загрозою 
голоду , голод у через росію. І навіть зараз, коли нам важко, ми розділили наш 
український хліб з тими, кому ще важче. Я дякую за це всі м, хто це зробив ! 
(Оплески) . Моральне лідерство України і наших партнерів беззаперечн е.  
Україна має завжди шукати, як проявити лідерство, залучити інших ліде -
рів. І кожен такий успіх посилювати ме нашу безпеку,  зміцнювати ме як зовнішнє 
становище для нашої держави, так і внутрішнє. Наші експортні ініціативи та 
загалом розширення можливостей для вантажних перевезень через територію 
Європейського Союзу, Туреччину дозволили зберегти мільйони робочих місць 
для українців.  
Шановні присутні ! Я прошу вас зараз подя кувати всім нашим  транспорт -
никам, портовикам, усім, хто працює на залізниці  та в кожній галузі, що 
забезпечує рух товарів для українців ! (Оплески) . 
Ще один важливий безпековий елемент . Бізнес зараз – це також захист 
України. Податки зараз – це також безпе ка. І цього року в нас не було чи майже 
не було затримок із виплатою заробітних плат нашим вчителям і лікарям , були 12 проіндексовані пенсії, як це передбачено  законодавством України , на деоку -
пован ій територі ї виплати йшли одразу, коли там завершувалися стаб ілізаційні 
заходи , на оборону за рік спрямовано понад 1  трильйон 200  мільярдів гривень.  
Звичайно, вагому роль відіграли фінансова допомога партнерів та інші 
залучені кошти . Це правда , але… Але є «але». Ми маємо пам ’ятати, що фінансу -
вання Збройних Сил Укр аїни – це передусім внутрішній ресурс від податків 
українців, від мит, облігацій та інших подібних джерел. І кожна несплачена 
гривня податків – це гроші, забрані у наших військових . І це факт. Звичайно, 
наявна податкова система не влаштовує ані тих, хто сп лачує податки, ані тих, 
хто збирає ці податки . Не влаштовує вона й тих наших людей, які отримують 
зарплати і пенсії з цих податків. Але надзвичайно  важливо , щоб ми з вами 
досягли національної згоди в цьому питанні.  І я хочу зараз подякувати всім, 
кожному й кожній, хто зберігає роботу свого бізнесу, хто зберігає робочі місця, 
щоб люди могли забезпечувати себе  і свої родини, хто сплачує податки. Я дякую 
всім вам ! (Оплески) . 
Ще раз хочу це підкреслити  й хочу , щоб ви це знали : дуже важлива 
міжнародна допомога с прямовується на важливі соціальні виплати, а увесь ре -
сурс на зарплат и військовим – це все сплачують громадяни України (Оплески) . 
Пункт третій – справедливість. Створення трибуналу щодо злочину агресії – 
це невід ’ємна частина політики нашої держави. Я впев нений, що трибунал 
запрацює . Запрацює  й міжнародний компенсаційний механізм, який ми зараз 
будуємо. При цьому маємо по максимуму співпрацювати з нашими міжнарод -
ними партнерами, з Міжнародним кримінальним судом.  Тобто всі елементи 
міжнародного і національн ого правосуддя  будуть використані , щоб притягнути 
до справедливої відповідальності російських вбивць і катів , усіх, хто спланував, 
розпочав і здійснив агресію проти  народу України (Оплески) . Жоден злочин 
окупантів в Україні не повинен залишитис я без законн ого вироку. І скільки  б 
ресурсів  і часу це не потребувало, відповідальність для  окупантів має бути 
невідворотною . І буде саме такою ! (Оплески).  За все, що було зроблено проти 
України, проти українців від 2014  року і від 24  лютого . Чи може це забезпечити 
лише держава? Ні. І я хочу  подякувати нашим партнерам, зокрема Нідерландам, 
за принципове лідерство у цій роботі , а також у сім нашим слідчим, експертам, 
прокурорам, суддям, які вже працюють саме над цим, усім журналістам, громад -
ським активістам, хто долучив ся до справедливості.  Я дякую вам! (Оплески) . 
Дякую й тим, хто допомагає знаходити і блокувати в іноземних юрисдик -
ціях активи держави -терориста та пов ’язаних з нею осіб, хто просуває в інших 
державах важливі законодавчі ініціативи для конфіскації цих акти вів російської 
федерації, а також адвок атує це в медіа . 
Ми зробимо все, щоб повернути додому всіх наших людей, які зараз в ро -
сійській неволі. Мета – відновити територіальну цілісність України – завжди йде 
поруч для нас з іншою метою – звільнити всіх наших  людей, як их утримують 
у російському полоні чи в тюрмах, а також усіх тих, хто був силою депорто -
ваний з нашої землі. За час після 24  лютого нашій команді вдалося звільнити 13 з російського полону 1456 людей. Дяку ю! (Оплески) . Це суттєво. І я щасливий 
бачити кожного й кожну, хто повертається в Україну. Але попереду ще значно 
більше роботи . Проте я не маю сумніву, що ми разом , об’єднано її виконаємо.  
Відбудова України після бойових дій – це ще одна складова справедли -
вості. Уже зрозуміло, що це буде найбільший економічний проект нашого часу 
в Європі . Обсяги того, що потрібно зробити, очевидні для всіх і потребують 
зараз окремого перелічування. Зазначу дуже коротко лише ключові принципи.  
Уся територі я нашої держави потребу є перебудови т их об’єктів інфра -
структури , енергетики, соціальної сфери та інш ого, що не відповіда є сучасним 
безпековим вимогам. Ми маємо підняти з руїн територію, на яку зайшли росій -
ські окупанти після 24  лютого. Так само будемо відновлювати нормальність 
життя на території українського Донбасу і Криму (Оплески) , які були незаконно 
окуповані в 2014  році й за час, що минув, доведені окупантами до катастрофи. 
Зараз ще складно оцінити необхідний обсяг ресурсів , але точно можна сказати, 
що ми повинні зробити пріоритет у відновленні саме для тих компа ній, які були 
в Україні або прийшли в Україну під час війни, які вийшли з російського ринку 
під час війни , це справедливо  (Оплески) , хто підтримував нас у найважчі, най -
складніші моменти, хто був з нами тоді, коли Україна борол ася за життя, хто 
працював, х то сплачував податки, хто волонтерив  і допомагав нашій незлам -
ності … Треба знайти формат, як надати такому бізнесу більше можливостей 
у таких важливих проектах , проектах нової , відбудованої України. Український , 
американський, французький, польський  – будь -який  бізнес , який ми бачимо тут 
і зараз  (Оплески) . І прошу вас, шановні народні депутати України, разом з Офі-
сом, урядом розробити законодавчу рамку , що теж, як мені здається, спонука -
тиме міжнародний бізнес заходити в Україну вже зараз, готуючись до май бут-
нього, до перемоги.  
І ще одне. Так само, як ми маємо відновити територіальну цілісність, 
маємо відновити й суспільну цілісність. Мільйони наших людей, які стали 
переселенцями, знайшли прихисток за кордоном, не мають стати біженцями. 
Я дякую всім країна м, дякую всім народам Європи  та світу, які допомагають 
нашим людям ! Але ми повинні зберегти їх як частину українського суспільства , 
маємо забезпечити їхнє повернення. Це передбачає р ізні компоненти роботи: 
гарантування безпеки, економічне зростання, відбуд ова та подальша інтеграція 
нашої держави з Європейськи м Союз ом та інш ими провідними суб ’єктами віль -
ного світу, захист прав людини, вирівнювання соціальних та особистих свобод 
в Україні та в передових країнах перебування наших переселенців, створення 
сучас ної ветеранської політики  – дуже важливо ! – створення в Україні сучасної 
системи реабілітації тих, кого війна поставила у найскладніше становище, щоб 
у нашому суспільстві було саме це відчуття  – що ніхто у нас не є зайвим  – це 
завдання! – що про всіх украї нців ми піклуємося, що кожному і кожній можемо 
допомогти. Країна, яка підтримує всіх своїх, є краї ною, в яку хочеться повер -
нутися  (Оплески) . 14 Ми маємо зробити так, що коли у світі бачитимуть синьо -жовтий україн -
ський прапор, то знатимуть, що це і про свобо ду, і про людей, в яких є міцний 
дім і яким завжди допоможуть, хоч би що з ними сталося . Бо ми всі – українці, 
і цього достатньо ! (Оплески) . 
Я дякую вам за увагу ! 
Слава всім, хто воює й працює заради нашої держави ! Слава всім, хто 
допомагає нам захищати на шу незалежність  і свободу ! Слава всім вам, нашому 
народу ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Дякую (Тривалі о плески) . 
Бажаю нам усім у наступному році перемоги й тільки перемоги ! Нічого 
більш е не потрібно!  З прийдешніми святами ! Дяку ємо в сім за цей складний рік ! 
Дяку ємо нашим воїнам, нашому народ у прекрасної України ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
(Церемоні я вручення  державних нагород  Президентом України ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Давайте ще раз под якуємо 
Президенту України Володимиру Олександровичу Зеленському, уряду на чолі 
з Прем ’єр-міністром  України , захисникам та захисницям, членам родин загиб -
лих героїв, представникам дипломатичного корпусу та всім запрошеним  
(Оплески) . 
Шановні колеги ! Шановні народні депутати ! Шановні присутні ! Зараз 
я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце його 
наступного продовження вам буде повідомлено. Прошу не поширювати інфор -
маці ї щодо його початку.  
Користуючись нагодою, також хочу привітати всіх з Різдвом Христовим та 
прийдешнім Новим роком ! Нехай 2023  рік стане переможним для України ! 
Мирного неба усім нам! Від щирого серця усім родинного затишку, здоров ’я, 
витримки, сил та сміливості! Разом  до перемоги ! 
Слава Україні!  