 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина шістнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
13 січня 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина шістнадцята  
 
Стенограма пле нарного засідання  
13 січня 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(П’ятниця, 13  січня 2023  року)  
 
Частина шістнадцята  
 
 
 Проведення с игнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …6 
 
 Заяви депутатських фракцій та груп:  
  «Батьківщина» і «Партія «За майбутнє»  …6 
 
  «Європейська солідарність» та «Довіра»  …7 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості  розгляду питань порядку  
  денного та перехід до розгляду та прийняття рішень  
  щодо проектів постанов Верховної Ради України  
  щодо  дострокового припинення повноважень  
  народних депутатів України  …7, 9 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Аксьонова  А.А.»  …12 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Деркача  А.Л.»  …12 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Козака  Т.Р.» …18 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Кузьміна  Р.Р.»  …20 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Медведчука В.В.»  …21 
  4  
 Голосування пропозиції про трансляцію у слоті телеканалу «Ра да» 
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  від 13  січня 2023  року в частині обговорення та прийняття  
  рішень щодо постанов Верховної Ради України  
  про дострокове припинення повноважень народних  
  депутатів України  …24 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про акціонерне товариство  
  «Національна атомна енергогенеруюча компанія  
  «Енергоатом» у другому читанні  …25 
 
 Результати поіменного голосування  
  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 січня 2023  року, 10  година  16 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні  народні депутати  України! П еред продовженням пленарного засі -
дання вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпе -
кових правил у Верховній Раді України , прошу не  пошир ювати  інформаці ю щодо  
почат ку пленарного засідання, його перебігу т а прийнятих у парламенті рішень 
раніше ніж через годину після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних 
депутатів України, представників уряду відповідально поставитис я до забезпе -
чення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги,  у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву у пле -
нарному засіданні і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до за-
твердженої схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Верховна Рада України працює в режимі одного плена рного засідання, тому 
сьогодні відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі питання організації 
роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час проведення восьмої 
сесії в умовах дії воєнного стану » та пропозиці й Погоджувальної ради депутат -
ських фракцій та груп ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
За доброю традицією давайте розпочнемо роботу з виконання Державного 
Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати України, триває одинадцятий місяць широко -
масштабної в ійськової агресії російської федерації проти української держави та 
нашого народу. Наші героїчні захисники та захисниці щодня виявляють винятко -
вий героїзм і відвагу, захищаючи суверенітет, незалежність та територіальну 
цілісність України. Така відданість і самопожертва наших бійців є свідченням 
незламності духу українського народу, його одвічного прагнення до свободи 
і  справедливості, віри в те, що з нами правда, з нами Бо г, а отже, і неминуча 
перемога.  
На жаль, у жорсткій війні гинуть наші воїни та мирні  громадяни. Тому 
я прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять наших захисників і захис -
ниць, полеглих у боях за Україну, та всіх цивільних, які стали жертвами злочинної 
російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  6 Шановні колеги, від повідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни перед початком розгляду питань порядку денного я пропоную провести сиг -
нальне голосування. Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натис -
нути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки о дночасно до завершення 
голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні.  
«За» – 238. 
Проголосували: «за» – 238, «п роти » – 6, «утримал ось» – 4, «не голо -
сувал о» – 70. 
Я ще раз звертаюс я до всіх  народних депутатів України і представників 
уряду із закликом неухильно дотримуватис я безпекових правил у Верховній  Раді 
щодо п ошир ення інформації про почат ок пленарного засідання, його перебігу та 
прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через годину післ я завершення нашої 
роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перед тим як перейти до порядку денного, хочу повідо -
мити, що надійшла заява від фракці ї «Батьківщина » і групи «Партія «За май -
бутнє », яку вони готові замін ити на виступ. Пі сля цього переходимо до  роботи.  
Юлія Володимирівна Тимошенко Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Б ать-
ківщина»).  Шановні колеги ! У принципі в цьому залі ми звикли  до інтриг , це 
нормальний процес, на жаль. Але сьогодні, навіть маючи такий досвід роботи 
в парламенті, ми були дуже вражені , тому що вранці, до початку  засідання  
Погоджувальної  ради , першими питаннями в порядку денному стояли п ’ять 
проектів постанов про позбавлення депутатських мандатів членів фракції ОПЗЖ. 
Це, як ви знаєте, Аксьонов, Деркач, Козак, Кузьмін і Медведчук. Після засідання 
Погоджувальної ради ці проекти постанов  зник ають з перших рядків порядку 
денно го.  
Зрозуміло, що відбулися кулуарні домовленості, зрозуміло, що нормально 
«потерли » і все там гарно вийшло . У мене навіть немає жодних заперечень проти 
цього – «тріть » скільки хочете. Але найголовн іше, що заручником цих процесів 
зроби ли «Батьківщину », постави вши першими питання  щодо  «Енергоатом а» та 
щодо  землі, до яких у  нас сукупно близько  400 поправок , і в же підготовлені 
інформаційні повідомлення про те, що через  «Батьківщин у» ці п’ять прекрасних 
людей не будуть позбавлені мандатів. Ну, нам , безумовно, приємно  бути в центрі 
уваги, але ж не настільки нахабно.  7 Дорогі друзі, я хочу у вас запитати : ви, дійсно , погоджуєтеся, щоб такі речі 
відбувалися у вас за спин ами?  А щоб такого не відбувал ося за спин ами, хочу 
сказати, що, по -перше, навіть якщо тут президі я і всі інші стануть на голов и, 
«Батьківщина » все одно оголошувати ме поправки щодо « Енергоатом а», тому що 
це хамство – під час війни починати процес приватизації  цього підприємства . 
А  по-друге, ми точно будемо оголошувати поправк и й щод о розбазарюванн я 
наших сільськогосподарських  земель . Ми будемо це робити.  
Але я хотіла б перевірити  волю залу. Пане Голово, я наполягаю , і це моє 
регламентне право, поставити зараз на голосування пропозицію  про поверн ення 
першими питаннями до поряд ку денн ого п’яти проектів постанов про позбав -
лення депутатських мандатів тих, стосовно кого ви тихенько домовилися  в кулуа -
рах. Це проекти постанов № 8344 , № 8349 , № 8350 , № 8351, № 8352 . Я прошу 
зараз поставити їх на голосування. Це буде тест для залу, чи готові ви брати участь 
у цих брудних іграх. «Батьківщина » точно не готова.  
Будь ласка, поставте на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о. 
Шановні колеги, ви всі отримали про ект порядку денного. Цей проект 
затверджений… (Шум у залі) . 
Я зрозумів, але ми маємо проголосувати пропозицію Юлії Володимирівни. 
Якщо ви не проти, Ірин о Володимирівн о (Шум у залі) .  
Ну, все, Юлі є Володимирівн о, ви вже завершили. Я не бачив , що  ще 
10 секун д (Шум у залі) . Ви завершили  і сказали ставити питання на голосування . 
Я не слідкував за часом, Юлі є Володимирівн о. 
Шановні колеги, я поінформую. Сьогодні бул о засідання  Погоджувальн ої 
ради. Питання, про які зазначала Юлія Володимирівна, стали трет ім, четв ертим, 
п’ятим, шост им, сьом им. Перш ими поставили ті два питання , про які вона сказала.  
Але Юлія Володимирівна звертається з пропозицією до залу змінити черговість 
розгляду питань порядку денного з тим, щоб першими поставити проекти 
постанов  № 8344, № 8349,  № 8350, № 8351, № 8352. Я повністю коректно 
сформулював?  
Ставлю на голосування  пропозицію Юлії Володимирівни .  
«За» – 179 (Шум у залі) . 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах (Шум у залі) . 
Тоді ми переходимо до порядку денного, який був затв ерджений Пого -
джувальною радою  (Шум у залі) .  
Перепрошую , ще надійшл а заява від фракці ї «Європейська солідарність » 
і групи «Довіра », так? Зрозуміло, дякую.   
Ірина Володимирівна  Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 8 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний український народе, що зараз відбулося? Ми чуємо дуже 
багато пафосних слів, виступі в про те, як влада начебто бореться із забороненими 
партіями, а насправді це – головні партнери . Ці п ’ятеро людей  після Революції 
Гідності втекли з України, але потім, після інавгурації , повернулися й допомагали 
владі і в ТСК щодо  «вагнерівц ів», і в усіх і нших історіях разом з Портновим 
відкривати кримінальні справи проти генералів, патріотів . І зараз головне  – 
вберегти їх і не дати позбутися  їм мандатів.  
Наша фракція наголошує, що лише  179 народних депутатів України сього -
дні проголосували за те, щоб перши м питанням порядку денно го було позбав -
лення мандатів колаборантів і зрадників, які, до речі, зараз дуже добре почувають 
себе на Рубл ьовці . Їх потрібно не лише  мандатів позбавити, а й волі позбавити, 
тому що за статт ею про д ержавн у зраду і колабораціонізм вони мають отримати 
більше 10  років в ’язниці.  
Ми вимагаємо  ще раз  поставити на голосування пропозицію про те, щоб 
першим пунктом  порядку денного було питання про  позбавлення мандатів людей 
з російськими паспортами. До речі, те, що у  Аксьонова є російський паспорт, ми 
знали ще у 2020  році й говорили про це, але йому дали зайти до сесійн ого залу. 
Я хочу сказати, що п’ять фракцій і груп , і я всім за це дуже дякую, підпис али 
заяву про те, щоб включити до поряд ку денн ого питання про позбавлення керів -
ництва комі тетами депутатів заборонених партій . Хто ж не включає до порядк у 
денн ого цей проект  постанов и? «Слуга народу ». Я згадую цю фракцію всує, тому 
що вони не приховують, що це їх головні партнери по голосування х.  
Ми вимагаємо  поставити на голосування  пропозиці ю, щоб перш им пунктом 
порядку денного на сьогодні було питання про позбавлення мандатів колаборан -
тів і зрадників. Друге.  Включити до порядк у денн ого проект постанов и про те, що 
не може представник ОПЗЖ очолювати Комітет з  питань  свободи слова, він може 
тільки знищувати свободу слова.  Третє. Включити до порядк у денн ого всі закон о-
проект и, які забороняють московських  попів. Це виклик , про який вам говорять 
наші військові на фронті. Це буде нормальний порядок денний, а не те, що стоїть 
на сьогодні.  
Ми, «Європ ейська солідарність », «Батьківщина », «Голос », «Довіра », «Пар -
тія «За майбутнє », чиї підписи стоять під цією заявою до Голови Верховної Ради, 
звертаємося з таким .  
Починаємо  з голосування про позбавлення мандатів , далі – проект п оста-
нови про відкликання з посад  керівни ків комітетів представників забороненої 
партії , потім – законопроекти про заборон у кремлівських попів і всі ті законо -
проекти, які насправді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , перепрошую, можна ми вже якось… (Шум у залі) . 
Артур Володимир Герасимов – з процедури.   
 9 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслан е Олек -
сійович у! Звертаємос я до вас з проханням ще раз поставити на голосування на 
вимогу «Європейської солідарності » питання про те, щоб розпочати наш е пле-
нарн е засідання  з проектів постанов  щодо припинення повноважень народних 
депутатів . Це проекти №  8344, № 8345 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так ми вже це голосували.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Ще раз . Проекти № 8350 і № 8351 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що означає  ще раз?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  І проект № 8352.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я можу поставити на голосування той варіант , який 
запропонувала Ірина  Володимирівна , тому що варіант, яки й пропонуєте ви, 
повністю дублює позицію, яка вже була проголосована в залі.  
Шановні колеги, я все -таки пропоную, щоб ми не намагалися якнайшвидше 
закінчити робочий день, а зібралися і досиділи для того, щоб проголосувати всі 
питання порядку денного.  
Отже , ставлю на голосування пропозицію Ірини Володимирівни. Прошу 
голосувати.  
«За» – 189. 
Покажіть по фракціях  і групах .  
Шановні колеги, є пропозиція перейти до розгляду питань порядку денного  
(Шум у залі) . Хто? Бобровська? Щодо якого питанн я?  
Бобровська – з процедури . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Я вважаю, що це питання абсо -
лютно глобальне, ф ундаментальне для державної безпеки держави Україна . Укра-
їнський народ сьогодні , у переддень великого свята , нас не зрозуміє, якщо ми не 
включимо першим питанням до  порядк у денн ого проекти постанов про достро -
кове припинення повноважень п ’ятьох зрадників України і не проголосуємо 
перед тими двома законопроектами.  
Тож прошу зал проголосувати за зміну черговості розгляду питань порядку 
денного і проекти постанов про припинення повноважень поставити першим и, 
особливо проект постанови стосовно Медведчука. Всу є, на жаль, згадується.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Соломі є, ми вже голосували за таку пропозицію  
(Шум у залі) .  
Що означає ще раз ? Щодо цього питанн я зал висловився.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань … (Шум у залі) . 
Мар’яна Безугла. Будь ласка.  
 
БЕЗУГ ЛА М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шановні колеги ! 
Мене дивує фарисейство , яке присутнє  зараз у залі (Шум у залі) . Саме Герасимов, 
я перепрошую, саме безпосередньо  «Європейська солідарність » виступал а проти 
зняття законопроекту про контррозвідку, яка дає можливість системно працювати 
щодо Московського патріархату, щодо ОПЗЖ та інших проросійських фр акцій 
у залі, і відповідно зараз просто витрачають час на розмови . Ми все одно прого -
лосуємо за ці проекти щодо позбавлення мандат ів, але, будь ласка,  підтримуйте 
законопроекти  про системні зміни  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Артур е Володимирович у, право на репліку  
(Шум у залі) . Я надаю слово Артуру Володимировичу в  тому числі як співголові  
фракції .  
Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у, ш ановні колеги , 
насамперед , ви знаєте, є проблема в монобільшості в ц ьому залі – те, що опозиція 
читає всі закон опроекти, і голови комітетів, які від вас беруть участь у засіданн ях 
Погоджувальн ої ради, можуть це підтвердити.  
Тому я звертаюс я до тих, які щойно виступа ли: не згадуйте  всує закони, де 
дрібним шрифтом, як у банківських уг одах, написані дуже погані речі, а назва 
дійсно дуже гарна.  
Шановний Руслане Олексійовичу, вношу ще раз питання процедури : 
поставити на голосування пропозицію внести на розгляд проекти  постанов 
№ 8352, № 8351, № 8350, № 8349 і № 8344. Це інший порядок, це зовсім інша 
пропозиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур е Володимирович у, давайте не будемо бавитися 
в якісь цифри. Це останній раз я ставлю на голосування разом з пропозицією 
Соломії, вони приблизно однакові. Після цього переходимо до питань порядку 
денного  (Шум  у залі) .  
Шановні колеги, ще раз  кажу, давайте не будемо робити якийсь цирк .  
Спочатку ставлю на голосування пропозицію Соломії Бобровської. Прошу 
голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення  не прийнято (Шум у залі) .  11 Все, шановні колеги  (Шум у залі) . Група «Партія  «За майбутнє » вже вносила 
пропозицію.   
Переходимо до питань п орядку денного … (Шум у залі) . 
Шановні колеги, оголошується перерва на 3  хвилини . Лідери фракцій і груп , 
підійдіть до мене, будь ласка.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово надаєтьс я… (Шум у залі) . 
Боже, як я давно в ас не бачив, я вже скучив за вами!  
Надаю слово Давиду Георгійовичу Арахамії. Мені здається, його пропози -
ція набере необхідну кількість голосів.  
Давид Георгійович  Арахамія , фракція «Слуга народу ». Будь ласка  (Шум 
у залі). 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, доброго 
дня всім! Пропоную змінити порядо к денний таким чином.  
Перш им питання м проголосувати про позбавлення депутатського мандат а 
за власною заявою депутата Аксьонова, без обговорень. У людини онкологія, ви 
всі можете по трапити в таку саму ситуацію, і я думаю, що не треба взагалі  цим 
спекулюват и. 
А далі є чотири політичні питання: позбавлення мандатів Медведчука, 
Козака та  інших, які втратили громадянство згідно з указом Президента. Щодо 
цих питан ь пропоную провести обговорення від усіх фракцій  і груп , після того 
ставити на голосування.  
Дякую  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, по -моєму, Соломонове рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію Давида Георгійовича Арахамії. Я ще 
раз її сформулюю, можна? Ми змінюємо черговість розгляду питань порядку 
денного. Спочатку голосуємо  проект № 8344 б ез обговорення , далі – проекти  
№ 8349,  № 8350, № 8351, № 8352 . Кожна фракція і група отримає по 3  хвилини 
на виступ, щоб висловитися  з приводу цих питань , і щодо кожного з  трьо х остан -
ніх питань «Європейська солідарність » мати ме ще по 2 хвилини . Така пропо зиція  
влаштовує?  
Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Давид е Георгійович у, за таке мудре рішення.  
––––––––––––––  12 Переходимо, як і домовилися, до проект у Постанови «Про дострокове при-
пинення повноважень народного депутата України Аксьонова  А.А. » (№ 8344 ). 
Ми домовилися голосувати відразу без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про до-
строкове припинення повноважень народного депутата України Аксьонова  А.А. » 
(№ 8344 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний пр оект Постанови «Про дострокове припинення повноважень 
народного депутата України Деркача  А.Л. » (№ 8349 ). 
Шановні колеги, ми будемо обговорюва ти всі  чотири проекти  постанов, 
тому неважливо, я ка буде…  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, як ми домовлялися, щодо цього проекту постанов и всі 
фракції і групи записуються  на виступи по 3  хвили ни. Прошу фракції і групи 
записатися і виступити щодо цього проекту постанови та трьох інших.  
Народний депутат Лаба Михайло Михайлович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична партія 
«Слуга народу» ). Прошу передати слово Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, шановний пане Г олово, заступники! Сьогодні ми розглядаємо дуже 
сенситивне, чутливе для украї нського суспільства питання, яке, можна сказати, 
вже перезріло, а саме: питання про втрату депутатських мандатів  у повній від -
повідності до передбачених Конституцією України  підстав чотирма народними 
депутатами, які представляють проросійську політичну сил у, яка за результатами 
виборів 2019  року стала парламентською.  13 Разом з тим після того , як перед  початк ом широкомасштабної агресії на 
різноманітних телевізійних ефірах ми чули схвальні відгуки про росію насам -
перед  від цих чотирьох народних депутатів, а так ож після того, як ці народні 
депутати залишили територію України і в парламентськ ому залі не з ’являлися, за 
поданням Державної  міграційної служби України Президент України в повній 
відповідності до Закону  «Про громадянство України » визнав цих осіб такими, що 
втратили громадянство України.  
За Конституцією України особа, яка припинила українське громадянство 
шляхом його втрати, втрачає  мандат народного депутата України. Тому політична 
партія «Слуга народу », безумовно, підтримувати ме цей проект постанов и про 
втрату особами, які займали явно антиукраїнську, антидержавну позицію, ман -
датів народних депутатів України. Ми закликаємо всіх народних депутатів під -
тримати ц ей проект  постанов и, і громадяни України, я переконаний, всіляко 
підтримувати муть  саме таке рішен ня українського парламенту.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Передайте, будь ласка, слово Іванні Орестівні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! Позбавлення «п’ятої колони » депутатських мандатів 
є дуже важливим , і дивно, що ми спромоглися на це рішення майже через  рік після 
початку повномасштабної війни  і повномасштабного вторгнення. Це добре, що 
вже позбавили мандата Аксьонова, бо ми знаємо, що в нього основна хво роба – 
це тяжка русофілія і про його  російський паспорт  ми говорили ще під час виборів 
в окрузі  № 50, але ц ей зал його радо віта в як народного депутата України.  
Що ж до питання, яке ми зараз розглядаємо. Андрій Деркач – яскравий 
приклад того, як вільно по чували себе зрадники України протягом десятиліть. Хто 
він такий, було видно неозброєним оком. Символічно, що парламент позбавляє 
його депутатського мандат а саме тоді, коли хоча б з частини Лаври вже вигнано 
московських попів, бо саме Деркач багато років є президентом так званого фес -
тивалю православного кіно, на який до України з ’їжджалися різні ефесбешні 
нечистоти з усього світу і такі «достойники », як Міхалков.  14 Московські вуха Деркача давно помітили наші партнери . Нагадаю, що 
Сполучені Штати Америки давн о наклали на нього санкції і оголосили 
російським агентом. Але також хочу нагадати, що деякі присутні в цьому  залі 
підігрували його підривній діяльності.  Хочу нагадати , що ми пам ’ятаємо про так 
звані плівки Деркача, про які кричали з усіх провладних прасок , переконуючи 
людей у брехні про лідера опозиції. І знаєте що? Нікому не соромно, і ніхто не 
набрався ані гідності, ані сміливості, щоб вибачитися.  
Ця історія, як на мене, потребує додаткового розслідування. Треба з ’ясу-
вати, за чиєю вказівкою і з якою ме тою глашатаї Банкової діяли в унісон 
з Деркачем і напередодні війни дискредитували лідера «Європейської солідар -
ності », який закликав владу готуватися до нападу росії.  
Позбавлення Деркача мандат а – правильний крок, але надто запізнілий. На 
його руках кров  українців. Суспільству , колеги,  вже недостатньо публічних шоу, 
воно вимагає справедливої кари. І якщо хтось думає, що, позбавивши злочинців 
громадянства, їх вдалося відмазати від кримінальної відповідальності, то дуже 
помиляєт ься, бо людей обдурити неможл иво. Війна закінчиться , і люди запи -
тають про все.  
Сподіваюся, що весь зал підтр имає рішення про позбавлення зрадника 
і російського агента мандат а народного депутата  України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець, група «Довіра ». Будь 
ласка. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Христос рождається! Шановний пане Голово, 
шановн ий зале , однозначно вітаю рішення про те, що хоча б частково, хоча б на 
десятий місяць важкої війни, але український парламент під тиском наших 
військових, захисників, під тиском українського суспільства все -таки приймає 
рішуче рішення щодо позбавлення мандатів зрадників України. Звичайно,  що це 
лише часткове рішення, бо однозначно, ще буде кримінальна відповідальність 
кожн ого, за кого сьогодні проголос ує зал, і суд ще приймати ме стосовно них 
відповідні рішення.   
Треба сказати, що на ту державн у зраду, на той колабораціонізм, на ті 
заклики  проти України, які лунали протягом попередніх років діяльності цих 
колишніх депутатів України, сьогодні п овинн а бути однозначн а реакція україн -
ського парламент у. Думаю, що в залі знайдеться достатня кількість голосів, щоб 
позбавити їх мандат ів. Звичайно, щ о є ще ряд депутатів, які втекли з України, і їх 
також треба позбавляти мандат ів. Є ряд депутатів, які займають посади в органах 
державної влади, місцевого самоврядування, і щодо цього  потрібно приймати 
відповідні рішення, як вимагає наше суспільство. А та кож не забува ймо і про інше 
кремлівське коріння – московський патріархат. Тому я закликаю на найближчому 15 пленарному засіданні все -таки включити до  порядк у денного з аконопроект 
№ 8221  й обруб ати московський патріархат , ці мос ковські корені в нашій державі.  
Тож закликаю зал підтримати це рішення, голосувати за, як цього вима -
гають українське суспільство і наші захисники.  
Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванови ч Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка . Потім – Батенко Тарас Іванович, Рущишин Ярослав Іванович 
і Власенко.  
Юрій Анатолійович  Бойко. Б удь ласка . 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтег рації тимчасово окупованих територій України, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний пане спікере, шановні народні депутати ! Взагалі  я у своїх 
виступах уникаю переходу на особистості, але виступ и деяких попередніх 
промовців , які з «комсомольським задором клеймили всех и вся », навія ли деякі 
спогади.  
Я особисто пам ’ятаю одного з попередніх промовців , який декілька років 
тому з таким самим  «комсомольським задором » виступав за створення в Одеській 
міській раді фракції «За Януковича ». Я не жартую, це так і було, він її  називав  – 
фракція «За Януковича » і очолив  її. А потім ще бу ли інші сентенції : «Одесса – 
русский город », «Родной язык – русски й» і так е інше .  
Народного депутата, який сьогодні, виходячи на трибуну, сподівається бути 
справжнім патріотом , я також пам’ятаю в іншому вигляді. Він був бізнес -
партнером такого собі заступника Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
Сівковича, разо м з яким вони забрали у бізнесмена телевізійний канал, який 
сьогодні претендує на звання найбільш патріотичного.  
Але повертаючись з минулого, сьогодні 24  лютого розділило політиків на 
дві частини. Всі ті, які зі мною залиши лися в залі, працюва ли з того дня  над 
прийняттям законів, які забезпечують можливість нашій країні вистояти, працю -
ють зараз на Україну і борються з російською агресією. Ті, які покину ли країну 
24 лютого, для нас не існують. Наша група підтримує пропозицію забрати ман -
дати в тих людей, як і 24 лютого втекли з країни. Це наша позиція, і ми її будемо 
дотримуватис я. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, група 
«Партія «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одноман датний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  16 Шановні колеги ! Перше, що я хочу запитати : що таке національна ідея ? Важко 
відповісти на це питання, глибока дискусія точиться між істориками. Один з них 
сказав блискуче: сьогодні національна  ідея – це Збройні Сили України, тому що 
їхніми вустами на фронті говор ить правда і говорить істина , прислухайтеся до 
того, що говорять Збройні Сили України.  
Друге, що я хочу сказати , – щодо позбавлення Медведчука and company  
мандатів . Це мало статися зна чно раніше. Війна триває вже майже рік. Вчасне 
політичне очищення, моральне очищення – дуже важливі для політичної нації. 
Важливо це зробити вчасно, бо може бути запізно. А запізно – тоді, коли 
суспільство перезріває в очікуванні потреби цього очищення і п очинає 
радикалізуватися.   
Чи достатньо забрати керівні посади в комітетах у колишніх представників 
ОПЗЖ? Ні, вже недостатньо. Чи достатньо усунути  їх від відвідування парла -
менту? Наш законопроект № 7424  зареєстрований і досі розглядається в коміте -
тах. Достатньо для парламенту, але вже недостатньо для сьогоднішнього суспіль -
ства. Питання в тому, що на менше , ніж забрати мандати  в колишніх депутатів від 
ОПЗЖ, а ми бачимо, скільки зрадників, к олаборантів на окупованих територіях 
символізуються саме з цією абревіатурою протягом року, українське суспільство 
вже не погодиться.  
Що думає про це колишн я ОПЗЖ, насправді вже нікого не цікавить. Час 
вийшов, друзі , і в цьому питанні треба ставити остато чну крапку. Якщо цього не 
зробить парламент, то цю крапку поставить замість нас українськ е суспільство. 
Тому робімо це сьогодні або ніколи.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Рущишину 
Ярославу Івановичу, фракція політичної парт ії «Голос ». Будь ласка . 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобров ська, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Рішення стосовно  Деркача давно 
перезріло, переболіло, мабуть, шість скликань, коли  мало  бути рішення суду про 
державну зраду. Насправді воно мало бути  не політичним, а вирішене ухвалою  
про позбавлення мандат а. Я мовчу про кількість років і судових позовів щодо 
невеликої, але фундаментальної справи, яка була однією з ланок будівництва 
агентурної мережі головного управління збройних сил російської федерації. До 
речі, це те, за що Служба безп еки нарешті в червні висунула звинувачення 
Деркачу . Якщо ви не знали, то на Садовій, 3 дуже довго , не одне скликання , була  
капличка РПЦ , де відбувалися  богослужіння, припинені на період пандемії  17 COVID -19. Нарешті 19  грудня Епіфаній відслужив там молебень , і це буде  місце , 
відкрит е для абсолютно всіх конфесій, крім тих, які працю ють на ворога. Це 
мале нька  деталь, до якої ви всі могли бути причетн ими, але мало хто з вас 
заступився в цьому скликанні, щоб ця капличка  російської церкви була звідти 
забрана.  
Окрі м звинувачень, які він має, мені здається, що ті люди, які працюють 
у Комітеті з питань енергетики  та житлово -комунальних послуг , дуже добре 
знають про роль Деркача не лише в цьому парламенті, а й про його тіньове 
кураторство, керівництво «Енергоатом ом». Це те, до чого кожен з вас також має 
дійти і зрозуміти його роль, функцію керівників атомних електростанцій, всього 
його командного управління. І мені було дуже дивно отрим увати абсолютно різні 
дзвінки, коли створювал ася ТСК щодо «Енергоатома ». І Запорізька  АЕС, і роль 
директора  та більшості людей, які там працювали, і, на жаль, частково очікували 
окупантів, – це теж питання до нього. Це все велика схема, до якої він причетн ий 
і причетні всі його люди, які працювали з ним більше 20  років.  
Я не можу не згада ти тут постать «великого державника » Леоніда Кучм и, 
який теж мав причетність до створення цієї сім ’ї, грабування, будівництва  
агентурної мережі та знищення держави Україна як системи в цьому залі.  
Тому, шановні колеги, тут абсолютно всі мають натиснути на  зелені кнопки . 
А фракції, яка виступала переді мною, хочу нагадати, що гімн України вико -
нується вголос, а не мовчки, коли ми говоримо про відданість  і роботу на цю 
державу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запрошую до слова народного депутата 
Власенка  Сергія Володимировича, фракція «Батьківщина ». Після цього виступу 
ми будемо голосувати , тому прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний пане 
Голово.  Я хочу розпочати з того, що фракція «Батьківщина » – єдина парла -
ментська політична сила, яка системно боролася з Парті єю регіонів, починаючи 
з 2002  року, коли Януковича призначили Прем ’єр-міністром,  у 2004  році під час 
Помаранчевої революції, у темні часи Януковича з 2010 по 2014 роки . Партія 
«Батьківщина » була єдиною політичною силою, лідера якої Янукович і Кремль 
кидали  у в’язницю і здійснювали над нею тортури. «Батьківщина » була єдиною  
партією , члени політради якої перебували під політичним тиском і політичними 
репресіями, квартири яких обшукувалис я, майно яких конфісковувалос я і таке 
інше .  
Ми й  сьогодні є системними п ротивниками Партії регіонів , тому абсолютно 
смішно і штучно виглядають спроби повісити на «Батьківщину » відповідальність 18 за сьогоднішнє рішення щодо неголосуванн я за проекти постанов про позбав -
лення мандатів. Це виглядає гарно лише для тих, які не пам ’ятають своєї історії, 
не пам ’ятають, що відбувалос я декілька років  тому .  
Тож фракція «Батьківщина » зеленими кнопками підтрим ає всі проекти 
постанов про позбавлення мандатів, які ми будемо розглядати сьогодні і в по -
дальшому, якщо такі проекти будуть внесені до Верховної Ради України. Але 
я вважаю, що зараз за вдання парламенту полягає в іншому  – в тому, щоб ми, 
з одного боку , всіма нашими можливостями забезпечили перемогу Збройних Сил 
України у відсічі збройної агресії російської федерації , а з другого боку, щ об 
вигнали з України навіть натяк на «русский мир » і на копіювання, на мавпування 
того, що відбувається в російській федерації. Бо деякі законопроекти, які 
вносяться на розгляд цієї Верховної Ради, на жаль, дуже нагадують ті механізми 
і ті процедури, які с ьогодні застосовує Путі н у своїй державі для того, щоб у не-
законний спосіб утримувати владу у своїх руках і продовжувати загрожувати 
Україні й цілому демократичному світу.  
Я ще раз підкреслюю, партія «Батьківщина » – проєвропейська, не побоюс я 
цього слова , пронатовська політична сила, яка системно боролася, бореться і буде 
боротися з залишками Партії регіонів у будь -якому вигляді, в якому вони не 
існували  б, і з усіма, які колись колаборува ли з Партією регіонів в Україні і не 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ми завершили обговорення ц ього 
проекту постанови . Я прошу народних депутатів зайняти свої місця . Переходимо 
до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  4 частини другої , частини четвертої статті  81 
Конституції України ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата Укра -
їни Деркача А .Л.» (№ 8349 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів г олосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн ий проект Постанови «Про дострокове припи -
нення повноважень народного депутата України Козака  Т.Р.» (№ 8350 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  19 Шановні колеги, ми домовлялися, що 2 хвилини надається  «Європейськ ій 
солідарн ості», і голосуємо.  Хто від вас виступатиме ?  
Хочу просто нагадати, поки промовець і де до трибуни , що всі ці рішення, 
попереднє  і два наступних, ми приймаємо відповідно до указу Президента Укра -
їни, згідно з  яким даним депутатам припинен о громадянство України.  
Марія Іонова.  Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги , що таке ОПЗЖ? Це та 
партія, яка всі роки війни з 2014  року відстоювал а одне – російські питання, і ми 
всі свідомі  цього . Це просування російськ ої мови, російськ ої церкв и і російськ их 
інтерес ів. Це люди, які літали на поклон до Москви, розповідаючи про любов 
брат ніх народів, що в Україні після 2014  року відбувся державний переворот, 
коли тут, на українській землі , гинули українці. І далі вони так само виконували 
московські вказівки. Де ж вони це транслювали? Н а телеканалі, який був запи -
саний на Тараса Козака. Я вже не говорю про те, що за заявами людей, стосовно 
яких ми сьогодні приймаємо проекти постанов, заводили справи проти патріотів, 
проти волонтерів, проти військових і проти демократичних опозиційних 
політиків.  
Ми досі не знаємо, скільки в цій війні загинуло українців. Страшна війна. 
Але ми знаємо точно, хто підігрував цій війні за московські кошти. Мої друзі, 
ваші друзі, наші помічники, ваші помічники зараз на фронті, і вони питають: чому 
всі ці люди до сі працюють і досі є народними депутат ами України ? Тому, знаєте, 
виводити цих осіб з -під відповідальності за державну зраду, це теж злочин. То ж 
думайте.  
Я впевнена, що ми сьогодні отримаємо конституційне рішення , але зали -
шається питання, що тут досі робл ять люди з ОПЗЖ ? Це не наше питання, а пи-
тання людей, питання військових. То ж усі пишіть заяви, тому що це український 
проєвропейський парламент. Вірю, що так і буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено, пере -
ходимо до прийня ття рішення.  
Відповідно до пункту  4 частини другої, частини четвертої статті  81 
Конституції України ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проект у 
Постанови «Про дострокове припинення  повноважень народного депутата Укра -
їни Козака  Т.Р.» у цілому (№ 8350 ).  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.   20 Вітаю, колеги.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн ий проект  Постанов и «Про дострокове припинення 
повноважень народного депутата України Кузьміна  Р.Р.» ( № 8351 ).  
Відповідно до частини четвертої статті  81 Конституції України до повно -
важень Верховної  Ради України належить прийняття рішення про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України в разі припинення його 
громадянства.  
До Верховної Ради України надійшов указ Президента України, згідно 
з яким припинено громадянство України народно го депутата Кузьміна Рената  
Равелійовича. У зв ’язку з цим у Верховній Раді зареєстрований проект постанови 
№ 8351.  
Ми теж домовлялися, що буде надано 2 хвилини для виступу від фракції  
«Європейськ а солідарн ість», і відразу переходимо до прийняття рішення. Хто 
виступатиме від «Європейської солідарності »?  
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ренат Кузьмін  – одіозний заступник не менш одіозного 
пана Пшонки. У 2014  році проти цього зрадника було порушено кримінальну 
справу. Але, на жаль, він втік, її не дове ли до кінця, а в 2019 тріумфально, за ручку 
його завели до сесійно го залу  України.  
Більше того, Ренат Кузьмін був настільки потрібен монобільшості, що його 
ввели до складу ТСК щодо «вагнерівц ів», де цей зрадник, колаборант, людина 
з російським паспортом , отрима в абсолютно офіційно, під підпис, доступ до всіх 
закритих, секретних матеріалів про найважлив ішу і найкращу спецоперацію 
українських спецслужб.  
Ви запитуєте, звідки у Москви інформація про всі наші спецслужби? Так від 
Кузьміна, він передав її через т их людей, які в ц ьому залі дали дозвіл, які через 
СБУ дали дозвіл.  
Тож у нас одне запитання: а ми точно впевнені, що зараз робимо дуже 
хорошу одну справу, лише позбавляючи зрадників українськ их мандат ів і дозво -
ляючи їм зараз дуже комфортно почувати себе у Москві? А хто відповість за те, 
що люди з  російським и паспорт ами зайшли до цього залу, що проти них були 
закриті кримінальні справи, що за оцими пасквілями Кузьміна відкривалися 
кримінальні справи, у тому числі проти «Європейської солідарності », під ваше  
улюлюкання, під вашу радість? Де сьогодні звіт пана Баканова, якого звільнили 
теж, по суті, за дуже серйозні речі?  
Чим прославився Кузьмін, окрім зради? Тим, що він гарно грав «Мурку ». 
Так о сь наше завдання, щоб він грав «Мурку » на нарах, а не на Рубльовц і! Тому 
сьогодні, голосуючи за те, що він має позбутися мандата, маємо дуже голосно 21 у влади запитати, а вони відповідати муть  перед українським законом? Справед -
ливість вимагає відповіда льності . До речі, Волошин також має здати мандат. Його 
немає тут 10  років… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  4 частини другої, частини четвертої статті  81 Консти -
туції України ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Поста -
нови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Кузьміна  Р.Р.» (№ 8351 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Покажіть  по фракціях і групах , будь ласка.  
Єдине невелике уточнення. Я так розумію, Мар ’яна Безугла. Тільки, будь 
ласка, коротко. Вона голова ТСК, про яку щойно сказали (Шум у залі) . Секунду, 
була названа…  
Добре. Стоп ! Колеги, давайте це зупинимо.  
З процедури Мар ’яна може взяти  слово ?  
Мар’яна Безугла – з процедури.  Будь ласка . 
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Він н е отримував ані допуску, ані доступу до 
матеріалів ТСК , не ознайомлювався із секретними матеріалами, які наразі знахо -
дяться  в Першому відділі .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Це важливо для стенограми.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд найцікавішого питання . Це проект 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата Укра -
їни Медведчука  В.В.» (№ 8352 ). 
Відповідно до частини четвертої статті  81 Конституції України до повно -
важень Верховної Ради України належить прийняття рішення про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України у випадку припинення 
його громадянства.  
До Верховної Ради України надійшов указ Президента України, згідно 
з яким припинено громадянство України народного депутата Медведчука Віктора 
Володимировича. У зв ’язку з цим у Верховній Раді України зареєстровано відпо -
відний проект постанов и № 8352.  
Шановні колеги, ми домовилися, що так само  2 хвилини виступить  «Євро -
пейська солідарність », і голосуємо.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  22 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Ти вже не згинеш, ти двожил ава, земля, рабована віками, і не скарат ь 
тебе душителям сибірами  і соловками ». І медведчуками ! Пророчі слова Василя 
Стуса. Тиждень тому ми мали святкувати його 85 -річчя, стоячи йому тут апло -
дувати. Але не зможемо, його вбила Москва руками своїх покидьків. Один з них – 
Медведчук.  
А далі Медведчук перетворився на ракову пухлину, яка десятиліттями 
нищила цю країну, і зараз ми видаляємо цю пухлину з Верховної Ради. Чи це 
добре? Так. Чи цього досит ь? Ні ! Тому що метастази цієї пухлини тут, тому що 
ОПЗЖ далі у Верховній Раді, ті, які з ним їзди ли до Москв и, які виходи ли на 
балкон «держдури » російської федерації, ті, які їхали до Путіна і лиза ли його 
чоботи. Вони й далі тут, їх треба викинути  звідси геть! 
Але чи цього достатньо? Ні ! Тому що далі має бути трибунал, а зрадники 
мають молитися, щоб дожити до цього трибуналу.  
Я хочу сказати всій п ’ятій колоні і всім зрадникам , де вони з араз не були  б: 
Москва, Монако, Київ  – неважливо . Ви всі будете відпові дати ! «Ви, байстрюки 
катів осатанілих, не забувайте, виродки, ніде: народ мій є ! В його гарячих жилах 
козацька  кров пульсує і гуде! »  
Слава Україні!  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я перепрошую, ми домовилися на 
зібранні лідерів фракцій і груп… (Шум у залі).  Добре, я так розумію, що стосовно 
Медведчука є необхідність обговорити всім фракціям і групам, так? (Шум у залі) . 
Ну, дивіться, ми домовилися по одному. Я ж не можу по -іншому. Вельми -
шановні колеги, є така необхідність? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, тоді давайте зробимо так. Соломія  хоче щось сказати 
з процедури . Я правильно розумію? (Шум у залі) . Соломіє, ми домовилися так, не 
буде по -іншому. Все, якщо не хочете виступити з процедури, то переходимо до 
голосування.  
Соломія Бобровська  – з проце дури , і голосуємо.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, я розумію, що домовилися, але 
Медведчук – це не просто постать, яка має мандат у цьому скликанні  Верховн ої 
Ради. Це особа, яка вбивала український народ, мабуть, з моменту початку його 
професійної кар ’єри. Такі речі не можуть лишатися без обговорення, тому що 
частина з цих людей, які тут сидять, можливо, ніколи в житті не знали, хто такий 
Василь Стус, допоки в Раді не з’явився Медведчук, або випадково не зрозуміли, 
що він судиться за книжку.   
Я хочу сказат и, що сьогодні ми встановлюємо справедливість не лише щодо  
цієї інституції, а насамперед стосовно дисидент ів, яких він загнобив, згноїв і вбив 
власними руками, вимагаючи в тому числі найбільшого покарання Василю Стусу. 
Нарешті на цьому  ставиться крапка. Ця  людина – вбивця всього українського 23 народу . Він не коштує  215 життів наших звільнених полонених, він коштує 
життів тисяч хлопців і дівчат, які мають вийти з полону за його шкуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломі є Анатоліївн о, ну, виступ був не зовсім 
з процедур и.  
Але, шановні колеги, єдине, давайте… (Шум у залі) . 
Ви теж з процедури хочете виступити ? Давайте по одній фракції…  
Василевська -Смаглюк , 1 хвилина. Будь ласка . Ні, не до трибуни, з місця. 
Якщо з процедури, тут немає такого підходу.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Є така річ, як політична кон ’юнктура. 
Я пам’ятаю, у 2019 році ми з пані Устіновою з «Голосу » заснували тимчасову 
слідчу комісію, яка розслідувала  діяльність  телеканал ів, які фінансувалися 
Віктором Медведчуком і Тарасом Козаком. Тоді наша ТСК дослідила дуже багато 
документів , розслідувала і довела багато фактів і відмивання коштів, і фінансу -
вання  тероризму, інформаційного тероризму в тому числі. За звіт нашої тимча -
сової слідчої комісії  деякі політичні сили, які сьогодні з трибуни читають вірші, 
тоді не проголосували, захистивши три  телеканали: ZIK, NewsOne  і «112 
Україна ». Ці телеканали  руйнували і наш інформаційний простір, і несли загрозу 
нашій державності. Результати зараз ви бачите.  
Тому якщо ми говоримо про політичну кон ’юнктуру і деяких людей, які 
зараз виступають фанатично за те, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую .  
Ми завершили … (Шум у залі) . Все. 
Шановні колеги, є дине уточнення, про яке я хотів би сказати, що, я так 
зрозумів, говорили, що автор віршів Стус. Все -таки автор віршів  про катів 
осатанілих , які сьогодні полум ’яно цитували , Василь Симоненко (Сміх  у залі. 
Оплески) . 
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо до прий -
няття рішення.  
Відповідно до пункту  4 частини другої, частини четвертої статті  81 Консти -
туції України ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Поста -
нови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Медведчука  В.В» (№ 8352 ) у цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях та групах , будь ласка.  
––––––––––––––  24 Дякую, шановні колеги. Переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Ми розпочинаємо … (Шум у залі) . З процедури?  
Ірина Володимирівна – з процедури . Будь ласка. Я так розумію, щодо 
висвітлення діяльності Верховної Ради  (Шум у залі) . Ні, все, друзі.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, після сьогоднішнього голосування ми 
звертаємося до влади з вимогою заарештувати всі активи Медведчука, зокрема 
й акції каналу «1+1», який транслюється в телемарафоні. А якщо говорити про 
висвітле ння діяльності Верховної Ради України, то в она не висвітлюється 
в телемарафоні.  
Сьогодні було дуже важливе голосування, на яке, як ви знаєте, є попит 
насамперед  наших військових побачити, як Верховна Рада України реагує на указ 
Президента про призупинення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую , Ірин о Володимирівн о, виступайте, будь 
ласка, з процедури, або я зараз припиню, і цього більше не буде.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я говорю про висвітлення діяльності Верховної  Ради 
і прошу мене не перебивати . Звертаюся до зал у, щоб у слоті телеканалу «Рада » 
вийшло повн е обговорення блоку що до позбавлення мандатів колаборантів і зрад -
ників. Прошу за це проголосувати . Ми голосували за 12 січня, зараз ми говоримо 
про сьогоднішній день, щоб він вийшов у слоті телеканалу «Рада » телемарафону, 
що… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте, ми маємо спочатку по одному з процедури 
проголосувати  (Шум у залі) . Ірина Володимирівна вносить нову пропозицію.  
Ставлю на голосування пропозицію Ірини Геращенко. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, колеги  (Шум у залі) .  
Покажіть по  фракціях  і групах , будь ласка.  
Власенко – з процедури . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. За всієї поваги до голо -
сування, яке щойно відбулося, хочу нагадати, що вчора за про позицією Ірини 
Володимирівни Геращенко Верховна Рада України проголосувала процедурне 
рішення про те, що два дні пленарни х засідань, вчорашній і сьогоднішній , будуть 
транслюватися в повному обсязі  (не лише цей слот, а в повному обсязі ) на 
телеканалі «Рада » через день чи через два, але в телемарафоні, у слоті телеканалу 
«Рада ». Я хочу просто про це нагадати.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Сергійович  Корнієнко. Б удь ласка. Далі пере -
ходимо до розгляду питань  порядку денного . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Сергі ю Володимирович у, стенограма вчорашнього засідання говорить 
трохи про інше, тому прохання підійти звірити годинники щодо цього, щоб ми 
правильно зрозуміли вчорашнє голосування  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . Стоп! Все!  
Шановні колеги,  я тепер прошу  про єдине. Я розумію, що рішення, які ми 
зараз проголосували, дуже хочеться викласти в Інтернет, але дуже прошу до 
завершення з асідання плюс одн у годин у утриматися від комунікації щодо  цих 
питань  (Шум у залі) .  
Секунду, це важлива річ. Є заява Оксан и Савчук, я так розумію, у неї не 
спрацювала кнопка. Ми нічого не змінимо, але ви має те право заявити.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  83, 
Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода»).  Шановні колеги, я офіційно заявляю, що в мене в останній момент не  
спрацювала кнопка під час голосування стосовно Медведчук а, але я однозначно 
голосувала за позбавлення його громадянства.   
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного 
питання – проект у Закону «П ро акціонерне товариство «Н аціональна атомна 
енергогенеруюча компанія «Енергоатом»  (№ 8067 ). Готові? Це друге читання. 
Поправки ставити ме фракція  «Батьківщина» . Так, Юліє Володимирівно ?  
На трибуну запрошується голова  комітету Андрій Михайлович  Герус . 
Чи хто представляти ме від комітету ? 
Юліє Володимирівно , я правильно зрозумів, що замість поправок  4, 9, 11, 
14, 18, 20, 21, 22, 23, 25 у вас буде 5  хвилин  на виступ,  а потім перейдемо до 
поправок?  
Андрію  Михайлович у, будь ласка, займайте місце.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги народні депутати! Я хотіла  б поін-
формувати вас, що до  законопроекту про здачу НАЕК «Енергоатом » у нас 
186 поправок, ви  можете спокійно йти додому. Д умаю, вам це  навряд чи буде 
цікаво, тому що в прин ципі  тиснути  на зелені кнопки  – для вас це звичайна справа. 
186 поправок – це означає, що сьогодні до кінця дня ми не розглянемо цього  
питання, тому просто майте це на увазі.  26 Що я хотіла б сказати за цих  5 хвилин? Бачу, депутатам  у принципі це 
нецікаво слу хати , але все-таки  скажу, що корпорація «Енергоатом » – це одна 
з найбільш их національних надбань України, це,  можливо, один з найдорожчих 
і найефективніших елементів державної власності України. Думаю  корпорація , 
яка має найдешев шу ціну на електроенергію і  дає 50 відсотків електроенергії 
в балансі с поживання, може стати для нас, у  тому числі після війни, величезним 
ресурсом для  підняття України, української еконо міки, українських родин.  
Але, на жаль, сьогодні  влада  за спинами  українців під час війни вирішил а 
зливати НАЕК «Енергоатом »: її прибуток , управління  – все, що сьогодні від -
носиться до нашої енергетичної незалежності. Яким чином? Створюючи акціо -
нерне товариство «Енергоатом ».  
Що таке акціонерне товариство? Хоч сто раз ів у цьому закон опроект і напи -
шіть, що 100  відсотків акцій належить державі, це абсолютно тимчасовий харак -
тер цієї власності. Як тільки  державне підприємство буде перетворено  на акціо -
нерне товариство, од разу в дію вступає Закон  України  «Про акціонерні това -
риства », за яким  можна буде аб солютно спокійно продавати акції «Енергоатома» . 
Я хочу запитати  у «слуг народу », скажіть, будь ласка, яка необхідність таке 
приймати під час війни? Скажіть,  під час війни віддати НАЕК  «Енергоатом » 
і її прибуток  в якісь корупційні приватні руки – це невідкл адний законопроект 
військового часу? Це по -перше.  
А, по -друге, скажіть , будь ласка, ви запитали в  народу України  чи хочуть 
вони перетворювати державне підприємство  НАЕК  «Енергоатом » на акціонер не 
товариство,  де будуть пакети акцій або управління віддавати меться в приватні 
руки? Д умаю, ви не запитали це на референдумі , тому що вам наплювати на думку 
народу. Тому що , якщо  взяти  собівартість  електроенергії  «Енергоатома» за тими 
українським и цінам и, які є , і порівняти  з вартістю електроенергії за  європей -
ським и цінам и, то прибуток  складати ме близько  15 – 20 мільярдів доларів. 
Назвіть прізви ща, кому ви здаєте  НАЕК  «Енергоатом ».  
Сьогодні, перед початком  засідання Верховної Ради, я почула унікальну 
фразу, що Україна не впорається з  управлінням, давайте віддамо йог о іноземцям, 
тільки вони зможуть припинити корупцію. Так якщо ви не можете припинити 
корупцію,  відмовляйтеся від цієї влади,  але не демонструйте таким чином, що 
Україна не здатна управляти своєю найбільшою власністю.  
І останнє, що  я хочу  сказати . Одна кра їна, яка має майже 80  відсотків 
виробництва атомної електроене ргії (це Франція, корпорація EDF ), також зробила 
помилку  на початку  2000 -х років – створили  акціонерне товариство. Але , коли до 
влади  прийшла  нова  прем ’єр-міністр,  перше, що вона оголосила з три буни фран -
цузького парламенту , – про повернення в державну власність, націоналізацію 
французької енергетичної компанії . І це правильне рішення.  
Голосуйте проти цього закон опроект у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно . 
Юліє Володимирівно,  ваша наступна поправка  27? У мене перелік  той, який 
у вас є. Давайте одразу за ним й ти.  27 Поправка  27 Юлії Володимирів ни Тимошенко. Будете доповідати чи одразу 
голосувати мемо ?  
Будь ласка, Юліє Володимирівно .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  По-перше, я хотіла б  оголошувати поправки . 
По-друге, я хотіла б  від голови комітету почути  зворотну реакцію. А по -третє, 
я хотіла б , щоб кожна поправка була поставлена на голосування.  Тому що те, що 
ми зараз розглядаємо, – це доленосне питання для України. Зараз це буде , по суті , 
маркер: хто в цьому  залі де ржавник, а хто через здачу таких корпорацій, як 
«Енергоатом » здає Україну . 
Поправка  27. У ній містяться  відповідні пропозиції, які також передбачають 
визначення акціонерного товариства, яке утворюється внаслідок реорганізації 
НАЕК «Енергоатом » як державного. Я наполягаю , що б у цій поправці ми збе -
регли термін «державна компанія ». Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Комітет відхилив дану  
поправку , тому що це питання врегульовано в інший спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  27 Юлії Володимирівни Тимошенко. 
Коміте т її відхилив. Про шу визначатися  та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  30. Юліє Володимирівно , правильно я оголошую? Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги на родні депутати, я хотіла б  звер-
нути вашу увагу на те, що зараз приймається абсолю тно стратегічне питання для 
України: залишиться корпорація «Енергоатом » ресурсом, власністю де ржави 
і українського народу, чи  без грошей прибуток буде приватизований невідомо 
якими фізичними або юридичними особами. І все це ще й передається без  
будь -якого аудиту.  
Тобто  у поправці  30 передбачає ться проведення повної інвентаризації 
(аудиту ) майна НАЕК «Енергоатом », складе ння зведеного акта інвентаризації, 
переліку майна, що передається до статутного капіталу товариства, реєстру забор -
гованості НАЕК «Енергоат ом» та затвердження…  
 28 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрію  Михайлович у. 
 
ГЕРУС  А.М.  Аналогічна позиція. Дана поправка була врахована в іншій 
редакції, в і ншій спосіб, тому її відхилено .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  30 авторства 
Тимошенко та інших. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  32. Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  32.  
Дорогі друзі, просто уявіть , що в НАЕК «Енергоатом », по суті , зміню ється  
форма господарювання , компанія перетворюється на  акціонерне товариство, але 
без аудит у, без аналізу господарської,  фінансової ді яльності. Можна зрозуміти, 
чому. Можна зрозуміти, що треба приховувати і не робити  аудит у для того, щоб 
перетворити ц е на акціонерне товариство. Ми хочемо, щоб висновки щодо повної 
інвентаризації (аудиту ) майна НАЕК «Енергоатом» , включаючи зведений акт 
інвентаризації , переліку майна, що передається до статутного капіталу товар иства 
та реєстру заборгованості,  було зроблен о фундаментально. Але поспішають 
і роблять це  тому, що прибуток «Енергоатома » на корупційній основі комусь до 
душі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Михайлович у, будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  У даному випадку поправка про те, щоб висновки вважалися 
дійсними протягом шести  місяців використання звіту про інвентаризацію, а зако -
нопроект пропонує 12  місяців, що є більш доречним. Тому комітет відхилив дану 
поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  32 Тимошенко та 
інших. Комітет її відхилив . Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  34? Будь ласка,  Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Так, поправка  34.  
Відповідно до статті  331 Закону України «П ро комітети Верховної Ради  
України»  комітети з питань, віднесених до предметів їх відання, здійснюют ь 
погодження і консультації у випадках, передбачених законами. Враховуючи 29 важливе стратегічне знач ення д ержавного підприємства  НАЕК  «Енергоатом », яке 
злочинно, незаконно, всупереч  інтересам  держави  перетворюється зараз на 
акціонерне товариство, наявність н а його балансі об ’єктів державної власності, 
що забезпечують національну безпеку  України та приватизація яких створить 
істотні ризики для економіки і безпеки держави, пропонується передбачити 
погодження комітетом  Верховної Ради України, до предмету відання  якого 
віднесений р озвиток ядерної енергетики. Щоб  жодне підприємство, яке входить 
до складу НАЕК « Енергоатом », без такого погодження не могло бути проданим.  
Я прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М.  У даній  поправці  пропонується, щоб  реєстр заборгованості 
НАЕК «Енергоатом » погоджувався Комітетом з питань енергетики  та житлово -
комунальних послуг. Ну, така практика в нас не використовується , і комітети поки 
що платіжки і реєстр  боржників не ведуть, тому в даному  випадку ми відхилили 
цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  34 авто рства 
Тимошенко та інших. Комітет її відхилив . Прошу голосувати.   
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  38, так ? 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  37. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівно, поправк а 38. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  37. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  37 врахована.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, у нас врахована. І у вашому листі наступна 
поправка  38. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  О’кей, поправка  38. Пропонується абзац сьомий 
частини третьої статті  1 вик лючити. Й деться про те …  
Взагалі, я хочу  трохи, скажі мо, відволіктися від абзацу сьомого і сказати 
наступне. Розглядаючи  цей законопроект саме зараз , під час війни, коли немає 
прямої трансляції Верховної Ради, коли ані енергетики, ані народ України не 
можу ть знати, що відбувається тут , за закритими дверима, і коли ви сьогодні 30 проголосували, що в записі не буде транслюватися сьогоднішнє засідання, 
відбувається здача НАЕК «Енергоатом» . Я хотіла б звернутися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Михайлович у. 
 
ГЕРУС  А.М.  У дано му випадку це питання стосується оцінки майна, і там, 
де немо жливо його оцінити,  воно оцінюється за залишковою вартістю. Тому цю 
поправку комітетом було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  38 авторства 
Тимошенко. Комітет її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  43. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Так, я саме  хочу продовжити те, про що говорила. 
Хочу звернутися до всіх народних депутатів  – державників, до тих, хто усвідом -
лює і розуміє, що зараз роблять з НАЕК «Ене ргоатом» . Знайдіть будь -які можли -
вості: вийдіть із залу, захворійте, що завгодно зр обіть, але не голосуйте за зако-
нопроект, який прямо порушує національні інтереси України, який забирає 
в українських родин все, що сьогодні у нас залишилося – найдешевшу е лектро -
енергію, яку ми маємо  в країні . 
У нас забрали мир, забрали життя, з наших родин забрали в армію чоловіків 
і жінок , які захищають сьогодні нашу землю. У  нас залишил ися деякі ресурси, які 
ще не забрали, – дешева електроенергія. Не віддавайте це корупц іонерам … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Коротко.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив дану поправку, тому що вважає її 
недоцільною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  43 народної депутат ки Тимошенко. 
Комітет її відхилив. Прош у народних депутатів визначатися  та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.   
Наступна  поправка  45. Будь ласка,  Юліє Володимирівно.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу зараз звернутися до голови  профільного 
комітету , тому що він у нас – уособлення т ого неподобств а, яке зараз відбувається 31 в державі. Скажіть, будь ласка, чи знаєте ви хоча б одну державу у світі, яка  під 
час війни, під час руїни за спиною власного народу практично перетворювала  б 
державне підприємство на  акціонер не товариство, а це означає далі п родаж цих 
акцій, втрату урядом  України управління цим об ’єктом. Чи є хоч а б одна країна 
у світі, в історії світу, яка б  під час війни так  поводилася  б із такою стратегічн ою 
власніст ю? Це перше.  
І друге. Чи чули  ви заяву пр ем’єр-міністра Франції, яка сказала про те, що 
буде націоналізована французька компанія, що виробляє … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  45. Коротко . 
 
ГЕРУС  А.М.  У цій поправці  пропонується розширити повноваження Комі -
тету з питань енергетики  та ж итлово -комунальних послуг , щоб він погоджував 
акт оцінки майна  НАЕК  «Енергоатом ». Але ми люди скромні і нам непотрібно 
надлишкових повноважень, тому ми відхилили цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 45 Тимошенко. Комітет її  відхилив. 
Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  46. Юлі є Володимирівно , я правильно розумію? Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу звернут и увагу і залу, і тих, хто слухати ме, 
власне кажучи, це засідання у запису як мінімум у наши х соцмережах і на наших 
акаунт ах, що голова комітету не дав відповіді  на пряме запитання, яке я ще раз 
повторю ю. Чи є взагалі в історії світу такі приклади, щоб держава, в якій йде така 
жорсток а війна  (в самому розпалі ), практично  позбавляла себе права упр авляти 
такою державною компанією як НАЕК « Енергоатом », проводила  перетв орення 
державного підприємства на  акціонерне товариство, по суті, створюючи перед -
умови для приватизації прибутку і приватизації частини акцій? А крім того, чи 
знаєте ви про заяву прем ’єр-мініст ра Франції, яка сказала, що  націоналізує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція  комітету  щодо поправ ки 46. 
 
ГЕРУС  А.М.  Поправку  46 комітет відхилив. У  даному випадку держава не 
втрачає, ані контрол ю, ані управління НАЕК «Енергоатом ». Тому можна сміливо  
цей законопроект голосувати.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 46 Тимошенко. Комітет її відхилив. 
Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  50. Так, Юліє Володимирівно . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Зараз я хочу звернутися і до країни, і до народних 
депутатів, кон стату ючи, що голова комітету свідомо не надав відповід і на моє 
пряме запитання: чи є в історії світу такі приклади, щоб майно  такого державного 
підприємства як НАЕК  «Енергоатом », що генерує 50  відсотків найдешевшої 
електроенергії у світі,  під час війни , по суті, дерибанили практично на очах усього 
народу і за спиною тих, хто борони ть Україну? Він не відповів  на це запитання,  
тому що відповіді  немає, тому що це злочин проти народу України. В ін не  надав 
відповіді  на запитання, чи знає , що прем ’єр-міністр Франції заявила про націо -
налізацію под ібної до НАЕК « Енергоатом » компанії , замість того, щоб  створю -
вати  акціонерн е товариство. Не надав відповіді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо  поправ ки 50. Будь  ласка . 
 
ГЕРУС  А.М.  Юліє  Володимирівн о, знаю про націоналізацію, і  в нас НАЕК 
«Енергоатом » також перебувати ме в державній власності , виключно і лише  
держава  нею управляти ме. 
Щодо цієї поправки, в ній  пропонується слово «товариство » з малої літери  
замінити на слово «Товариство » з вел икої літери . Комітет все -таки вирішив, що 
в даному разі  слово « товариство » має вживатися з мал ої літери , тому поправку 
відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  50. Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  52. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я розумію, що юридично  і грама -
тично правильне  написання законопроектів є смішним для цієї аудиторії, що 
є безліч важливих деталей , коли законопроект вважається на писаним  грамотно 
або безграмотно, і  є безліч технічних правок, які , дійсно , з цього абсолютно, 
я сказала  б, дебільного проекту закону роблять хоч а б щось на кшталт юридич -
ного документу. І тому там є технічні правки, а це абсолютно не перекреслює 
самої суті цього  закон опроекту, який,  безумовно, приймається проти національ -
них інтересів України.  
Це вже перетворилося на якусь гру в цьому парламенті:  коли дис кутуються 
законопроекти, де здаю ться національний інтерес України, це викликає регіт , 33 якісь змагання , хто наб ере більше голосів за цю дурість . Тому я прошу розумних 
депутатів за цю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету щодо  поправ ки 52. Будь ласка . 
 
ГЕРУС  А.М.  У даній  поправ ці регулюються  строки  проведення інвентари -
зацій. Н а мою думку, ця норма повинна залишати ся в законопроекті . Тому комітет 
ухвалив  рішення відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 52 Тимошенко . Комі-
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  55. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У мене є ще одне запитання до голови комітет у. 
Шановний голово комітету, ви пам’ятаєте обіцянки вашого Пре зидента, вашої 
фракції, коли йшли на вибори? Ви говорили про те, що будь -яке, навіть міні -
мальне, питання стосовно інте ресів держави, людей виноситиметься  на референ -
дум, і лише  після того, як його буде прийнято на референдумі, голосувати меть ся 
в залі. Люди наївно в це повірили. І коли  сьогодні  люди воюють за право взагалі 
існува ння нашої держав и, ви за їх німи  спинами прот ягуєте ці злочинні закон о-
проект и. Скажіть, будь ласка, чи збиралися  ви взагалі проводити референдум 
з приводу  такого поводження з  НАЕК  «Енергоатом », чи ви й надалі за спиною 
наших людей і бійців  будете … 
 
ГЕРУС  А.М.  У даному випадку ми знову підійшли до фу ндаментальної 
поправки: слово «товариство » пишеться з великої чи з малої  літери . Комітет все -
таки наполягає, що пишеться з малої літери . Але наступна поправка буде знову 
про написання слов а «товариство » з великої чи з малої літери .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 55 Тимошенко. Комі-
тет пояснив  свою  позицію , її відхилено. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  56. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Знаєте, пане Голово, насправді написати законо -
проект – це не матірне слово на паркані написати, де абсолютно немає значення: 
з великої , з малої, з середньої літери, якими взагалі дефініціями це позначати . 
Шкода, що в цьому закон опроект і безліч таких безтолкових помилок, які ви навіть 
і виправляти не хочете.  34 Але не про це сьогодні йде ться. Т ак, там багато технічних поправок, тому 
що над цим  законопроект ом працювали професі онали , але ви не дали відповід і на 
запитання: чому сьогодні ви маніпулюєте власністю НАЕК « Енергоатом », не 
запитавши в народу його волю, не провівши референдум у?! Чому ви це робите 
під час війни,  хто вам дав таке право?! І чому  ви порушуєте свої об іцянки перед 
народом України, чому ви це робите таємно , за за чинени ми дверима? ! Дайте 
відповідь на ц і запитання, не ховайтеся . Просто скажіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  Коротко . 
 
ГЕРУС  А.М.  Очевидно, що я  не ховаюся, тому що стою тут. І те, що майно 
НАЕК « Енергоатом » заборонено до приватизації, про це говорить перша сторінка 
цього законопроекту .  
У даному випадку знову: сло во «товариство » писати з великої  чи з малої 
літери.  Можливо, давайте подумаємо, і, дійсно , писатимемо  з великої літери.  Тоді 
можна підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  56 комітет відхил ив. Юлія 
Володимирівна вимагає поставити її на  врахування. Ставлю на врахування 
поправку  56. Прошу голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  58. Юліє Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановний пане голово  комітету, коли я кажу , що ви 
ховаєтеся, я не маю на увазі , що ви не стоїте на трибуні. Ми вас бачимо,  у вас 
просто зараз дуже публічна позиція на трибуні. Я кажу , що ви ховаєтеся від 
відповіді на пряме запитання: чому ви приймаєте такі закони під час війни , за 
закритими дверима, без прямої трансляції,  за спиною тих людей, які воюють на 
фронті. Ви прекрасно знаєте, що те, що написано в цьому закон опроекті про  сто 
відсотків акцій , які  належать державі , – це тимчасовий перехідний етап, що  
відповідно до Закону  України  «Про акціонерні товариства » ви потім  абсолютно 
спокійно зможете продавати акції, передав ати управління будь -кому, про що 
виписано в цьому законопроекті … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка, коротко.  
 
ГЕРУС  А.М.  Юліє Володимирівно , у статт і 1, з якої розпочинається 
законопроект, йдеться : «Набуті державою в ре зультаті утворення товариства акції 
товариства не підлягають приватизації ». Крапка. Це відповідь на ваше запитання, 
і воно дуже просте.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  58 Тимошенко. Комі -
тет її  відхил ив. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  60 Юлії Володимирівни. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Справа в тому, що в закон опроект і, дійсно, ва жливі 
дефініції.  Коли говорять, що акції не підлягають приватизації , – це абсолютно не 
дефініція, тому що стос овно  акцій може бути зроблено безліч інших операцій, які 
в цьому закон опроект і як заборона  не передбачені. Це і продаж,  і передач а 
в заставу,  і переда ча в управління, і багато  чого іншого.  
Цей закон опроект  є обма ном, тому що це  обман по  своїй  суті. І те, що ви 
зараз робите… В и якраз викреслили наші поправки, які фундаментально закріп -
лювали заборону будь -яких маніпуляцій і операцій з цими акціями. Ви їх не вра -
хували, тому що добре знаєте, що від кожного слова залежить , як поводити муть ся 
з цими акціями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету.  Будь ласка . 
 
ГЕРУС  А.М.  Після корпоратизації «Укрзалізниці », або «Укрпошти », або 
«Укргідроенерго » усі ці компанії залишилися, залишаються  і будуть залишатися 
в державній власності. Тому корпоратиза ція не означає приват изаці я. Споді -
ваюся, у сі в цій залі це розуміють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 60 народної депутатки 
Тимошенко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися  та голосувати.   
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  62. Юліє Володи мирівно, б удь ласка . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Колеги, можна зайняти свої робочі місця ? Пане Голов о, 
попросіть колег, щоб вони сіли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  будь ласка, займіть свої робочі місця .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане г олово  комітету , якщо ви так бадьор о розпо -
відаєте про те, що корпоратизація не змінює статус у державного підприємства, то 
розкажіт ь, будь ласка, навіщо ви задумали цю  історію. Навіщо взагалі цей 
закон опроект , якщо статус державного підприємства не змінюється? Навіщо такі  
хитрощі  в цих с таттях? Просто поясніть мету метушні, яку ви задума ли, якщо як 
залишився  державним, так і буде державним . Поясніть, будь ласка.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  62. Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Мета виписана в П ояснювальній записці до законопроекту, 
рекомендую всім прочитат и. А загалом форма акціонерного товариства, яке 
пере буває у власності держави, передбачає прозорість компанії, подання щоквар -
тальної, щопіврічної фінансової звітності. І це суттєво покращує якість корпора -
тивног о управління і якість  прозорості роботи  цьог о державного підприємства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  62 
Юлії Володимирівни Тимошенко. К омітет  її відхил ив. Позиції сторін почули. 
Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  64, якщо я не помиля юся. Юлі є Володимирівн о, будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановний  пане г олово, чесно кажучи, слухаєш вас  
і думаєш: Б оже, яке горе, що Україною управляють такі люди. Тобто ви говорите, 
що це підвищить прозорість, а це означає, що майже три роки ваш уряд, який 
управляв НАЕК « Енергоатом », робив це  непрозоро.  
Пане Стефанчук,  я говорю про голову комітету,  це вас не стосується, 
можете  спокійно зітхнути і витерти пі т, все нормально.  
Якщо три роки ваш уряд працюв ав непрозоро, це означає, що ви  там 
корупцією займалис я, ліпили схеми, віддавали в управління за відкати і хабарі? 
Це означає, що ви три роки робили це непрозоро? Ну, це просто якась  справжн я 
маячня .  
І ви вважаєте, що прем’єр-міністр Франції, яка запропонувала  націоналізу -
вати свою компанію з виробництва … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  64 Юлії Во лодими -
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
 
ГЕРУС  А.М.  Ми завжди прагнемо вдосконалюватися, т ому намагаємося 
покращувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вже поставив на голосування, пане голово комітету.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  66. Юліє Володимирівно, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Наступна поправка  66, вірно ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Точно.  37 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я ще раз  хочу сказати про те,  і ніяк не можу у зв ’язку 
з коротким  часом , відведеним для  поправки, що у Франції у  2000  році було 
прийнято рішення про корпоратизацію французької компанії Е DF, яка виробляє 
до 80  відсотків  атомної електроенергії. Нова прем’єр-міністр  Франції зробила 
заяву, що вони б удуть націоналізовувати к омпанію  ЕDF, робити її знову абсо -
лютно державною у зв ’язку з війною в Україні, нестабільністю енергетичних 
ринків і підвищеною небезпекою для країни.  
А у нас  в країн і, де й де війна, де реально є небезпека, у  тому числі коло -
сальна енергетична, ви йдете ш ляхом корпоратизації…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 66 Юлії Волод ими-
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  68. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В . Тут взагалі «сказочна я» позиція цього законопроект у. 
Наявність незадоволених вимог, заявлених кредиторами НАЕК «Енерго -
атом », виконавчих проваджень, пода ткових застав та інших обмежень та/або  
обтяжень щодо НАЕК «Енергоатом » та/або його майна не є підстав ою для 
відмови у внесенні до Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізични х 
осіб – підприємців та громадських формувань запису про припинення НАЕК 
«Енергоатом»  та про державну реєстрацію товариства.  
Просто прекрасно . Я розумію, цю  поправку  не врахува ли, а ле мені цікаво , 
чи всі депутат и зрозуміли  з цієї відповіді , навіщо вони проводять корпоратизацію, 
що це абсол ютна корупція, яка готується, це національна зрада, і ра но чи пізно 
вас також позбавляти муть  мандатів , як сьогодні позбавляли і нших людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо  поправ ки 68, і йдемо далі. Будь 
ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Ми знову підійшли до доленосного питання  – слово « това-
риство » писати з великої чи з маленької літери? П ропоную, щоб зал все -таки 
вирішив, як  це слово  писати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  68 Юлії В олодимирівни Тимошенко. 
Комітет її  відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  70. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 38 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, хотіла б  вас поінформувати , як 
прем’єр-міністр Франції аргументувала , чому уря д Франції націоналізує компа -
нію ЕDF з виробництва атомної електроенергії . Це відбувається т ому, що корпо -
ратизаці я призвела до суттєвого здорожча ння електроенергії для споживачів. 
Тому що , коли прийшли, як кажуть, незалежні ке руючі, а весь закон опроект , який 
нам зараз пропонується, протятий тим, що управління буде передано незалежни м 
керуючим,  зросла вартість атомної електроенергії для французьких спожив ачів. 
Для цього й робиться  корпоратизація , у тому чи слі й НАЕК  «Енергоатом », том у 
що для наших споживачів це також  будуть надмірні ціни і надмірні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо  поправ ки 70. Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги, прошу  уваги, бо ми сьомий раз голосуємо  за 
те, як пишеться слово «товари ство» – з малої чи з  великої літери . Тому зробіть, 
будь ласка, правильний вибір голосуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування  поправку  70 авторства  Юлії 
Володимирівни Тимошенк о. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна поправка  72. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Щодо  корупційної моделі, яка зараз закладається 
цим законо проекто м, то одна з перших цілей – це ту дешеву атомну електро -
енергію, яка сьогодні надається споживачам, перетворити на електроенергію, як 
кажуть, за європейською ва ртістю. За все це заплатять і наш бізнес, і наші спожи -
вачі, наш народ, який і так  вже сьогодні потерпає , він ще й втридорога заплатить 
за свою атомну електроенергію. Ми проходили  чере з це, коли на цій трибун і такі 
самі завзяті  люди зробили такі самі оборудки з НАК «Нафтогаз  України » і з ПАТ 
«Укргазвидобування », кол и газ здорожчав у  дев’ять  разів. Те саме буде з  атомною 
електроенергією.  
Не голосуйте за цей закон опроект . Прибутки ляжуть корупціонерам.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 72 Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  83. Юліє Володимирівно , будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, хочу , щоб ви порівняли,  як, наприк -
лад, уряд Франції турбується про своїх споживачів, про систему забезпечення 
країни електроенергією , і як н аш уряд, комітет і,  як я бачу, частина народних 39 депутатів, готові здати інтерес и людей, інтереси країни, нашу енергетичну неза -
лежн ість, н аші інтереси. З а що?  За відкати, за корупцію, за те, що хтось нажива -
тиметься  на атомній електро енергії, за те, що наш ресурс перетвориться на чужий 
ресурс. Ось чим вони зараз займаються. У кого є совість , не голосуйте за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція к омітету . Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги, мушу прокоментувати, бо поправка знову 
стосується написання слова  «товариство » – з великої чи з мал ої літери . Комітет 
порадився і все -таки вважає , що з малої літери , тому не підтримує цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування п оправк у 83 Юлії Володими -
рівни Тимошенко . Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  86, якщо я не помиляюся . Юліє  Володимирівн о, будь 
ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Зрозуміло, що сьогоднішнє  обговорення, дискусії 
щодо  поправ ок, стосовно  того, як зливається українськ а НАЕК « Енергоатом », ми, 
безумовно, ви ставимо в соціальних мережах. Коли  буде можливість, ми про це 
скажемо в нашому єдиному марафоні, ми доведемо це, до людей,  які в тому числі 
воюють на  фронті, ми пояснимо, у чому проблематика цього закон опроект у, і що 
в людей забирають. Б езумовно, пояснимо.  
Але хочу, щоб потім люди порівняли, за  якою ціною зараз ми отри муємо 
атомну електроенергію і за  якою ціною ми будемо отримувати  її через певн ий час, 
коли все, що виписано в цьому закон опроект і, набере чинності, і що ми як Україна 
не зможемо впливати на найбільшу державну корпорацію «Енергоатом ». Мені 
шкода, що це  взагалі  відбувається , а що пі д час війни – це втричі трагічно 
і соромно.  
Тому я п рошу всіх депутатів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ка 86. Позиція комітету . 
 
ГЕРУС  А.М.  Цією поправкою пропонується, щоб слово «товариство » 
у всіх відмінках писалося з велико ї літери . Але комітет все -таки залишається на 
позиції , що у всіх відмінках слово «товариство » має писатися  з малої літери .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправку  86 Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  89. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.   40 ТИМОШЕНКО  Ю.В . Сподіваюся, саме через сьогодні шню  дискусію ми 
привернемо увагу всього суспільства на те, що робиться з НАЕК «Енергоатом» . 
І кожна поправка дає мені і членам нашої команди можливість висловити ті чи 
інші складові цього закон опроект у. 
Можу сказати, що од на із складових цього закон опроект у, – вони  зможуть, 
як пишуть, непрофільні активи розпродавати направо і наліво. Це означає, що 
хтось вже поклав око на землі НАЕК « Енергоатом », на певні  його майнові 
комплекси.  Думаю, це тільки початок.  
Крім того…  Я скажу ц е в наступній поправці, це стосується соціальної 
сфери. Думаю, такий дерибан  уже відбувся і в  АТ «Укрзалізниц я», і в АТ «Укр -
пошта» , і в НАК «Нафтогаз  України», і  вже черга дійшла до НАЕК « Енергоатом ». 
Але, думаю, що … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голов о комітету, поправка  89. Будь ласка,  коротко.   
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив цю поправку , вважаючи її недоцільною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 89 Юл ії Володими -
рівни Тимошенко . Вона комітетом  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка  93. Юліє Володимирівно . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Яка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  93. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  О’кей. 
Дорогі друзі! Я також хочу звернути вашу увагу, що НАЕК « Енергоатом » 
має сьогодні вс ю інфраструктуру забезпечення: п о-перше, лікуванн я персоналу 
на станціях підприємства, по -друге,  професійн у освіт у, яка мусить бути надана 
тим, хто там працює . Тобто НАЕК « Енергоатом » – це цілісний комплекс, який 
забезпечує безпеку роботи атомної галузі в цілому. І те, що у разі  зміни НАЕК 
«Енерг оатом » на акціонерне товариство  все це буде практично викинуто, як 
передбачено в цьому закон опроект і, вказує на те,  що нікого не цікавить ані 
здоров ’я тих людей, які працюють на атомних електростанціях, ані їх освіта, 
цікавить тільки кеш, прибуток…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 93 
Юлії Володими рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатися та  
голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  95. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  41 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  95. Ша новні друзі , я хочу якраз під час 
доповіді цієї  поправ ки зазначити, що НАЕК « Енергоатом » – це величезна 
складова нашої енергетич ної незалежності і це  вагома складова  незалежності 
нашої держави. І якщо, як ви писано в цьому закон опроект і, після створення 
акціонерного товариства права щодо  управлінн я будуть передані від уряду  до 
невідомо як  складеним органам управління, у  тому числі мені сьогод ні сказали, 
що треба  віддати управління іноземним учасникам, то , коли це буде зроблено, 
це буде набаг ато краще. Але ми  втратимо можливість бути незалежною … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 95 Юлії Во лодими -
рівни Тимошенко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  97. Юліє Володимирівно , будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я також хотіла б зосередити вашу увагу, що уряд 
Франц ії заявив про націоналізацію і припинення існування акціонерного това -
риства EDF  саме тому, що це давало можливість країні повністю відмовлятися 
крок за кроком від викопного палива і та ким чином зміцнювати в тому числі 
«зелену » енергетику. Але в н ашому випадку,  це надважлива складова. І те, що ми 
діємо зараз всупереч тому, що роблять країни старої Європи, країни Є вропей -
ського Союзу, вказує на  те, що ми рухаємося не за логікою, а за чиїм ись корум -
пованими інтересами.  
Звертаюся  до всіх  народних депутатів:  не підтр имуйте корумповані інте -
реси тих , хто стоїть за цим законо проекто м.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Французький уряд , дійсно , викуповує акції, які стають  влас-
ністю держав и, але вони  не скасовуються. Це буде компанія Еlеctricit ė de France , 
сто відсотків акцій якої  буде  у власності держави. А бсолютно те саме пропо -
нується у нас: сто відсотків акцій компанії «Енергоатом » буде у власності 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 97 Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  100. Будь ласка, Юліє Володимирівно .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, мушу спростувати сл ова голови 
комі тету, тому що прем’єр-міністр Франції публічно заявила про націоналізацію 42 EDF  й перетворення її на  державну компанію. Це була дуже чітка заява з трибуни 
французького парламенту, що можна перевірити. Думаю, ми ці ц итати теж 
будемо публічно оз вучувати  для того, щоб було зрозуміло, що сьогоднішня влада 
в Україні діє проти національних інтересів, проти здорового глузду, проти 
енергетичної незалежності України, в інтересах купки людей, яка сьогодні під 
шумок війни розбирає найцінніші а ктиви Україн и. Робиться це в різний спосіб, 
але, на жаль, сьогодні  це стало реальністю нашого буття – землі, НАК «Нафтогаз  
України» , АТ « Укргазвидобування », зараз вже «Енерго…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 100 Юлії Во лодими -
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначитися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  103. Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправ ка 103 – це саме те, про що я вже говорила, 
і я прошу, щоб ви пояснил и вашу позицію . У ній йдеться саме пр о абзац шостий 
частини другої статті  2. Вбачається доцільним, щоб усі об ’єкти соціальної інфра -
структури НАЕК «Енергоатом»  були передані до статутного капіталу цього 
вашого новоствореного товариства. І у зв ’язку з цим якраз пропонується вилучити 
положення проекту, які передбачають можливість передачі таких об ’єктів 
у комунальну власність. Навіщо ви позбавляєте  НАЕК  «Енергоатом » соціальних 
об’єктів ? 
Поясніть, будь ласка, якщо, та сама структура , дійсно,  продовжує працю -
вати, як в и кажете. Навіщо ви працюєте  проти людей і за їх рахунок максимізуєте 
прибутки коруп ціонерам? І чому ви це … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету. Б удь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив дану поправку, тому що це питання 
врегульо вано в інший спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 103 Юлії Во лодими -
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  107. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  106.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую,  поправка  106. 
 43 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановний пане голово комітету, скажіть, будь 
ласка, чому ви об’єкти соціальної сфери  всупереч тому, що пообіцяли профспіл -
кам НАЕК « Енергоатом », зараз забираєт е і передаєте в комунальну сферу ? 
Категорично проти цього і працівники НАЕК « Енергоатом », і профспілк и, і навіть 
місто, тому що саме соціальна сфера  потрібна для того, щоб захищати здоров ’я 
атомників, щоб  захищати повністю їх життя,  надавати освіту, захищати їх дітей,  
захищати від радіаційного випромінювання людей, які живуть в цій з оні. 
Хто вам дав таке право і яку альтернативу ви пропонуєте? Ск ажіть  чітко, 
чому ви це робите всупереч порушенню домовленості з підприємствами? Вони 
цього не знають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету щодо  поправ ки 106. 
 
ГЕРУС  А.М.  Щодо  поправ ки 106 по зиція така, що це знову про написання 
слова « товариство » з великої чи з малої літери. К омітет за те, що б писати його 
з малої літери . 
А щодо того , про що говорил а Юлія Володимирівна, то  цей законопроект 
не передає ніякого майна, він просто створює акції ком панії «Енергоатом », влас -
ником якої стає держава. Далі інші процеси відбуваються на рівні керівництва 
НАЕК « Енергоатом ». Хто має від почивати, де, на яких базах – цим законопроек -
том не регулюється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 106 Юлії Волод ими-
рівни Тимошенко. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  107. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Думаю, всім народни м депутатам зараз стало оче -
видним , що, коли  з державного підприємства  утворюється акціонерне товариств 
НАЕК « Енергоатом », вся с оціальна сфера,  яка захищала працівників «Енерго -
атом а», їх родини, людей, які  живуть в певному наближенні до  атомних електро -
станцій , де-факто ліквідується. Тому що,  «Енергоатом » припинить фінансувати 
ці соціальні об ’єкти, а  у громад таких грошей на фінансування немає.  
Ну, ось  на такому прикладі ви мусите зрозуміти , що роблять з НАЕК 
«Енергоатом ». Чому забирають соціальну  сферу, вам зрозуміло? Для того щоб за 
рахунок життя людей  зробити максимал ьним при буток для тих, хто управляти ме 
за кулісами нашим «Енергоатом ом» і мати ме корупційні статки на цьому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  107. Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги, і ця, і наступна , і наступна за наступною 
поправки – про написання з великої чи з малої літери  слов а «товариство ». 44 Ми наполягаємо, що з малої літери . Можливо, проголосуємо всі три поправки 
відразу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  107 Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  108. Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ну, я думаю, що голові комітету,  враховуючи його 
вподобання, було б  добре проголосувати «оптом » за здачу всіх національних 
інтересів України, так само, як здавалися національні інтере си, коли давалося 
право приймати і оплачувати тут російську електроенергію. В принципі, це теж 
було добре, це теж знаходило своє обґрунтування, свої пояснення. Так само, як 
зараз здача національних інтересів у системі НАЕК « Енергоатом » і забезпечення 
Украї ни дешев ою електроенергією також знаходя ть всі пояснення, але пояснень 
немає.  
Під час того як мати му можливість оголоси ти наступну поправку , я покажу 
на прикладі, чому це все обман, і ви зрозумієте. Це буде дуже легко, тому що 
конкретна поправка, яку я вно сила, не була врахована, і вам буде зрозуміло , чому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  108. Будете коменту -
вати чи відразу голосуємо?  
 
ГЕРУС  А.М.  Позиція комітету аналогічна, тому що  знову  йдеться про те, 
з якої літери пишеться слово «товариство ». На нашу думку, з маленької.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправку  108 Юлії Володим и-
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  109. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ось дивіться, я  кажу тим, хто ще сумнівається, що 
зараз через зал легалізується мегакорупція. Ви знаєте, що закон опроект, який 
зараз ми р озглядаємо, називається проект Закон у «Про акціонерне товариство 
«Національна атомна енергогенеруюча компанія  «Енергоатом». Перша  поправка , 
яку внесла наша команда , – змінити назву цього закон опроект у і назвати: проект 
Закону «П ро особливос ті утворення та функціонування  державного акц іонерного 
товариства « Національна атомна енергогенеруюча компанія  «Енергоатом» . Тобто 
ми хотіли  вже в назві законопроекту чітко визначити, що це  державне акціонерне 
товариство,  а не просто акціонерне то вариство. Але комітет не підтримав  цієї 45 поправк и. Чому ж він не підтримав? Та все зрозуміло , тому що  в закон і в такому 
вигляді перший етап – корпорат изація, а потім всім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голов о комітету, яка ваша позиція  щодо  поправк и 109?  
Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Поправка  109 відхилена комітетом через її 
необґрунтованість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 109 Юлії Володими -
рівни Тимошенко . Комітет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  110. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Так ось якраз  я і хочу продовжити . Ми чітко  запро-
понували назвати проект Закону «П ро особливості утво рення  та функціонування 
державного  акціонерн ого товариств а «Національна атомна енергогенеруюча 
компанія «Енергоатом».  Якщо  не враховується слово «державного»  – це означає, 
що все це стратегічно підготовлений обман. І в перш ому варіант і цього зако-
нопроекту , який ми тоді у  Верховній Раді абсолютно розумно і правильно 
завалили, в  одній з перших статей було написано про перетворення НАЕК 
«Енергоатом » на приватне ак ціонерне товариство. Але той варіант закон опроекту  
ми провалили, а цей написано хитріше, тому що якщо  вони пишуть «акціонерне 
товариство », то відразу підтягують відповідно  спеціальний Закон «Про акціо -
нерні товариства », де дається право робити  що завгодно  з цими акціями…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування п оправк у 110 
Юлії Во лодимирівн и Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  111 Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колег и, ще хочу сказати вам таке. Коли це 
буде перереєстровано, перше, що вимагає цей закон опроек т, – самостійне , 
незалежн е від держави управління цим об ’єктом. У першому  варіант і цього 
закон опроекту було ви писано унікальне формулювання, що функції управління 
підприємством вносяться в статутний капітал акціонерного товариства НАЕК 
«Енергоатом ». Тобто,  іншими словами, уряд України відмов ляється від будь -яких 
функцій щодо управління  НАЕК «Енергоатом». Тепер вони це виписали трох и 
хитріше, але ви муси те знати, що з моменту, коли такий закон буде реалізований, 
уряд України не управляти ме НАЕК  «Енергоатом ». За це голосувати не можна.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 111 Юлії Во лодими -
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Юліє  Володимирівн о, наступна  поправка  112, ми можемо від разу п оставити 
її на голосування чи ні?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Далі йде поправка  107. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє  Володимирівн о, ми вже проголосували 
поправку  111.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  112… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо від разу поставити її на голосування?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправку  112 я доповідати му.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо будете,  тоді, будь ласка, поправка  112.  
 
ТИМОШЕН КО Ю.В.  Дорогі друзі, я також хотіла б звернути вашу увагу 
і наголосити, що мова також іде про те, хто приймає рішення.  Найдеш евша 
електроенергія «Енергоатома » продават иметь ся всереди ні країни українським 
споживачам чи буде продаватися на експорт. На сьогодні  це рішення приймає 
уряд, тому що він є власником державного підприємства  НАЕК « Енергоатом » 
і розпоряджа ється як його ба лансом , так і взагалі балансом нашої енергоси стеми. 
Якщо це буде прийн ято, буде зовсім інша історія щодо експорту електроенергії  
НАЕК « Енергоатом ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Все-таки Регламент вимагає, коли йдуть поправки,  щоб ми 
говорили за  поправка ми. Тому в даному випадку – знову про написання  з великої 
чи з малої літери слова « товариство ». На думку комітету, слово  «товариство » має 
писа тися з малої літери . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправку  112 авторства Юлії 
Володимирівни  Тимошенко. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не  прийнято.  
Наступна поправка  113. Юліє Володимирівно, будь ласка.  
 47 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Слухайте, ви з  цією літерою вже ді стали . Підтри -
майте комітет – з великої літери , і знімемо всі поправки. Т реба тро хи інтелек -
туальніше діяти, а ви  дієте неінтелектуально. Ц е проблема, розумієте?  
Щодо  експорту електроенергії. Дорогі друзі, я хотіла б звернути вашу увагу, 
що коли управління перейде до невідомих органів акціонерного товариства, які 
невідомо кого будуть включати, то дешева атомна електроенергія може потра -
пляти не на внутрішній ринок, а на експорт, де ціна  на неї  приблизно в 10  разів 
вища ніж в Україні. Ц е і є те, що приваблює сьогодні т их, за кулісами , «рефор -
маторів », щоб взяти управління НАЕК  «Енергоатом ».  
Не підтримуйте ц ього закон опроекту. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування п оправк у 113 Юлії Володими -
рівни  Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  117. Юліє Володимирівно, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Тут йдеться  вже про земельні ділянки . Наша 
позиція : земельні ділянки, абсолютно всі майнові об ’єкти, всі об ’єкти соціаль ної 
інфраструктури, які сьогодні є у  власн ості НАЕК  «Енергоатом », обов ’язково там 
мусять залиш итися. І ніхто без рішення уряду не має права розпоряджатися цим 
майном.  
На ж аль, у закон опроекті  йдеться про  право такого новоствореного акціо -
нерного товариства розпоряджатися майном НАЕК « Енергоатом », крім генеру -
ючих компаній, на свій власний ро зсуд. Цього допускати в жодному  випадку не 
можна. Ц е просто розбазарювання власності  НАЕК « Енергоатом ». Не голосуйте 
за цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 117 Тимошенко. 
Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  119 Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановн і друзі, я хотіла б  звернути вашу увагу, що 
до 2017  року в Україні діяв енергоринок, який давав можливість об ’єднати в один 
пакет дешеву гідроелектроенергію, дешеву атомну електроенергію і дорогу 
теплову електроенергію. Усе це об’ єднув алося в один пул ( це британська модель ), 
і для споживачів України ми отримували уніфіковану вартість е лектроенергії, яка 
була найнижчою  на європейському континенті. Це давало величезний запас 
потужності для зростання економіки і підтримки українських родин. Якщо цей 
закон опрое кт буде прийнятий, повернення до цього енергоринку вже буде немож -
ливим, це практично буде корумпована структура…  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 119. 
Комітет її  відхил ив. Прошу  визначатися  та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  121. Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ну, ось , дорогі друзі, ми перейшли до поправки  121. 
Дивіться, товариство здійснює виплату дивідендів до державного бюджету з чис -
того прибутку на підставі рішення суб ’єкта управління , що зді йснює функції 
загальних зборів товариства. Уявляєте, це буде ще й  удар по державном у бю -
джету, тому що сьогодні, до того, як такий закон буде прийнято, прибутками 
НАЕК «Енергоатом»  розпоряджається, безумовно, уряд, і це дохід  державного 
бюджету. А тапер прибутками НАЕК « Енергоатом » розпоряджати меть ся якийсь 
невідомий нам суб ’єкт управління, який визначати ме, що віддавати ме державі 
і народу України, а що собі на корупцію відмивати ме. Невже ви таке підтримаєте? 
Я просто здивована позицією Верховної Ра ди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 121 Юлії Володими -
рівни Тимошенко.  Комітет її в ідхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  122. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У своїх  поправках  ми пропон ували абсолютно ло -
гічну модель,  щоб не якийсь  невідомий  нам суб’єкт управління визнача в, яку 
частину прибутку НАЕК « Енергоатом » віддати бюджету, а щоб 80  відсотків при -
бутку спрямовувалися до державного бюджету. Я взагалі не розумію, як можна 
якомусь неві домому суб ’єкту управління віддавати в розпорядження прибуток 
НАЕК « Енергоатом », який може бути просто дуже великим, якщо правильно 
і некорумповано управляти цією компанією.  
Тому ми просимо підтримати поправку, у якій йдеться  про те, що 80  від-
сотків приб утку НАЕК « Енергоатом » залишают ься в державному бюджеті . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 122 Тимошенко. Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  123. Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМ ОШЕНКО  Ю.В.  А тепер давайте поговоримо про те, як затверджу -
вати муть ся фінансові плани НАЕК « Енергоатом » на рік. Завжди це робив уряд 
України. Вони вивчали всі доходи , потреби,  витрати компанії,  створювали 
фінансовий баланс на рік , і НАЕК  «Енергоатом » муси в чітко до тримуватис я цього 49 балансу, і відповідно частина прибутку спрямовувалася до д ержавн ого бюджет у. 
Зараз уряд вже не мати ме права  цього  робит и. З огляду на те, що передбача ється 
в даному законопроекті,  уряд взагалі більше не буде ані затверджувати фі нан-
сових планів НАЕК « Енергоатом », ані контролювати . Скажіть , що це? Якщо це 
державна влас ність, народ України через уряд зобов ’язаний контролювати свою 
власність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 123 авторства 
Тимошенко . Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  124. Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, якщо ви проголосуєте за цей 
законопроект, це означати ме, що народ України через уряд України більше не 
контролю ватиме  діяльн ості НАЕК «Енергоатом », що,  по суті , компанія  стає для 
народу України неконтрольован ою структур ою, українці  не змож уть здійснювати 
функції власника цього об ’єкта і як власник не змож уть вплив ати на свою влас -
ність, яка  буде відрізана від України і від них. Ось за що ви сьогодні голосуєте. 
А хто буде управляти? Управляти муть  призначені за спинами українців  якісь 
невідомі суб ’єкти, які мати муть і прибуток, і зиск від  підприємства народної 
власності. Не можна голосувати  за цей закон опроект.  Я вас дуже прошу , не робіть 
цього . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 124 Тимошенко. Комі -
тет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  125. Тимошенко, б удь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, ми продовжуємо і говоримо про 
органи управлін ня товариством, які детально виписуються в законопроекті, і які 
вже діяти муть абсолютно автономно. С творюється  наглядова рада товариства, 
і незрозуміло, хто  до неї ввійде,  і ким  буде по ставлений. У законопроекті  випи-
сано  такі речі, які, н а мій погляд,  суперечать  логіці  права  державної власності, 
народної власності на  НАЕК  «Енергоатом ».  
Я можу сказати, що як тільки цей закон опроект буде прийнятий, і компанія 
більше не буде в управлінні держави і народу , енергетична безпека  та енергетична 
незалежність держави буд уть зруйнован і. За жодних  обставин не можна голосу -
вати за цей законопроект . 
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 125 Юлії Володим и-
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прий нято.   
Наступна поправка  131. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, у цій поправці  ми пропонуємо  зміни 
до статті  4, щоб  майн о, яке сьогодні є в НАЕК «Енергоатом », було заборонено для 
приватизації та закріплено за товариством на пр аві власності.  
Ми також пропонуємо, щоб застосовувалися обмеження,  встановлен і таким 
законом для об ’єктів  державної  власності, що не підлягають приватизації  (це 
є дуже важливим ), щоб ніщо в складі НАЕК « Енергоатом » не було розпродано , 
закрито, таємно,  приховано, корумповано. Тобто не можна вла сність, яка входить 
до склад у НАЕК « Енергоатом », розпродавати без будь -яких процедур…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 131 Тимошенко. Комі -
тет її  відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  132. Юліє  Володимирівн о, будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це продовження попередньої поправки, на що ми 
хотіли б звер нути увагу. Ми пропонуємо, щоб ті н евідомі органи управління 
товариства, які ні перед ким не звітують, абсолютно ні  пере д ким не відповідають, 
не мали права приймати рішення щодо відчуження, передачі в користування, 
оренду, лізинг, управління, заставу, безоплатне користування , вносити до 
статутного  капітал у суб’єктів господарювання спільну діяльність тощо . Тобто , 
вони  не ма ють права розпоряджатися власністю НАЕК « Енергоатом », акціями 
або будь -чим іншим. Тобто йдеться про те , що ми не можемо давати прав а 
органам управлі ння товариства розпоряджатися ані  акціями, ані майном, ані 
ядерними матеріалами , що  використовуються в проце сі виробництва 
електроенергії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 132. Комітет її від-
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  134. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  З того, що ми зара з голосуємо,  вірніше не голосуємо,  
і з того, що комітет  не ухвалив, ми бачимо, що вони реально не хочуть ставити ці 
запобіжники . Уявіть , ми у своїй  поправ ці перерахували абсолютно всі елементи 
поводження з акціями, а також з власністю НАЕК « Енергоатом », як і не можна 51 допускати. А ле вони  її відхилили , тому що  хочуть корист уватися можливістю 
вносити акції або власність НАЕК « Енергоатом » до статутн их капітал ів інших 
підприємств, вони можуть передавати це в заставу, щось інше робити з власністю 
НАЕК « Енергоатом ». Ця поправк а не врахована, тому  що вони планують це 
робити. Просто знайте, все, що вони говорять про державне підприємство , – це 
обман. Вони … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 134 Юлії Володими -
рівни Тимошенко . Комітет  її відхил ив. Прошу голосув ати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  135. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Якраз х очу завершити . Реальні наміри людей , які 
представляють владу і стоять за підготовкою цього законопроекту, видно не за 
текст ом цього законо проекту, а за відхилен ими по правкам и. І ви далі по  кожній 
поправці по бачите , що відбувати меться . Вони відхилили поправку про  те, щоб 
застосувати слов а «державне акціонерне товариство ». Зараз вони відхилили 
поправку, як ою забороняє ться будь -які маніпуляції з акціями або  власністю 
НАЕК « Енергоатом ». І це  є доказ ом того, що вони планують це робити, і того, що 
те, про що вони розповідають, – обман.  
Шановні н ародні депутати , прошу замисл итися над цим. Такого багатства, 
як НАЕК « Енергоатом » у нас…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 135 Юлії Володими -
рівни Тимошенко . Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  137 Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У цій поправці  те саме: ми намагалися  уточ нити, що 
не можна робити з власн істю або з іншими аспектами, що  нале жать НАЕК 
«Енергоатом ». Ми просимо таке: «П равочини або рішення будь -яких осіб, за 
результатами яких здійснено або може  бути здійснено відчуження від Т овариства  
та/або  будь -яке обтяжен ня майна атомних електростанцій, інших ядерних устано -
вок, ядерних матеріалів, об ’єктів , призначених для поводж ення з радіоактивними 
відходами, майна інших об’єктів державної власності,  що не підлягають прива -
тизації, є н ікчемними з моменту їх вчинення  (протип равними з моменту прий -
няття )». Тобто  ми уточнюємо, що будь -які дії є незаконними  з моменту їх 
прийняття. Але цю по правк у відхил ено, тому що вони хочуть діяти інакше . 
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 137 Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  139. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, що я хочу сказати? В и побачили, що 
всі поправ ки, де чітко конкретизовано  заборон у будь -як пово дитися з майном , 
акціями НАЕК « Енергоатом », щоб їх втратила держава, відхилено.  Думаю, як би 
наміри представників влади, які поклали своє око на «Енергоатом », були чесни -
ми, то всі ці поправки були б враховані . Але це не так. І саме про це я хочу 
сьогодні і  в наступні тижні , місяці говорити народ у України, як  їх обманюють під 
час війни. Х очу це донести до кожного українця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 139 Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  142 Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, думаю,  якщо ми сьогодні поверне -
мося до тих обіцянок, які лунали на виборах, а ви їх чудово  пам’ятаєте, всі вони  
були про те, що кожен українець – це президент, що кожен українець братиме 
участь у прийнятті рішення щодо життя держави, якщо ви згадаєте і чесно 
дивлячись народу України у вічі будете працювати в парламенті, ви ніколи не 
підтримаєте цього  закон опроекту . Тому що це великий обм ан, велика наруг а над 
Україною,  це позбавлення України її національних багатств. Не голосуйте за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 142 Тимошенко. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  143 Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  142. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє  Володимирівн о, м и що йно проголосували 
поправку  142. Зараз розглядатимемо поправку  143. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Сьогодні, коли  лідери фракцій на чолі з Головою 
Верховної Ради  України  дискуту вали  біля трибуни  про те, щоб взагалі зняти 
з розгляду цей з акон опроект,  я почула дуже дивну аргументацію . Мені сказали, 
що Україна не може управляти такими об ’єктами, як НАЕК « Енергоатом », вона  53 не здатна, тому що там деркачі, хтось інший займа ються корупцією (це  говорили 
представники влади), що треба віддати НАЕК « Енергоатом » іноземним компа -
ніям, нехай вони використовують прибуток , наведуть там порядок  і поставлять 
цю компанію в нормальні стандарти управління. Це означає, що Україну викрес -
люють з життя.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 143. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  144. Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Хочу продовжити. Якщо йдеться  про те, що Україна, 
українсь ка влада, український уряд, український народ не здатн і управляти 
такими об ’єктами  як НАЕК « Енергоатом », це означає, що ці люди, які предста в-
ляють владу, також поділяють ганебне визначення, що Україна  – це держава, яка 
не відбулася (failed  state ), і що тр еба залучати іноземних учасників,  іноземні 
корпорації, щоб вони у  своїх інтересах управляли нашими державними корпо -
раціями. Це означає розписатися в повній нез датності управляти державою. Я кщо 
чинна українська влада розписується  сьогодні  в нездатності упр авляти такими 
об’єктами, як НАЕК « Енергоатом », вона мусить визнати , що нездатна управляти 
Україною і що треба іншу систему управління.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 144 
Тимошенко.  Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  146. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  А тепер я хотіла б за декілька наступних поправок 
поясни ти вам, що у світі не існує жодної держави ( Сполучені Штати  Америки , 
Франція, Німеччина, Італія,  немає значення, ви можете називати  будь -яку 
гіперринкову країну світу), де мінімум 25  відсотків всієї власності не належало  б 
державі, не управлялося  б державою, де держава не вибудовувала  б чіткі, абсо -
лютно рамкові системні правила управління. Т ільки одну  державу Україну хо -
чуть, користу ючись  війною, сьогодні роззути і роздягнути, під шумок,  під горе 
і трагедію війни забрати все, що є.  
І сьогодні парламент розділиться на дві частини: хто за і хто проти цього, 
хто державник, а хто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 146. Комітет  її відхи-
лив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  148. Юлі є Володимирівн о, будь ласка . 54 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Так ось  наша кома нда думає, як голосування  саме  
щодо  НАЕК « Енергоатом » зробити знаковим, таким, щоб донести до на роду 
України в кожному окрузі, в кожном у селі, в кожному районі , як ділиться 
парламент України: на державників, які захищає національні інтереси України, 
і на тих, які  сьогодні за кулуарним и домовленостям и, за домовленостям и з вели -
кими корупційними , лобіс тськими структурами зда ють національні багатства 
України. Щодо НАЕК  «Енергоатом » це буде очевидним. Роздруківка голосування 
мусить стати дороговказом для народу України:  що робилося під час війни за 
їхніми  спинами, хто , що і як вирішув ав всупереч інтересам  людей. Т ому, хто буде 
голосувати , думайте про це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ставлю на голосування  поправк у 148. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  150. Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМО ШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, я також хотіла б, щоб перш ніж  про-
голос увати ( не дай , Боже) цей закон опроект, він набере чинності, і  ми як країна 
позбавимося права управляти цим майном, кор истуватися прибутком, дешевою 
електроенергією, у цій Верховній Раді все-таки була утворена тимчасова слідча 
комісія, яка зможе розібратися, скільки за останні три роки в НАЕК « Енергоатом » 
забрано дешевої електроенергії і потім на с пекулятивних умовах передано у  влас-
ні приватні структури, скіль ки грошей виведено з підприємства через сумнівні 
оборудки. Сподіваюся, ви підтримаєте створення та кої тимчасової слідчої комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 150 
Тимошенко.  Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято .  
Наступна  поправка  151 Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я не просто так кажу  про те, як використовувалася 
останні три роки дешева атомна електроенергія, тому що ми маємо достовірну 
інформацію про перелік  приватних компаній, які наближені до вищих керівників 
держави і які отримували  негласний дозвіл мати контракти на купівлю атомної 
електроенергії всупереч інтересам держави. І потім ці компанії перепродавали 
втридорога атомну електроенергію українським споживачам . Це були корупційні 
оборудки.  
Після  того як цей закон опроект  буде прийнятий, це , на жаль, стане нормою,  
і корупція в законі, як і злодії  в законі, стане  реальністю  в Україн і.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  151 
Тимошенко.  Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  158. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, у наступн ій поправ ці йдеться про те, 
що лише за погодженням з  урядом та  центральн ими орган ами виконавчої влади, 
які забезпечують  формування та р еаліз ують  державн у політик у у сфері безпеки 
використання ядерної енергії, можна приймати будь -які рішення що до радіологіч -
ного контролю продукції, яка виробляється. Я просила б цю поправку прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 158. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  159. Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Наступна поправка стосується державної реєстрації 
прав на нерухоме майно, передане до статутного капіталу акціонер ного товари -
ства, утворе ного згідно із Законом України «П ро особливості утворення та функ -
ціонування державного акціонерного товариства «Національна атомна енерго -
генеруюча компанія «Енергоатом », і це здійснюється на підставі рішення 
виключно Кабінету Міні стрів України стосовно  передачі майна.  
Тут є дві складові: по -перше, йдеться про те, що це акціонерне товариство 
виключно державне , і по-друге, що будь -яка передача майна НАЕК « Енергоатом » 
здійснюється за рішенням уряду. Це дуже важливі речі , для того що б зберегти 
цілісність НАЕК « Енергоатом ».  
Прошу підтримати цю, а  також всі інші поправки і не голосувати в цілому 
за цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 159 Тимошенко. Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  160. Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дана  поправка стосується того, хто приймає рі -
шення про державну реєстраці ю речових прав щодо майна, право  державно ї 
власності  на яке було зар еєстровано. Це дуже важливо . У цьому пункті не 
зазначено основного:  такі рішення можуть прийматися виключно Кабінетом 
Міністрів України. Виключно! Я  просила б врахувати, що положенням проекту 56 передбачено, що документом, який підтверджує виникнення, перехід, припи -
нення прав на майно , переданого засновником до статутного капіталу товариства, 
є передавальний акт, затверджений виключно Кабінетом Міністрів Укр аїни. 
Прошу підтримати цю поправку і категорично не підтримувати цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  160 авторства 
Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  161. Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Хотіла б  звернути вашу увагу на те, що метою всіх 
поправ ок, які я зараз перерахувала і  які зал н е підтримав,  є затверд ження  порядк у, 
при якому будь -яка земля, будь -яке майно НАЕК « Енергоатом », акції акціо -
нерного товариства НАЕК « Енергоатом » не можуть передаватися будь -кому під 
будь -яким приводом у будь -якій формі без рішення Кабінету Мініс трів України. 
Ви провалили всі ці поправки, вони  не пройшли , і це означати ме, що невідомо які 
суб’єкти управління  акціонерного  товариств а НАЕК « Енергоатом », які будуть 
призначені , розпоряджати муться його  майном, землями, акціями на власний 
розсуд,  що позба вляє народ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  161 Тимошенко. 
Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  162. Тимошенко, б удь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пункт  5 частини третьої статті  6 виключено. Не 
можуть бути підтримані положення проекту, у яких передбача ється виключення 
і заборона, встановлені в  частин і дев’ятій статті  11 Закону  України «Про управ -
ління об’єктами державної власності» , згідно з якою нерухоме майно об ’єктів 
державної вла сності, що не підлягають  приватизації, не може бути відчужене, 
вилучене, передане до статутного капіталу господарських організацій, і щодо 
такого майна не можуть вчинятися дії, наслідком яких може бути їх відчуження. 
Тобто далі пропонується вся ця історія безконтрольно го поводження з майном 
НАЕК « Енергоатом ». 
Ми вваж аємо, що такі речі мусять бути унормовані. Т е, що наші поправки 
не враховані , вказує на  те, що майно НАЕК « Енергоатом » хочуть залишити без -
контрольним,  а це означає, що  народ України буде позбав лений правовласності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 162 Тимошенко. Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  164. Тимошенко, будь ласка.  57 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У наступн их поправках я хотіла б  поговорити про 
енергетичний баланс нашої держави. Ви знаєте, що енергетичний баланс України,  
особливо зараз, є необхідністю нашого життя. Якщо з контексту  системи управ -
ління будуть вирв ані такі компані ї, як «Енергоатом », якщо на відкуп НАЕК 
«Енергоатом » буде віддано : експортувати  електроенергію або залишати її все -
редині країни, за якою  ціною та які обсяги її продавати, це означати ме, що скласти 
енергетичний баланс нашої держави буде практично неможливо, що суперечить 
національній енергетичній безпеці нашо ї держави.  Тому цей закон опроект  під-
тримувати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 164 Юлії Во лодими -
рівни Тимошенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  165. Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Так, я х очу продовжити тему енергетичних балансів. 
Ви добре пам ’ятаєте, коли в нашій державі  без війни були  енергетичні кризи , коли 
зруйнували енергоринок за  британськ ою модел лю, як стрімко зросла  вартість 
електроенергії для лю дей – у дев’ять  разів. Чому вона зросла ? Тому що на 
енергоринку з балансу ціни на електроенергію ви тягли дешеву атомну електро -
енергію і почали самостійно продавати теплову електроенергію тож, безумовно, 
тарифи від цього дуже змінилися . Коли була середня ц іна, яка включала атомну  
електроенергію , теплову  електроенергію  та гідроелектроенерг ію, ціна була 
нижч ою.  
І ось в  наступн ій поправ ці я вам розкажу, як це вплине на подальше життя 
українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 165 Тимошенко. Комі-
тет її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  166 авторства Тимошенко.  Юліє  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я ж саме і хочу продовжити . Якщо  зараз НАЕК 
«Енергоатом » стає акціонерним  товариство м з окремою системою упр авління, не 
підпорядкован ою уряду, енергетичним балансам України, ми ніколи вже не 
зможемо повернутися до створення енергоринку з усередненою ціною на  електро -
енергію, яка складається з  атомн ої, теплов ої та гідроелектро енергі ї і дає середню 
вартість, що була найнижчою на європейському континенті і давала можливість 
Україні розвиватися. Це було  б особливо актуально після війни, коли треба 58 відновлювати економіку, коли треба відновлювати життя родин. Але цим законо -
проектом  ви це перекреслюєте і віддаєте дешев у атомну електроенергію в коруп -
ційне , лобістське середовище, в приватне володіння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 166. 
Позиція комітету.  Будь ласка . 
 
ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги , прошу хвилину вашої уваги. У поправці  166 
знову  йдеться про написання з великої  чи з мал ої літери слова « товариств о». Ми 
сьогодні чули багато аргументів,  думаю, логіка , певно , є, давайте спробуємо під -
тримати цю поправку щоб, можливо, в даному випадку слово « товариство » писа -
лося з великої літери . Тому  я особисто  буду голосувати за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, автор поправк и 166 Тимошенко про -
сить поставити її на врахування.  
Ставлю на врахування поправку  166. Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.   
Поправку  166 врахован о (Оплески).   
Прошу показати по  фракціях  та групах . Дякую.  
Поправка  191. Юліє Володимирівн о, будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі,  хочу пояснити, навіщо було про -
ведено це голосування, ви ж розумні люди і розумієте, що це не просто так. 
Просто хотіли перевірити , чи є голоси в залі , щоб проголосувати цей ганебний, 
божевільний  законопроект.  
Вони зараз порахують, скільки всього голосів, віднімуть голоси тих, хто не 
збира ється за це лайно  голосувати, і подивляться, є голоси чи немає. Якщо голосів 
немає – вони це шо у будуть припиняти, якщо голоси є – доведуть  його  до 
логічного завершення. Тому знайте, що зараз відбувалася  маленька перевірка.  
Гадаю , що не лише « технологи » цього залу зараз перевіряти муть, яке 
голосування може бути, сподіваюся, люди, які повернуться з в ійни, перевірять, як 
голосувалися в сесійному залі подібні рішення. А ми їм дуже допоможемо 
в цьому. Тому т і, хто мають розум і честь, не голосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 191 Тимошенко.  Комі-
тет її відхил ив. Прошу визначатися та голос увати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  204. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі,  у мене залишилося дві поправ ки, ще 
сотня поправок  – у членів наш ої фракції, тож не  розслабляйтеся. Я можу вам 59 сказати , що це не жарти,  не шоу  і не просто ваше  бажа ння, що робити із стра -
тегічною власністю України. Можу сказати, що в бі льшості країн, де атомна 
енергетика будувалася за державні кошти, в тому числі у Франції, понад  70 від-
сотків електроенергії виробляється на атомних електростанціях. Те, що ви зараз 
робите, суперечить  здоровому глузду, національним інтересам, інтересам людей, 
стратегії відродження України після війни, тому що  все це  позбавляє Україну 
дешевої електроенергії. Я прошу всіх нормальних  народних депутатів  не голо -
сувати за це й абсурд.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 204 
Тимошенко. Комітет її  відхилив . Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  215 Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  І остання поправка . Дорогі друзі, хочу попередити, 
що результати голосування за цей закон опроект  ми зробимо у вигляді достатньо 
доступного для людей матеріалу. Ми надрукуємо в усіх районних, облас них, 
міських газетах , розмістимо  в інтернеті, куди тільки зможемо ді стати, роздамо 
людям в руки, щоб кожна людина в Україні знала, як кож ен депутат проголосував 
за перед ачу в корупційну оборудку НАЕК  «Енергоатом ». А також ми поінфор -
муємо всіх енергетиків, які працюють в цій компанії , що в системі  НАЕК  
«Енергоатом » зачистили соціальну сферу , залишили їх без охорони здоров ’я, без 
системи осв іти. Хочу зробити все для того, щоб український народ знав, що 
парламент ділиться на дві частини  – державник и, які за Україну, і ті, хто готовий 
здати Україну, тиснучи на зелену кнопку за корупційним замовленням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 215. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Володимирівн о, ви завершили. Дякую .  
Шановні колеги, чи є ще хтось, хто наполягати ме на поправках ? Ще буде 
одна поправка на підтвердження … Ще Кучеренко буд е?  
Спочатку Кучеренко, у мене було записано … 
Кучеренко, будь ласка , ваша позиція . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Пане Голово, враховуючи, що в мене є знач -
на кількість суттєв их і технічн их по правок, але з повагою до депутатів,  я хотів би 
попросити, щоб ви дали мені можливість 5  хвилин виступити щодо  ситуації 60 і взагалі оцінки цього закон опроект у. А потім ті поправки, які я вважаю суттє -
вими, просити му вас поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  5 хвилин на виступ, так?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Я спробую до 5 хвилин .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  до 5 хвилин.  
 
КУЧЕРЕ НКО  О.Ю.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні народні депутати! 
Шановні українці! Декілька принципових моментів, на які я хочу звернути вашу 
увагу перед доленосним голосуванням за такий важливий законопроект.  
Що очікує від нас  сьогодні суспільство ? Чим ми займа ємося? М и зай -
маємо ся так званою корпоратизацією, п ро це тро хи пізніше. Ми розуміємо, що 
сьогодні мільйони українців обурені і не задоволені тим, що не можуть комфорт -
но, за  адекватни ми графікам и отримувати електроенергію, бо навіть графіки 
порушують. І во ни задають просте, банальне запитання. У нас є атомна енерге -
тика. Запорізька атомна електро станція  сьогодні не на  балансі , шість  енерго блоків 
не контролюються Україною. Але ж є дев’ять  енерго блоків, є  теплові електро -
станції, є гідроенергетика, і, власне кажучи, цього балансу, враховуючи карди -
нальне зменшення споживання, мусило б вистачати українцям. Бо не знаю, як 
у вас, а мої виборц і під час зустрічей запитують,  чому сид ять по 10, 15, 20  годин 
без світла. П ереконаний, що й ваші виборці запитують т е саме . Знаєте, незва -
жаючи, що я вважаю себе фахівцем, я не можу дати вичерпн ої відповід і. Бо, 
здається, дійсно, у нас повинно  вистач ати насамперед своєї  атомної електро -
енергії, яка задовольн яла б потреби населення. Може, давайте перед тим, як щось 
корпоратизу вати, спробуємо дати відповідь українцям, чому  енергетик а не мож е 
забезпечити, незважаючи на об ’єктивні підстави, на пошкодження генерації 
мереж, трансформаторів, підстанцій?  Чому так відбувається? Це перше питання.  
Друге питання. Друзі, дайте мені і украї нцям відповідь на таке запитання . 
Якщо ви визнаєте, що уряд України, який зараз здійснює управління НАЕК 
«Енергоантом », не зда тний ефективно управляти, а я так розумію, саме задля 
цього ви робите корпоратизацію, переконуєте нас, українців, що наглядова рад а 
та інші там менеджери можуть краще уряд у управляти такою компанією, то ска -
жіть, на фіга, вибачте, цей уряд у такій  ситуації? Навіщо тут монокоаліція, яка не 
здатна забезпечити конт роль над своїм урядом і над енергетикою, у  тому числі 
над державною компан ією НАЕК «Енергоатом »? Чи не простіше, мож ливо , змі-
нити уряд на е фективний і забезпечити результативне  управління НАЕК  «Енерго -
атом », так само як і  НАК  «Нафтогаз  України» , НЕК « Укренерго » та іншими 
державними компаніями? Відповіді я не почув.  
Третє питанн я. Корпоратизація під час війни, про що багато казала Юлія 
Володимирівна, – це абсолютно актуаль не питання. Але є інше питання. Україна 
сьогодні  не контролює Запорізьку атомну електро станцію, яка  є найпотужнішою  61 атомною електростанцією в Європі. А що ви зб ираєтеся  корпоратизувати? Як ви 
взагалі… В и розумієте, що відбувається в Енергодарі? Ви розумієте , що там, 
дійсно , відбувається  на станції? Що ви  збираєтес я корпоратизувати, в який спосіб 
і задля чого?  
Четверте  питання . Атомна с танція – це не просто генера ція відносно деше -
вої електроенергії, це ще дуже потужн е питання ядерної безпеки, яке сьогодні 
цікавить не лише українців, а й увесь світ,  всю Європу. Сьогодні , я розумію, уряд 
відповідає за ядерну безпеку на об ’єктах атомної енергетики, якими, власне 
кажу чи, управляє НАЕК «Е нергоатом ». А хто після вашої так званої «харпара -
тизації » буде відповідати  за ядерну безпеку? Подумайте десять  разів перед тим, 
як голосувати за цей, ну, не дуже продуманий закон опроект .  
Я погоджуюся, що, можливо , в мирний час, коли в Україні  буде відповідний 
інвестиційний клімат, можна шукати якісь  позитивні моменти в корпоратизації, 
але сьогодні їх немає , жодного моменту немає від слова «абсолютно ». 
І останнє. Скажіть мені і  українцям, яка сьогодні державна корпорація 
ефективно працю є. Може, НАК «Нафтогаз  України» або НЕК  «Укренерго »? 
Не смішіть. Тому подумайте десять  разів перед тим, як … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексію  Юрійович у, ви казали, що поставите ще дві поправки ? Так 
я розумію?   
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  Кучеренка.  
 
КУЧЕРЕНК О О.Ю.  Я не казав, що дві. Я казав, що суттєві поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, добре, спасибі.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Там, дійсно , є технічні , я не хотів би казати про 
написання там з великої чи малої літери , але є суттєві…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Юрійович у. 
Цим балюк – 5 хвилин, п ісля нього – Волинець.  
Називайте , будь ласка, номери поправок . 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Кучеренка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Пане Голово , ми рухаємося за поправка ми. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Кучеренко, будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую.  
Поправка  1. Шановний Андрію Михайловичу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  називайте, н омер поправки.  62 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Я ж кажу , поправка  1. 
Андрію  Михайлович у, є така пропозиція, яка вирішить сьогодні всі 
проблеми: і країни, і  народних  депутатів  тощо . Ми разом з колега ми в поправ ці 1 
пропонуємо виключити текст законопроекту повністю. Як на мене , це вирішення 
всіх питань. Як ви ставитися  до цього ? Може, ви це підтримаєте , і ми проголо -
суємо за неї?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо  поправ ки 1. 
 
ГЕРУС  А.М.  Олексі ю Юрійов ичу, я тут людина підневільна, тому що  пред -
ставляю позицію комітету, а не власну. К омітет, на жаль, відхилив цю поправку, 
і я змушений оголосити рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вимагаєте поставити її, так?  
Ставлю на голосування для врахування поправку  1. Коміте т її відхил ив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка ? Будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шкода, безумовно, що депутати не підтримали , але 
спробуємо, може, далі підтримають.  
Поправка  6, з вашого дозволу, пане Голово , у якій ми разом з колегами  
паном Цимбалюком та Волинцем пропонує мо доповнити Прикінцев і положення 
таки м пунктом: «На час воєнного стану та протягом трьох місяців з дня його 
припинення або скасування забороняється перетворення (реорганізація, корпора -
тизація) державного підприємства Н аціональна атомна енергогенеруюча компа -
нія «Енергоатом ». Тобто логіка є, ми підтримуємо вашу ко рпоратизацію в прин -
ципі, але кажемо, що це,  дійсно , не на часі . Дочекаємося кінця війни, дочекаємося 
потенційних інвесторів і, вл асне кажучи, будемо займатися корпоратизацією. 
Може , підтримаєте, Андрі ю Михайлович у? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 6 Кучеренка. Комітет  
її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Олексію  Юрійович у, яка наст упна  поправка ? 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Поправка  10, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Власне кажучи, пропонується приблизно за тією 
самою  моделлю допов нити преамбулу законопроекту: після слів  «утворення 63 нової корпорації » доповнити словам и «не раніше трьох місяців з дня припинення 
або скасування воєнного стану ». 
Хоч з великої, хоч з малої літери, але, може, хоча б  цю поправку підтри -
мають народні депутати, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 10 Кучеренка. Комітет 
її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Кучеренко,  яка наступна  поправка ? 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Наступна поправка  12, вона дуже проста, ми обго во-
рювали її з колегами, н а жаль, комітет її не підтримав, може, зал підтримає.  
Пропо нується виключити статтю  1 законопроекту. В принципі, це вирішує 
безліч проблем для енергетики України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 12 Кучеренка.  Комітет  
її від хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Кучеренк о, яка наступна  поправка ? Будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Пане Голово, наступна поправка  15, у якій 
пропонується абзац перший частини першої статті  1, яку, на жаль, ви зараз не 
виключили , законопроекту доповнити словами  «але не раніше трьох місяців з дн я 
припинення або скасування воєнного стану ». Тобто ми вважаємо, що все -таки 
корпоратизацію можна буде проводити успішно, але в той час, коли треба, коли 
вона має шанс на успіх .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 15 Кучеренка.  Комітет її відхил ив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Кучеренко , яка наступна поправка ? Будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Поправка  19, пане Голово.  
Стабільність – ознака майстерності. 41  голос. Спробуємо зараз, може, якось 
перевищити.   
У по прав ці 19 пропонується до пункту : «Набуті державою в результаті 
утворення акції товариства не підля гають приватизації », – додати слова « а також 64 майно підприємства, що перебувало  у державній власності на момент початку 
процедури перетворення ». Андрію  Михайлович у, як ви  до цього  ставитеся?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 19 Кучеренка . Комітет  
її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Олексію  Юрійович у, може, все -таки…  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Добре,  спробую не зловживати, але, шановні колеги, 
я хотів би також…  Все-таки дуже важливий закон опроект , я з Юлією Володи -
мирівною абсолютно погоджуюся, тому ще одна поправка  24 стосовно процедури 
утворення товариства.  
Як на мене, вона суттєва, бо , пане голово комі тету Андрію  Михайлович у, 
не утвор ення, а перетворення . Може, цю поправку підтримаєте, бо там не утво -
рення, а перетворення з одного статусу в інший? Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 24 Кучеренка . Комітет  
її відхил ив. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка ?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Колеги, вже поправка  набрала 48, а не 41. 
Знаєте, я  хочу бути чемним , з повагою до вас . Бачу, що немає бажання підтри -
мувати мої з колегами поправки,  але хотів би попросити надати слово для виступу 
щодо  поправок  колезі пану Михайлу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми домовлялис я, спочатку ніби сказали мені, що 
Волинець, а потім Цимбалюк. Правильно? Волинець – ні, так?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Або Волинець, дивіться.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  А Цимбалюк  ні? Цимбалюк попросив ще 5  хвилин.  
Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична п артія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановна президі є! На -
справді , після фахівця у сфері енергетичної безпеки Кучеренка, після того, як 
лідер фракції Юлія Тимошенко чітко висловила позицію і застереження щодо 65 цього законопро екту, я не вважаю за необхідне затримувати  ваш час, тим більше 
що сьогодні п ’ятниця, ще й 13 число і напередодні Старого Нового року.  
Прошу поставити  цей законопроект на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ніхто більше не наполягати ме на поправках? Ще одна 
поправка. Ви хоче те поставити на підтвердження, т ак?  
Жупанин. Будь ласка . 
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний бага -
томандатний виборчи й округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день, 
шановні колеги! Закон опроект  у цілому хороший, я закликаю вас його підтри -
мати, в ньому набагато більше плюсів, ніж мінусів. Однак є важлива поправка, 
яку, мені здається, не потрібно підтримувати, яка  взагалі може нашкодити такому  
закону  – це поправка  163, яка, на жаль,  частково була врахована комітетом .  
Прошу поставити її на  голосування для  повн ого врахування і не підтри -
мувати. Ця поправка по суті забирає з учасників цивільних відносин компанію 
НАЕК  «Енергоатом ». Що це означає? Шляхом примусового виконання судових 
рішень заборонено стягувати борги з компанії НАЕК « Енергоатом » на час про -
ведення воєнних дій на території України. Це нонсенс. Вам не заплатили зар -
плату, ви працівник НАЕК «Енергоатом» , ви хочете  її отримати , ви не можете це 
зробити  в судовому порядку. Ви підрядник, який  надав послуги, ви не можете 
отримати свої гроші в судовому порядку. Це закладає величезну міну. І якщо ми 
приймемо цю норму, буде величезний прецедент, тому що прийдуть ін ші учас -
ники відносин і будуть просити аналогічних змін й щодо  інши х сфер.  
Тому прошу вас не підтримувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  163 авторства Чорноморова 
врахована частково. Водночас народний депутат Жупанин просить поставити 
таке рішення  комітету на підтвердження.  
Тому я ставлю на підтвердження поправку  163 Чорноморова в редакції, яка 
частково врахован а комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Усі народні депутати  завершили  свої поправки? Шановні колеги, на жаль, 
розгляд питань не завер шено, але ми вичерпали час,  відведений  на сьогоднішнє 
засідання.  
Дякую всім за продуктивну роботу. Зараз я оголошую перерву в нашому 
пленарному засіданні. Про час і місце наступного засідання  вам буде по відом -
лено. Прошу не поширювати  інформаці ї щодо його початку. Продов жуємо пра -
цювати на перемогу. С лава Україні!  