 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина четверта  
 
Стенограма пленарного засідання  
20 березня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина четверта  
 
Стенограма плен арного засідання  
20 березня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
 
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Понеділок, 20  березня 2023  року)  
 
Частина четверта  
 
 Проведення сигнального голосування для прогноз ування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …8 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Заяву  
  Верховної Ради України про необхідність забезпечення  
  відповідальності осіб, винних у вчиненні найтяжчих  
  злочинів за міжнародним правом на території України»  …8 
 
 Прийняття рішення про трансляцію у слоті телеканалу «Рада»  
  у рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  від 20  березня 2023  року  …22 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про відставку Міністра освіти і науки України  
  Шкарлета  С.М.»  …23 
 
  «Про відставку Міністра з питань стратегічних  
  галузей промисловості України Рябікіна  П.Б.»  …27 
   
  «Про відставку Віце -прем’єр -міністра України – 
  Міністра цифрової трансформації України Федорова  М.А.»  …29 
 
  «Про звіт Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради  
  України з питань міжнародного гуманітарного  
  та міжнародного кримінального права в умовах  
  збройної агресії Російської Федерації проти України  
  про виконану робо ту» …33 
 
  «Про звіт Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради  
  України з питань моніторингу отримання і використання  
  міжнародної матеріально -технічної допомоги під час дії  
  воєнного стану за шість місяців діяльності»  …33 
 4   «Про звіт Тимчасової  слідчої комісії Верховної Ради України  
  з питань розслідування обставин, що призвели до смерті  
  судді Автозаводського районного суду м. Кременчука  
  Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича  
  та міського голови м. Кременчука Полтавської області  
  Бабаєва Олега Мейдановича»  …33 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Забродського  М.В.»  …34 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту  Верховної Ради України  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо застосування санкцій»  …36 
 
 Прийняття рішення про зняття з розгляду у другому читання  
  на пленарному засіданні 20  березня 2023  року проектів  
  законів  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо підвищення ефективності використання  
  земель фізичними особами та суб’єктами державного  
  сектору економіки» та «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо удосконалення  
  державного регулювання в галузі рибного господарства,  
  збереження та раціонального використання водних  
  біоресурсів та сфері аквакультури»  …40 
 
 Заява депутатських фракцій політичної партії «Європейська  
  солідарність» і політичної партії Всеукраїнське об’єднання  
  «Батьківщина»  …41 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо імплементації  
  міжнародного стандарту автоматичного обміну  
  інформацією про фінансові рахунки  …42 
 
  Кодексу України з процедур банкрутства  …50 
 
 Прийняття рішення пр о направлення проекту Закону України  
  «Про внесення зміни до розділу  Х «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо можливості змінення умов договору про закупівлю»  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра цювання  …50 5  
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо державної системи  
  моніторингу довкілля, інформації про стан довкілля  
  (екологічної інформації) та інформаційного забезпечення  
  управління у сфері довкілля  …55 
 
  деяких законодавч их актів України щодо посилення захисту  
  прав інтелектуальної власності  …55 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України проектів законів України:  
  «Про вн есення змін до розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про судоустрій і статус суддів»  
  у зв’язку з Рішенням Конституційного Суду України  
  від 18  лютого 2020  року №  2-р/2020 щодо забезпечення  
  безперервності здійснення правосуд дя найвищим судом  
  у системі судоустрою України  …55 
 
  «Про внесення змін до Кодексу цивільного захисту України  
  щодо матеріально -технічного забезпечення заходів  
  у сфері цивільного захисту»  …56 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону Укр аїни 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про оборону України» щодо удосконалення процедур  
  управління оборонними ресурсами»  …58 
 
 Внесення зміни до статті  20 Закону України «Про військовий  
  обов’язок і військову службу» щодо комплектування  
  Збро йних Сил України посадовими особами офіцерського  
  складу на особливий період  …61 
 
 Заява фракції політичної партії «Слуга народу»  
  і депутатської групи «Довіра»  …62 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до р озділу  VI «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Бюджетного кодексу України щодо використання  
  коштів з рахунків на підтримку України»  …63 
 6  
 Прийняття Закону України «Про виплату одноразової грошової  
  допомоги за шкоду життю та здоров’ю, завдану спричине ними  
  військовою агресією проти України пораненням або загибеллю  
  під час проходження публічної служби, виконання обов’язків  
  на об’єктах критичної інфраструктури та здійснення  
  професійної журналістської діяльності»  …65 
 
 Внесення зміни до Закону Укр аїни «Про загальнообов’язкове  
  державне пенсійне страхування» щодо призначення  
  пенсії особам, які проживають на тимчасово окупованій  
  території або на території, де ведуться бойові дії»  …66 
 
 Прийняття Закону України «Про захист трудових мігрантів  
  та боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за кордон»  …66 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо виплати грошової  
  винагороди ветеранам війни та жертвам нацистських  
  переслідувань  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради проекту Закону України  
  «Про дерадянізацію порядку вирішення окремих питань  
  адміністративно -територіального устрою України»  …72 
 
 Прийняття рішення про визначення невідкладними пр оектів  
  законів України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
  щодо забезпечення видатками сектору безпеки і оборони»  
  та «Про внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2023  рік» щодо забезпечення видатками  
  сектору безпеки і оборони та забезпечення гідного рівня  
  оплати праці осіб, які виконують обов’язок із захисту  
  Вітчизни, незалежності та територіальної  
  цілісності України» та скорочення наполовину строку  
  внесення альтернати вних законопроектів  …74 
 
 Результати поіменного голосування  
  7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
20 березня 2023  року, 12  година  7 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови «Про 
деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання 
під ч ас проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми про -
довжуємо наше пленарне засідання.  Звертаю увагу, що відповідно до прийнятої 
Верховною Радою України постанови усі присутні на пленарному засіданні не 
повинні поширювати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих 
у парламенті рішень раніше ніж через годину після оголошення перерви у пле -
нарному засіданні. Прошу всіх колег поважати прийняті українським парла -
ментом рішення та відповідально поставитися до забезпечення безпеки єд иного 
законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву у пле -
нарному засіданні і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до 
схеми укриття, яка знаходиться на ваших робочих місцях  та на  виході із сесій -
ного залу.  
Шановні народні депутати, за парламентською традицією пропоную роз -
почати роботу з вико нання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, сьогодні вже 390-й день повномасштабної 
збройної агресії російської федерації проти України. Україна продовжує бороть -
бу за свою свободу і незалежність. У ці дні наші помисли, безумовно, з героїч -
ними захисниками України, нашими Збройними Силами, усіма, хто не лише 
стримує ворога, а й готує нашу велику перемогу, а  наші думки – з незламним 
Маріуполем, який рік тому мужньо тримав оборону проти агресора, що вторгся 
на наші землі.  
Сьогодні ми також згадуємо жертв Бучанської трагедії, коли  сталося ма -
сове вбивство українського цивільного населення, народ зазнав жорсток ого ге -
ноциду. У нашій пам ’яті кожне місто і кожне ім ’я.  
Нині і назавжди наші серця з легендарним воїном «Да Вінчі » – коман -
диром спец підрозділу, Героєм України – Дмитро м Коцюбайлом. Ми ніколи не 
пробачимо ! Ми обов ’язково покараємо вбивць по -звірячому роз стріляного у по -
лоні нашого славного воїна Олександра Мацієвського . Його останніми словами 8 були  «Слава Україні !». Ці слова обов ’язково будуть вироком його вбивцям, як 
і всім тим, хто вчиняв вбивств а, катування і мародерство. Покарання злочинців 
буде незвор отним. Початок притягнення до відповідальності покладено справед -
ливим рішенням Міжнародного кримінального суду про видачу ордера на арешт 
президента російської федерації Путіна  (Оплески) . Наша жертва не залишиться 
безкарною . Ми ніколи не пробачимо вбивць,  як і ніколи не забудемо полеглих 
у боях за Україну воїнів та всіх мирних громадян, які загинули внаслідок зло -
чинної російської навали. Я прошу вшанувати їхню світлу пам ’ять хвилиною 
мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депу тати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України перед початком розгляду питань пропоную провести сигнальне 
голосування. Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зеле -
ну кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до за вершення голосу -
вання, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні.  
«За» – 231. 
Проголосували: з а – 231, проти – 9, утрималис я – 3. Усе, як завжди.  
Дякую, колеги.  
Шановні народні депутати, сьогодні де нь народження у наших колег на -
родних депутатів: Оксани Василівни Савчук (позафракційна), Олександра Бори -
совича Матусевича ( «Слуга народу ») та Юрія Олексійовича Павленка ( «Плат -
форма за життя та мир»). Давайте їх привітаємо (Оплески) . 
Ще раз звертаюся до всіх колег із закликом неухильно дотримуватис я 
безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо 
перебігу пленарного засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через 
годину після завершення нашої роботи.  
Шановні народні д епутати, перелік питань, попередньо узгоджений Пого -
джувальною радою, вам надан ий. Переходимо до його розгляду.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Перше питання – проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України 
про необхідність забезпечення відповідальності осіб, винних у вчиненні най -
тяжчих злочинів за міжнародним правом на території України » (№ 9122 ).  
Шановні колеги, є пропозиці я включити це питання до порядку денного 
сесії. Оскільки автор ами є керівницт во парламенту і представники фракцій 
і груп, сподіваюс я, ми об ’єднаємося в цьому голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проект у постанови 
№ 9122 до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 271. 
Рішення прийн ято. 9 Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися, що 
виступ буде у вигляді зачит ування цієї заяви, що б усі її почу ли. Після цього від 
кожної фракції  та групи виступ 3 хвилини.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Голова Верховної Ради України 
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАН ЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, вашій увазі пропонується Заява Верховної Ради України про необхід -
ність забезпечення відповідальності осіб, винних у вчиненні найтяжчих злочинів 
за міжнародним правом на території України.  
Керуючись Статутом Організації Об ’єднаних Націй та наголошуючи на 
зобов ’язанні всіх держав -членів,  передбаченому у статті  2 Статуту, утримувати -
ся в їхніх міжнародних відносинах від  погроз и силою або її застосування проти 
територіальної цілісності чи політичної незалежності будь -якої держави або 
будь -яким іншим способом, несумісним із цілями Організації Об ’єднаних Націй, 
а також розв ’язувати свої міжнародні суперечки мирними засобами  таким чи -
ном, щоб не наражати на загрозу міжнародний мир  та безпеку і справедливість , 
керуючись також іншими міжнародними договорами, стороною яких 
є Україна, зокрема , Гаазькими конвенціями 1899 та 1907  років, Женевськими 
конвенціями 1949  року та Додатков ими протоколами до них, Конвенцією Орга -
нізації Об ’єднаних Націй про запобігання злочину геноциду та покарання за 
нього 1948  року, Конвенцією ООН про боротьбу з фінансуванням тероризму 
1990  року, Конвенцією ООН про ліквідацію всіх форм расової дискримінаці ї 
1969  року, Міжнародною конвенцією про захист усіх осіб від насильницьк их 
зникнен ь 2006  року , 
нагадуючи про Резолюцію Генеральної Асамблеї ООН 3314 (ХХІХ) від 
14 грудня 1974  року  «Визначення агресії », яка визначає агресію як застосування 
сили державою про ти суверенітету, територіальної цілісності або політичної 
незалежності іншої держави чи іншим чином, несумісним з і Статутом ООН , 
вітаючи діяльність Незалежної міжнародної комісії з розслідування пору -
шень в Україн і, створеної відповідно до Резолюції Ради О ОН з прав людини 
A/HRC/ RES/49/1 від 4  березня 2022  року , 10 беручи до уваги доповідь Незалежної міжнародної комісії з розслідування 
порушень в Україні від 15  березня 2023  року, згідно з яко ю вторгнення росій -
ських збройних сил на територію України є актом агр есії проти України відпо -
відно до визначення агресії, яке відображене в Резолюції Генеральної Асамблеї 
ООН 3314 (Х ХІХ), а також додатково встановлен их комісією фактів вчинення 
російською владою масових воєнних злочинів у сфері прав людини та міжнарод -
ного гуманітарного права, а саме умисні вбивства, незаконне позбавлення волі, 
катування, зґвалтування, а також насильницьке переміщення та депортація 
дітей , 
наголошуючи, що Генеральна Асамблея Організації Об ’єднаних Націй 
визнала факт вчинення російською федера цією агресії проти України  на пору -
шення пункту  4 статті  2 Статуту Організації Об’єднаних Націй,  
відзначаючи, що Генеральна Асамблея Організації Об ’єднаних Націй наго -
лосила на необхідності забезпечення відповідальності за найтяжчі злочини за 
міжнародним п равом, вчинен і на території України , шляхом відповідних , спра -
ведливих і незалежних розслідувань та судового переслідування на національ -
ному чи міжнародному рівнях, а також забезпечення справедливості для всіх 
жертв і запобігання майбутнім злочинам , 
зважа ючи на Лондонську декларацію про покарання злочинів, учинених 
під час війни , від 13  січня 1942  року, яка стала першим етапом на шляху до 
створення міжнародно -правової системи для переслідування воєнних злочинів 
в Європі, Резолюцію Генеральної Асамблеї Орга нізації Об ’єднаних Націй «Про 
підтвердження принципів міжнародного права, визнаних Статутом Нюрнбер -
зького трибуналу » (A/RES/95  (1946), яка затвердила принципи міжнародного 
права, визнані Статутом та Рішенням Нюрнберзького трибуналу, та Нюрнбер -
зькі принци пи, розроблені Комісією міжнародного права ООН, що визначають, 
які діяння є воєнними злочинами , включно з принципом, відповідно до якого 
планування, підготовка, початок або ведення агресивної війни чи війни на пору -
шення міжнародних угод, договорів або гар антій,  а також  участь у загальному 
плані чи змові з метою  здійснення будь -яких дій є злочинами, які підлягають 
відповідальності згідно з міжнародним правом , 
беручи до уваги Римський статут Міжнародного  кримінального суду, 
а також нагадуючи, що Верховна Рад а України, діючи від імені Українського 
народу як єдиний орган законодавчої влади України , визнал а юрисдикцію Між -
народного кримінального суду з метою притягнення до міжнародної кримі -
нальної відповідальності за злочини проти людяності, воєнні злочини, вчи нені 
на території України, передбачені статтями  7 та 8 Римського статуту згідно 
з Постанов ою Верховної Ради України від 4  лютого 2015  року  № 145-VIII, 
поділяючи позицію Парламентської асамблеї Ради Європи, висловлену в її 
резолюціях  № 2436 від 28  квітня 20 22 року «Агресія російської федерації проти 
України : забезпечення відповідальності за серйозні правопорушення міжнарод -
ного гуманітарного права та інші міжнародні злочини » та № 2482  від 26  січня 
2023  року «Правові та правозахисні аспекти агресії російської  федерації проти 11 України », а також у рішеннях Європейського парламенту №  2022/2655  (RSP) від 
19 травня 2022  року «Про боротьбу з безкарністю за воєнні злочини в Україні » 
та 2022/3017 (RSP) від 19  січня 2023  року «Щодо створення трибуналу зі зло -
чину агресі ї проти України », деклараці ї Парламентської Асамбле ї НАТО «Під-
тримк а України » та резолюції  Парламентської Асамблеї ОБСЄ «Агресивна війна 
російської федерації проти України та її народу, що  також  станов ить загрозу 
безпеці всього регіону ОБСЄ », 
наголошуючи,  що збройна агресія російської федерації  розпочалася 
19 лютого 2014  року з неоголошених  і прихованих вторгнень на територію 
України підрозділів збройних сил та інших військових формувань  російської 
федерації, а також шляхом організації та підтримки терорис тичної діяльності на 
окремих територіях України, а 24  лютого 2022  року переросла в повномасш -
табне збройне вторгнення на суверенну територію України , 
нагадуючи, що в ході збройної агресії та окупації частини української 
території збройні сили російської федерації, інші підконтрольні їй військові 
формування, а також окупаційні адміністраці ї російської федерації на тимчасово 
окупованих територіях України здійснили та продовжують здійснювати масові 
воєнні злочини та злочини проти людяності ,  
з обуренням конста туючи, що після початку звільнення силами безпеки та 
силами оборони України тимчасово окупованих територій у містах Буча, Ірпінь, 
Бородянка, Гостомель, Ізюм та багатьох інших населених пунктах України було 
виявлено масові, незаперечні докази вчинення зброй ними силами російської 
федерації та підконтрольними їй збройними формуваннями воєнних злочинів, 
злочинів проти людяності та злочин у геноциду, які були спрямовані на зни -
щення Українського народу,  
засуджуючи злочини, що включають систематичні умисні вбивств а ци -
вільного населення, навмисне нанесення ракетних ударів по цивільному насе -
ленню та об ’єктах цивільної інфраструктури, численні випадки сексуального 
насильства, депортацію та насильницьке переміщення громадян України, вклю -
чаючи дітей, на територію російської федерації та тимчасово окуповані нею 
території України, систематичне здійснення фізичного та психологічного на -
силь ства над цивільним населенням України, у тому числі посадовими особами 
органів державної влади та органів місцевого самоврядування, п редставниками 
громадських організацій, місцевими активістами, журналістами, священнослу -
жителями, вчителями, лікарями та інши ми категоріями громадян України,  
відзначаючи, що Бучанська трагедія, авіаудар по Маріупольському театру, 
зухвале вбивство солдата З бройних Сил України, Героя України Олександра 
Мацієвського та багато інших випадків звірств росіян на території України 
протягом ц ієї війни стали міжнародними символами воєнних злочинів, злочинів 
проти людяності та злочину геноциду, що вчинялися та продовж ують вчинятися 
російською федерацією, її збройними силами та іншими підконтрол ьними їй 
збройними формуваннями , 12 визнаючи триваюче розслідування, яке проводиться Міжнародним кримі -
нальним судом, що може здійснювати юрисдикцію щодо будь -яких воєнних 
злочинів,  злочинів проти людяності, злочин у геноциду, вчинених на території 
України та проти України з 21  листопада 2013  року, та вітаючи рішення Палати 
попереднього провадження Міжнародного кримінального с уду про видачу 
ордера на арешт президента російської федера ції володимира путіна та уповно -
важеної з прав дитини при президент і російської федерації марії львової -бєлової 
на підставі доказів про їхню відповідальність за вчинення воєнного злочину, 
а саме за незаконну депортацію та незаконне переміщення населення Ук раїни, 
зокрема дітей , з окупованих територій України до російської федерації всупереч 
статті  8(2)(а)( vii) і статті  8(2)(b)( viii) Римського статуту,  
висловлюючи всебічну підтримку зусиллям Прокурора Міжнародного 
кримінального суду в його подальших діях і з запобігання безкарності осіб, які 
вчинили найтяжчі за міжнародним правом злочини, що сприятиме стримуванню 
таких злочинів,  
ще раз підкреслюючи, що першопричиною вчинення всіх цих злочинів 
є злочин агресії, який  вчиняє вище політичне і військове керівництв о російської 
федерації проти України,  
наголошуючи, що справедливе покарання та притягнення до відповідаль -
ності всіх осіб, винних у вчиненні воєнних злочинів, злочинів проти людяності, 
злочину геноциду та злочинів агресії, а також відшкодування заподіяної шкоди 
є обов ’язковими  та непорушними умовами відновлення справедливості й миру 
в Україні,  
Верховна Рада України:  
звертається до парламентів та урядів іноземних  держав, універсальних та 
регіональних міжнародних організацій та парламентських асамблей із закл иком 
рішуче засудити найтяжчі злочини за міжнародним правом, які були вчинені 
збройними силами російської федерації, іншими підконтрольними їй військо -
вими формуваннями, окупаційними адміністраціями російської федерації на те -
риторії України, політичним та  військовим керівництвом російської федерації, 
та здійснити всі можливі заходи для розслідування цих злочинів, притягнення до 
відповідальності та справедливого покарання всіх винних у їх скоєнні в рамках 
національних та міжнародних юрисдикцій ; 
закликає між народну спільноту здійснювати найжорстокіший політичний 
та санкційний тиск на російську федерацію та її посадових осіб, включаючи 
найвище керівництво, для належного виконання Наказу Міжнародного Суду 
ООН про застосування тимчасових заходів від 16  березня 2 022 року в рамках 
розпочатого Україною провадження проти російської федерації щодо тлума -
чення , застосування або виконання Конвенції ООН про запобігання злочину 
геноциду та покарання за нього  1948  року;  13 наполегливо закликає сторони  – учасниц і Римського ста туту здійснити всі 
можливі заходи для виконання рішення Палати попереднього провадження Між -
народного кримінального суду про видачу ордер а на арешт президента росій-
ської федерації володимира путіна та уповноваженої з прав дитини при прези -
дент і російської  федерації марії львової -бєлової та їх подальшої передачі в  роз-
порядження Суду відповідно до взятих на  себе зобов ’язань згідно з Римським 
статутом ;  
підтверджує свій заклик, висловлений у Зверненні Верховної Ради України  
до Організації Об ’єднаних Націй, Є вропейського Парламенту, Парламентської 
Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асам -
блеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, національних парламентів інозем -
них держав, схваленому  постановою від 7  жовтня 2022  року № 2663 -ІХ, підтри -
мати створення спеціального міжнародного трибуналу  щодо злочину агресії 
проти України, який матиме юрисдикцію щодо розслідування та притягнення до 
відповідальності вищого політичного  та військового керівництва російської 
федерації за вчинення злочину агресії проти України;  
закликає держави та інші зацікавлені сторони надати максимально мож -
ливу підтримку діяльності Міжнародного центру з кримінального пересліду -
вання злочину агресії п роти України задля пришвидшення і посилення розслі -
дування злочину агресії шляхом отримання ключових доказів ;  
вітаючи міжнародну підтримку та зусилля Спільної слідчої групи з роз -
слідування найтяжчих міжнародних злочинів, вчинених на території України, та  
консуль тативних груп з метою забезпечення понесення повної відповідальності 
за найтяжчі за міжнародним правом злочини, вчинені на території України, 
зверта ється із закликом до парламентів іноземних держав спонукати їх уряди до 
приєднання до цих груп та на дання всебічної підтримки їх роботі ; 
зважаючи на те, що відшкодування шкоди або збитків є невід ’ємною 
частиною встановлення справедливості, звертається із закликом до урядів  та 
парламентів іноземних держав, універсальних і регіональних міжнародних орга -
нізацій, їх міжпарламентських асамблей надати підтримку створенн ю міжнарод -
ного механізму з відшкодування шкоди або збитків, завданих внаслідок між -
народно -протиправних дій російської федерації в Україні або проти України, 
створенн ю міжнародного механізму реє страції збитків, що став би інструментом 
збору доказів та інформації, заяв щодо шкоди або збитків, завданих фізичним 
і юридичним особам , держав і Україна внаслідок міжнародно -протиправних дій 
російської федерації в Україні або проти України, що вчин ялися по чинаючи 
з 19 лютого 2014  року, а також інструментом просування та координації процесу 
збору відповідних доказів.  
Просимо підтримати  цей проект заяви.  
Дякую, колеги.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Руслане Олексійовичу. Дякуємо колективу 
авторів за проведену роботу.  
Прошу записатися на виступ від фракці й і груп. Будь ласка, по 3 хвилини . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України  з питань економіч -
ного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановн і пане Голово, пані, колеги! 
Прошу передати слово  Володимиру  В’ятровичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги, трохи більше як рік тому, на початку 2022  року, містечко Буча, напевно, 
було абсолютно невідомим для цілого світу. Воно було відомим для нас, киян, 
як тихе лісове передмістя нашої столиці. Містечко Буча для мене особисто було 
тим місцем, куди я їхав з рідного Ворзеля в кафе, водив свого малого до 
Пластов ого центр у на футбол . Це абсолютно тих е і спокійн е містечко . Ситуація 
кардинально помінялася після страшних подій, які сталися рік тому.  
Я пригадую перше враження, коли побачив ті фотографії з Бучі минулого 
року. Для мене як дл я історика ці фото страшенно нагадували те, що я бачив на 
історичних фото часів Другої світової війни. Я був одним із тих, хто створював 
музей -меморіал  «Тюрма на Лонцького ». Там відбулися страшні страти «совєт -
ським » режимом людей, яких було захоплено в ос адні моменти перед відходом 
«совєтської » влади. Так от фотографії з Бучі страшенно нагадували кольори -
зовані фото 1941  року.  
Чому стали можливими такі страшні злочини в наш час, у 2022  році? 
Справа в тому, що ми не розповіли світові, не розповіли собі про ті страшні 
злочини, які мали місце в минулому. На жаль, злочини комуністичного тота -
літарного режиму залишилися незасудженими. Відтак , ті злочини повторилися, 
тому що не було Нюрнберга проти Сталіна, тому що Сталін вийшов з цієї війни  
переможцем . 
Сьогодні ми знаємо, що злочин, який стався в Бучі, був лише елементом 
ширшої політики злочинів, які мали місце від початку повномасштабного 
вторгнення. Сьогодні ми знаємо, що це планомірний геноцид, який здійснює 15 росія. Це не просто війна , це масове знищення Україн и і української нації. 
Сьогодні ми знаємо, що цей злочин чиниться не просто так, а є реалізацією 
ідеології «руського м іра» або ідеології рашизму.  
Тому, користуючись нагодою, закликаю керівництво парламенту поста -
вити на голосування дуже важливий проект пос танови разом із заявою про засу -
дження рашизму як ідеології та практики, що здійсню ються зараз російською 
федерацією проти українців.  Переконаний, ми правильно робимо, що зверта -
ємося до цілого світу з засудженням геноциду, який чинить зараз р осія на 
украї нській території.  
Ми не притягнули до відповідальності злочинців, які чинили злочини 
в комуністичні часи. Ми повинні зробити це стосовно  сучасних злочинців. Ми 
повинні зробити все, щоб міст ечко  Буча з ’явилося в підручниках історії поруч 
з містечком Сребре ниця, як приклад страшного геноциду.  
Я переконаний, що наша перемога у цій війні, засудження Путіна і його 
режиму – це єдина гарантія того, що «ніколи знову » стосувати меть ся не лише  
часів Другої світової війни, а й тих страшних злочинів, які нині росія чин ить 
проти України.  Тому, звичайно, підтримуємо цю заяву.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Мороз Володимир Вікторович, депутатська група «Відновлення України ». 
Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань ен ергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Артему Дмитруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитрук Артем.  Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Вер ховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановний пане Голово! 
Масштаби злочинів російських агресорів вимагають створення свого Нюрнберга  – 
окремого міжнародного трибуналу, який забезпечить справедливе правосуддя як 
для російського військового та політичного керівництва, так і для всіх вико -
навців цих воєнних злочинів. Має бути відплата з а злочини проти людяності, за 
акти геноциду проти укр аїнського народу. Агресор понесе відповідальність з а 
Бучу,  Бородянку,  за Харківщину, Чернігівщину та Сумщину, за Маріуполь 
і Херсон, за Бахмут та Авдіївку, за Краматорськ, Дружківку та Костянтинівку – 
за всі міста та села України . 16 Нещодавнє рішення Міжнаро дного кримінального суду в Гаазі  про вида чу 
ордер а на арешт Путіна є невеликим кроком в одній справі та водночас гігант -
ським проривом у наближенні кінця агресора. Агресор заплатить за все !  
Ми відбудуємо зруйновані міста, відновимо нашу квітучу країну. Але, щоб 
це відбулося, на міжнародному рівні потрібен єдиний працюючий механізм 
з відшкодування збитків з боку росії. Його обов’язково  потрібно створити у най -
коротші терміни.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримує текст даної заяви. 
Усі особи, я кі вчинили злочини, мають бути покарані.  
Україна переможе ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Рущишин Ярослав Іванович, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розв итку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної без пеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні 
колеги, це правильно, що ми звертаємося до наших міжнародних партнерів 
з проханням фіксувати і визнавати , в тому числі й геноц ид, який скоюється 
проти українського народу. Але те, що трапляється під час великої війни остан -
нього року і російсько -української війни, яка триває з 2014 року , – це все наслі -
док великої , довгої політики , яка сьогодні триває , адже наявність «п’ят ої ко-
лони» в залі В ерховн ої Ради (депутат и й досі мають мандати, представляють 
український народ ), за що соромно і ганебно , в обласних радах, починаючи від 
Одещини, закінчуючи Рівненщиною,  яка розформовує національно -патріотичні 
заклади, де виховується молодь.  
Хотіла б привести вам у  приклад Сумську область, яка, на жаль, на сьо -
годні не має очільника. Звертаюс я до тих народних депутатів, які її представ -
ляють, насамперед до  мажоритарників . Зверн іться  до Офісу Президента і Прези -
дента стосовно  призначення голови як особи, яка очол ить не просто обласну 
державну адміністрацію, а  й військову адміністрацію, керу ватиме  і допомага -
тиме з сервісом  Збройни м Силам України.  
Більше того, більшість голів громад саме ц ієї област і представля ють на-
шого колишнього колегу Андрія Деркача, як ому оголосили  підозру як в Україн і, 
так і від Сполучених Штат ах Америки , і, на жаль, саме там криється велика клі -
ка російської православної церкви. На жаль, сьогодні не вносяться в зал законо -
проекти, які вже пройшли , у тому числі й гуманітарни й комітет , не ставляться до 
порядк у денн ого. 17 Тому перед тим, як проси ти весь світ звернути увагу на нас, давайте самі 
звернемо увагу на свою поведінку. Мені видається, сьогодні Київ живе так, н іби 
війни тут немає. І це дуже некрасивий прецедент, тому що Ба хмут у крові, 
Херсон у крові, вся Харківська область «на дибах » і воює. Ми чекаємо контр -
наступ у з таким настроєм, н іби ми ще далі знаходимося, ніж у лютому 
2022 року. Як на мене, це величезн а ганьб а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Наливайченку  
Валентину Олександровичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ».  
Будь ласка, Валентин е Олександрович у. 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина». Шановн і пане Голово, пані та панове ! 
Шановні дорогі громадяни України! Ми сьогодні тут для того, щоб зрозуміти 
і вирішити, що насправді лише вимог про покарання недостатньо. Україна, 
зокрема  весь склад уряду  та парламенту  – всі ми маємо можливість, а головне – 
зобов ’язання, щоб в Україні , тут і зараз , було створен о у складі  Генеральн ої про-
куратур и спеціальн у прокуратура для п окарання міжнародних і воєнних злочин -
ців, щоб в Міністерстві юстиції працювала спеціальна група найвищого рівня 
для вирішення двох ключових питань для України : Міжнародна угода про спе -
ціальний міжнародний трибунал  і захист жертв, свідків російської окупа ції та 
російських катівень по всій Україні.  
Шановні друзі, у  нас з вами 464  причини , щоб діяти . Саме стільки укра -
їнських дітей вбив російський окупант . Десятки тисяч дітей примусово вивезли 
з території України , і ми знаємо, що вони розкидані від Кольсько го півостров а, 
біля Мурманська , до Владивостока в злочинний спосіб тим режимом, який роз -
в’язав війну проти нас.  Це означає, що настав час, щоб кожна катівня від Бучі до  
Херсона, кожний каратель, який розстрілював, мордував і піддавав тортурам  на-
ших украї нців у Бучі, Харкові, Херсон і, Ізюмі,  були названі нашим правосуддям, 
бо ми вимагаємо справедливості, і маємо її забезпечити. Має бути порушен о 
кримінальне провадження про геноцид Українського народу. Ви запитаєте : ким? 
Я вам відповім : Службою безпеки Укра їни та Генеральною прокуратурою. Що 
заважає? Що затягує? На мій погляд, нічого.  
Тому фракція «Батьківщина » чітко пропонує організувати парламентські 
слухання тут, в сесійному  залі засідань  Верховної Ради  України , за участі Гене -
рального прокурора, керівни ків правоохоронних органів і вирішити, чим ще ми 
можемо допомогти  в тому, щоб покарання і справедливість  відбувалися тут 
і зараз, починаючи з української землі, українських судів і до Гааги, до Міжна -
родного кримінального суду включно.  
Слава Україні!  18 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Героям слава!  
Замість народного депутата Папієва  виступає  народний депутат Павленко, 
сьогоднішній  іменинник , «Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політ ики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Рішення про видачу ордера на арешт 
злочинця Путіна привернуло увагу всього світу до проблем і злочинів проти 
української дитини, які скоюються російськими злочинцями. Це рішення по -
требує повноцінної реалізації і притягнення кожного, хто скоював і сьогодні 
вчиняє злочин проти української сім ’ї, української дитини, українських гро -
мадян. Ми, безсумнів но, підтримуєм о дане звернення Верховної Ради України 
до міжнародної спільноти , з тим аби як омога  швидше це рішення стало реаль -
ністю і кожен злочинець був притягнутий до відповідальності.  
Рішення Міжнародного кримінального суду  щодо  ордер а на арешт – це 
лише перший кро к. Важливо, щоб наше сьогоднішнє звернення і подальші дії 
привели до того, аби всі країни світу об ’єдналися для створення суду для про -
ведення трибуналу над Путіним і всією його злочинною владою. Переконаний, 
в наших силах сформувати всю необхідну доказову  базу, в наших  силах спільно 
з міжнародними партнерами кожного притягнути до відповідальності.  
Натомість надзвичайно важливим  є те, що роблять органи української 
влади, що є ефективна системна державна політика із захисту кожної дитини, 
яка стала жертвою з лочину, кожної дитини, яка постраждала від військових дій 
і збройного конфлікту . Важлива і наша дія з мінімізації та недопущенн я наступ -
них злочинів проти цих дітей. І тут важлива не лише військова  тема , а й роль 
і функції Міністерства соціальної політики як ключового органу в системі 
органів влади із захисту і забезпеченн я прав дитини.  
Тому вчергове звертаємося з цієї трибуни, просимо Президента України 
підписати відповідний закон, прийнятий у цьому залі півроку тому , щодо фор -
мування ефективної моделі за хисту і забезпечення прав дитини знизу до  гори. 
Ми закликаємо прибрати ті помилки, які сьогодні зроблені Міністерством со -
ціальної політики , зокрема щодо виведення з обліку тих дітей, які перебувають 
на окупованих територіях. Як могло так статися, що украї нські діти -сироти, 
діти, позбавлені батьківського піклування, які опинилися на окупованих тери -
торіях, рішенням Мінсоцполітики чомусь виведені із з агального  обліку ? Як 
могло статися, що через рік війни за статистичними даними дітей -сиріт в країні 
стало мен ше, а не більше ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Костюху Анато -
лію Вячеславовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 19 КОСТЮХ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово моїй 
колезі Марині Олегівні Бардіній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Марин о Олегівн о, вам слово . 
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, колеги ! Добр ий день, колежанки ! Наша фракція 
вітає рішення Міжнародного кримінального суду про в идачу ордера на арешт 
президента російської федерації Путіна та його уповноваженої з прав людини. 
Ми беззастережно віримо в те, що всі злочинці, які вчиняють воєнні злочини на 
території України, включно з вищим політичним та військовим керівництвом 
будуть притягн уті до відповідальності. Ми з вами тут бачимо найжор сткіші 
воєнні злочини, які є в міжнародному праві і не лише. Ми бачимо злочини проти 
цивільного населення. Ми бачимо спеціальне нищення цивільної інфраструк -
тури в Україні. Ми бачимо злочини сексуа льного насильства, примусову депор -
тацію , переміщення українських громадян включно з дітьми.  
Ми вважаємо, це рішення є перемогою України на дипломатичному 
фронті, перемогою наших міжнародних партнерів. Воно є одним із важливих на 
етапі адвокації України з а створення міжнародного трибуналу щодо злочину 
агресії російської федерації проти України і притягнення її включно з вищим 
воєнним та політичним керівництвом  до відповідальності .  
Сьогодні злочини, вчинені російською федерацією, активно розслідуються 
наши ми правоохоронними органами, Генеральною прокуратурою. Українські 
суди вже виносять вироки, притягують злочинців до відповідальності.  
Ми всіляко супроводжуємо роботу Міжнародного кримінального суду, 
адже , як ніхто , зацікавлені  у притягненні злочинців до в ідповідальності. На 
конференції  «Об’єднані заради справедливості» , яка відбулася в цьому місяц і, 
генеральні прокурори країн, які входять до Спільної слідчої групи, підписали 
угоду про створення в Гаазі Міжнародного центру з розслідування злочинів 
агресії р осії і вже влітку сприяти муть  міжнародним інстанціям у розслідуванні 
всіх злочинів, вчинених російською федерацією на нашій території.  
Ми вдячні Спільній слідчій групі, яка вже сьогодні розслідує най тяжчі зло -
чини, вчинені російською федерацією. Віримо у створення міжнародного трибу -
налу над Путіним і всіма його поплічниками. Сьогодні д ля нас величезна відпо -
відальність довести українцям, що справедливість існує. І ми її побачимо, коли 
Путін буде  засуджений.  
Я дякую всім вам за роботу. Дякую нашим військов им, волонтерам, меди -
кам, Президенту, уряду. Давайте разом продовжувати працювати в інтересах 
України.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». 
Будь ласка.  
Шановні колеги, дайте колезі  пройти . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Ве рховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги ! Шановний пане Голово Верховної Ради  України ! Сьогоднішня 
важлива заява про необхідність забезпечення відповідальних осіб, винних  
у вчинен ні найтяжчих злочинів за міжнародним правом на території України, 
повинна бути імплементована рано чи пізно в повному обсязі, але доведена до 
кінця.  
Стільки потрясінь пройшла українська нація за останні 100  років, почи -
наючи від Першої світової в ійни, міжвоєнного  періоду , Голодомор у, Друг ої 
світов ої війни, національно -визвольн их змаган ь, і тільки зараз , маючи державу, 
зберігши її після повномасштабного вторгнення російської федерації, вона має 
можливість не лише  апелювати, вимагати, а  й бачити, як  реалізовується між -
народна судова система щодо  злочинів проти людяності на прикладі злочинів, 
які застосовувалис я стосовно українських громадян.  
Наша група переконана і я вважаю, кожен із присутніх у цьому залі скаже, 
що немає строку давності для злочині в, як це було зі злочинами, які скоювалися 
нацистським режимом у роки Другої світової війни. Фактично до кожного з них 
було застосовано трибунал в Нюрнбергу , після якого рано чи пізно злочинці 
були піймані живими і покарані. З часів Другої світової війни м іжнародна кри -
мінальна система і міжнародне кримінальне право суттєво просунулися вперед, 
чого, на жаль, не було в попередні періоди і злочини не були покарані. Ванда -
лізм, варварство і дикунство у ХХІ  столітті неприпустимі , і це повинен розуміти 
кожен, хт о це здійснював і здійснює на території України.  
Слободан Мілошевич, Чарльз Тейлор (Ліберія), Ухуро Кеніятта (Кенія), 
Лоран Гба гбо (Кот -д’Івуар),  Омар  Хассан Ахмад аль -Башир (Судан) і Володи -
мир Путін. Я вважаю, прекрасне товариство, із якого так чи інакш е, хтось вже 
сів на лаву підсудних, хто сь був покараний в інший спосіб, як Муаммар Каддафі 
і Саддам Хусейн . Тоталітарна шкаралупа, як лебедина піс ня, для президента 
росії іде до завершення . Віра в ліберальну росію, як хтось хоче ц ього і марить 
цим у  Західн ому світі, – це оманлива мрія, яка поки неможлива в тих кордонах, 
в яких існує російська федерація.  Тому спеціальний міжнародний трибунал 
є неминуч им для керівництва росії. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович, група «Довіра ». 
 21 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львівщина, депутатська група «Довіра». Ша-
новний пане Голово ! Шановні  народні депутати ! Дорогий український народе! 
Звичайно, сьогоднішня заява , скріплена ц им проектом постанов и Верховної 
Ради, є дуже важливою, адже дуже багато втрат, болю, горя принесла україн -
сько му народу ця війна , яку багато років тому розв ’язав терористичний кремлів -
ський режим, аби загарбати українську , вільну , демократичну державу. Що гір -
ше, понад рік тому терористи з Кремля , завдяки своїм посіпакам , вирішили 
вчинити справжній геноцид українського народу, знищи ти українську націю. 
І це ще більше горе, як війна. Знищені села, міста, мільйони українців зали -
шилися без рідного дому . І все це є наслідком цього геноциду, спровокованого 
терористичним кремлівським режимом.  
Ми віримо, що міжнародна спільнота підтримає с творення спеціального 
міжнародного трибуналу, і все кремлівське, політичне , військове керівництво 
росії понесе відповідальність за злочини, вчинені проти українського народу . 
Ми віримо, що всі злочини будуть доказаними, доведеними і злочинці, теро -
ристи з Кремля, понесуть за це відповідальність.  
Ми розуміємо, що через цей геноцид сталося те, чого, на жаль, ніколи не 
повернеш, яким би не було покарання, – це життя наших найвідважніших укра -
їнців, захисників і захисниць, які боронили і боронять нашу землю. Ц е життя 
тисяч цивільних людей, котрі загинули від російських бомб, ракет, котрі , ще 
гірше, були закатован і в різних підвалах. Це життя тисяч українських дітей, яких 
кремлівський терористичний режим розлучив з батьк ами. Але ми хочемо вірити, 
що їх вдасться повернути, а кремлівський режим понесе відповідальність за цей 
геноцид, вчинений проти українського народу. І саме зараз, коли наші Збройні 
Сили стримують ворога, світу час об ’єднатися і наказати кремлівські … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця і приготуватися до голо -
сування. Дуже важливий проект постанови.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанов и 
«Про Заяву Верховної Ради України про необхідність забезпечення відповідаль -
ності осіб, винних у вчиненні найтяжчих злочинів за міжнародним правом на 
території України » (№ 9122 ) в цілому з  необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Дякую, колеги.  
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  22 Ідемо далі , шановні колеги. Наступне питання…  (Шум у залі).  
Так-так, перепрошую, Геращенко Ірина Володимирівна з мотивів.  Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія «Європейська солідар -
ність»).  Дякую. Шановні колеги, хочу нагадати, що Закон України «Про медіа » 
вступає в силу тільки з 1  квітня, а, отже, питання висвітлення діяльності Вер -
ховної Ради України зараз залишається  неврегульованим . 
Місяць у нас не було пл енарних засідань, і с ьогодні дуже важливий день, 
бо ми зараз проголосували за надзвичайно важлив у заяву по Бучі  (Бучанська 
резолюція ), будуть дуже важливі голосування, які показують контролюючу роль 
парламенту щодо впливу на уряд. Тому я прошу підтримати, як ми це тра-
диційно робимо, щоб сьогоднішнє пленарне засідання було висвітлено в слоті 
телеканалу «Рада » в рамках  єдино го марафон у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, я перепрошую, коли ви були 
біля президії , ми говорили тільки про цю частину. Прав ильно я розумію?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я пропоную, щоб в есь пленарний день, бо в  нас там 
ідуть дуже важливі рішення і щодо уряду, і моніторинг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Може, д авайте проголосуємо спочатку цю частину, бо 
я боюся, що за весь день…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Давайте ми поставимо все, а потім будемо дивитися. 
Якщо не вийде…  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Шановні колеги, ви почули пропозицію Ірини Володимирівни : показати 
в слоті телеканалу «Рада» весь  наш сьогоднішній день . І, я так розумію, якщо ця 
пропозиція не пройде, ми по ставимо на голосування тільки першу частину, яка 
стосується цієї заяви. Добре? Але я мушу ставити так, як запропонувала Ірина 
Володимирівна.  
Отже,  ставлю на голосування пропозицію показати в слоті телеканалу 
«Рада» весь пленарний день робот и Верховної Ради  України . Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  23 Шановні колеги, н аступне питання  – проект Постанови «Про відставку 
Міністра освіти і науки України Шкарлета  С.М.» ( № 9125 ). 
Відповідно до пункту  12 частини першої … (Шум у залі).  
Шановні колеги, я перепрошую, ну, неможливо вести засідання ! Ми не так 
часто збираємося, щоб просто посидіти і почути один одного. Дякую.  
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  12 частин и першої стат -
ті 85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить 
вирішення питання про відставку членів Кабінету Міністрів України.  Згідно із 
частиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради України питання 
включається до порядк у денного сесії позачергово без голосування.  
19 березня 2023  року згідно з частиною першою статті  18 Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України » Шкарлет Сергій Миколайович подав до Вер -
ховної Ради України заяву з проханням прийняти його відставку з поса ди 
міністра освіти і науки України.  
Комітет з питань освіти, науки та інновацій розгляну в зазначену заяву. 
З цього приводу у Верховній Раді зареєстровано проект постанови № 9125, який 
ми зараз будемо розглядати . Відповідні матеріали вам надан і.  
Вноситься пропозиція про розгляд цього питання за скороченою проце -
дурою. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
На трибуну для доповіді запрошується голова підкомітету з питань вищої 
освіти Комітету Верховної Ради України з питань освіти, н ауки та інновацій 
Юлія Миколаївна Гришина.  
Будь ласка, Юлі є Миколаївн о, до 2  хвилин.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, Комітет 
Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій за дорученням Голови 
Верховної Ради України від 19.03.2023  року №  556-11 сьогодні розглянув по -
дану відповідно до частини першої статті  18 Закону України «Про Кабін ет 
Міністрів України » заяву Шкарлета Сергія Миколайовича про відставку з поса -
ди міністра освіти і науки. Комітет вирішив погодити звільнення Шкарлета 
Сергія Миколайовича з посади міністра освіти і науки за поданою ним заявою 
про відставку  та рекомендувати  Верховній Раді України прийняти відставку 
міністра освіти і науки України Шкарлета Сергія Миколайовича.  
Я хочу висловити подяку Сергію Миколайовичу за те, що він очолював  
Міністерство освіти і науки в надзвичайно складні часи: 2020 -2021  роки – 
коронавірус , 2022  рік – повномасштабне вторгнення агресора.  24 Комітет багато співпрацюва в з Міністерством освіти  і науки , Кабінетом 
Міністрів України, Офісом Президента України, щоб наше законодавство відпо -
відало викликам часу.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу представників депутатськ их фракці й і груп 
записатися на виступи  в обговоренні : два – за, два – проти.  
Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Наталії Піпі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Піпа. Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день, шановні українці! Добр ий день, коле-
ги! Нарешті, нарешті він іде! Це тривало три роки ! На жаль, історія про 
Шкарлета чи  Шарлета – це історія про вкрадений час , про те, що профан три 
роки працював для освіти . Людина за старими методами працювала в час нових 
виклик ів – війна, COVID -19, проб увала зруйнувати ЗНО, яке нам вдалося вря -
тувати , жодного разу не провела ДПА. Наразі маємо три роки  втраченого часу, 
який треба надолужувати у надзвичайно складних умовах. Іноземні партнери не 
хотіли  підтримувати міністерство, хоча готові  були  підтримуват и освіту наших 
дітей.  
Про освіту . Це питання майбутнього. Разом з колегами нам вдалося 
врятувати і ЗНО, і продовжити реформу Нової українськ ої школ и, принаймні , не 
дати її скасувати, тому що розвиватися всупереч роботі міністерства, розвивати 
будь -що всупе реч роботі міністерства є надзвичайно складно.  
Освітяни, я, вся спільнота з першого дня розуміл и і просил и не призначати 
його, бо людин а, яка була пов’язана ще з Партією регіонів, не могла дати  нічого 
хорошого  українській освіті. Весь цей час ми стояли на місці, а наші діти втра -
чали освіту. Зараз маємо результат трьох років.  
Повторюс я, освіта наших дітей – це частина національної безпеки. 
Я бажаю новому міністру  успіху . Вірю, що це саме той кандидат, який зможе 
працювати далі. У всьому хорошому  ми допомож емо, незалежно, чи ми у влад і, 
чи в опозиції. Успіху! Освіта має бути для наших дітей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово Софії Федині . 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романі вна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Плагіатор, 
академічна негідність ро ку, вбивця історії, руйнівник системи освіти . І це, як 
мінімум , кілька епітетів, якими окреслюють так званого міністра Шкарлета. Він 
повернув освітню сферу в часи ручного управління, відкочував реформи, 
зокрема, зама хи на ЗНО, відміна ДПА, активний наступ на історію України 
в найгірших «табачниківських » традиціях , зупинені реформи харчування, НУШ , 
реформи в науці.  
Під приціл Шкарлета по трапляли  незалежні органи та інституції, зокрема 
Національний фонд досліджень. Шкарлет не визнавав вибори ректора Націо -
нального університету «Києво -Могилянська академія» тільки з власної помсти , 
у незаконний спосіб займався фальсифікацією виборів ректора Державного 
біотехнологічного університету, пода вав недостовірн і відомості у  деклараці ї. 
І це лише те, що було на поверхні. Навіть заяву ми маємо не від Шкарлета, 
а Шарлета, бо не мав, напевно, звідки списати , як має правильно виглядати 
заява.  
Добре, що його зараз звільняють, але в мене питання. Його зараз звільнять 
і потім відправлять послом в якусь країну псувати відносини з  тією країною, як 
це у нас відбувається з відставниками . А хто відповідати ме за втрачені мож -
ливості? Хто відповідати ме за розвал системи освіти? Хто відповідати ме за те, 
що зараз українська школа , по суті , продукує велику частку неуків, бо система 
була зл амана? Мені видається, що ц ю відповідальність має нести не лише 
Шкарлет, а й ті, хто голосував за його призначення, хто всі ці роки покривав  
його,  і ті, команда яких  привела його на цю посаду. Шкарлет у ганьба, але від -
повідальність мають понести ті, хто ве сь цей час його покривав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кулініч Олег Іванович.  
Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирськ а 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Сьогодні, 
говорячи про відставку міністра, н адзвичайно важливо відійти від якихось 
політичних оцінок  і говорити про те, що було зроблено в роботі системи освіти . 
Чи вдалося вирішити надзвича йно складні і проблемні питання ? Чи вдасться 
в подальшому ефективно здійснити реформу системи української освіти.  І пер -
шим ми маємо визначити, що протягом останнього періоду Міністерство освіти 
і науки, на жаль, залишалося лише  на позиції центрального орг ану, який декла -
рував певні напрями розвитку освіти, але абсолютно втратив зв ’язок з регіональ -
ною політикою.  26 Сьогодні ми говоримо про те, що система субвенцій на розвиток мережі 
навчальних закладів  потребує удосконалення . Сьогодні ми говоримо про те, що 
не можна перекладати виключно на органи місцевого самоврядування вирі -
шенн я питань мережі і системи. Ми говоримо про те, що система і принципи 
Нової української школи, абсолютно всі складові цього , потребу ють вдумливого 
аналізу . Ми маємо визначитис я: підтри муємо ми сьогодні Нову українську 
школу чи будемо передивлятис я якісь окремі положення.  
Сьогодні ми говоримо про те, що надзвичайно важлива актуальна прог -
рама запровадження системи безпеки на рівні загальноосвітньої школи, закладів 
вищої освіти.  І знову -таки не можна перекладати це питання виключно на 
регіональні, місцеві органи влади. Ще багато надзвичайно важливих речей, які 
має вирішувати і міністерство … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа за життя та 
мир». 
Шановні колеги, потім ще Констанке вич – 1 хвилина , і після цього пере -
ходимо до голосування. Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Міністр освіти і науки забезпечував освітній процес у над -
складних умовах – епідемі я COVID -19, рік війни. Безумовно, ми сприймаємо 
рішення м онобільшості, це їх конституційне право обирати певні кандидатури 
як для призначення на посади, так і для звільнення з посад. Вважаю, ми маємо 
до цього поставитис я з увагою і повагою, а не «плясат ь» і «йорнічать»  зараз . 
Є рішення монобільшості , яке  має пра во бути реалізовано згідно з Конституцією 
України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Констанкевич.  Будь ласка.  Після 
цього голосуємо . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформ аційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні 
колеги народні депутати ! Я дякую всім, хто взяв участь в  обговор енні питання 
освіти, тому що насправді треба говори ти не лише про зміну міністрів , а й про 
системні зміни. У нас є великі проблеми не лише із зруйновани ми школа ми, не 
лише з тим, що сотні тисяч українських  школярів навчаються за кордоном, що 
в нас погані підручники і програми , є багато проблем. Тому ми покладаємо 27 великі надії на системні зміни, бо зміни персоналій, на жаль, не дадуть ефекту 
у розвитку української освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, обговорення завершено. Переходимо до прий -
няття рішення.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України , 
частини першої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » став-
лю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови  «Про від -
ставку Міністра освіти і науки України Шкарлета  С.М.» (№ 9125 ) в цілому.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Шановні народні депутати, відповідно до пункту  12 частини 
першої статті  85 Кон ституції України до повноважень Верховної Ради України 
належить вирішення питання про відставку членів Кабінету Міністрів України.  
Згідно з частиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради України пи -
тання включаються до порядку денного сесії позачер гово без голосування.  
18 березня 2023  року згідно з частиною першою статті  18 Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України » Рябікін Павло Борисович подав до Верховної 
Ради України заяву з проханням прийняти його відставку з посади міністра 
з питань страт егічних галузей промисловості України. Комітет з питань еконо -
мічного розвитку розгляну в зазначену заяву. З цього приводу у Верховній Раді 
зареєстровано проект Постанови «Про відставку Міністра з питань стратегічних 
галузей промисловості України Рябікіна П авла Борисовича» ( № 9124 ). Відпо -
відні матеріали вам надані . Переходимо до розгляду цього питання.  
Шановні колеги, вн оситься пропозиція про розгляд цього питання за 
скороченою  процедурою. П рошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до слова заступника голови Комітету з питань економічного 
розвитку народного депутата Кисилевського. Будь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань екон омічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
За дорученням Голови Верховної Ради України  Стефанчука Руслана Олексійо -
вича Комітет з питань економічного розвитку на засідан ні 20  березня 2023  року 28 розглянув в режимі відеоконференції заяву міністра з питань стратегічних га -
лузей промисловості України Рябікіна Павла Борисовича про відставку з займа -
ної посади. Обговорення було недовгим, адже, на жаль, комунікація з комітетом 
у нинішнього складу міністерства не склалас я, щоб не сказати, була майже 
відсутня. Тож рішення було майже одноголосним. Тим не менше, я переко -
наний, це міністерство країні потрібн е, тому треба його якнайшвидше 
перезавантажити.  
Очікування від Мінстратегпром у включають критично важливі завдання 
для країни і нашої перемоги. Це лідерство в розвитку оборонних технологій 
і організацій оборонних виробництв, лідерство в ракетно -космічній галузі , лідер -
ство в питаннях розвитку інших стратегічних галузей промисловост і, це форму -
вання державної промислової політики.  Колеги, ці питання про перемогу, про 
вибір між технологічним чи сировинним майбутнім нашої країни , про створення 
робочих місць для українських громадян.  
Також маю зазначити, що є певні очікування і від уряд у щодо врегулю -
вання повноважень Мінстратегпрому , його реального впливу на ті галузі і під -
приємства, від яких ми очікуємо конкретного результату.  
Отже, за результатами розгляду, керуючись положеннями пункту  12 
частини першої статті  85 Конституції України та частини першої статті  18 За -
кону України «Про Кабінет Міністрів України », народні депутати України , 
члени комітету , ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти відставку міністра з питань стратегічних галузей промисловості України  
Рябікіна Павла Борисовича.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу представників депутатськ их фракці й та груп записатис я на виступи  
в обговоренні : два – за, два – проти.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
Шановні коле ги, прошу не розходитис я, тому що після Федини будемо 
голосувати.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово моєму колезі Миколі 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович Княжицький . Будь ласка.  Після 
цього виступу голосуємо.  
Запросіть народних депутатів  до залу.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, всі ми знаємо Павла  Рябікіна як досвідченого 29 менеджера з великою історією . Але мова зараз навіть не про нього, бо ми  його  
добре знаємо . А що ми знаємо про українську промисловість , про українську 
військову промисловість? Подивіться на ті країни, які воюють. Подивіться на ті 
країни, які нам допомагають. Вони виробля ють зброю, якою всі пишаються. Ця 
зброя поступає до нас, вони збільшують виробництво. Ми теж пишаємося укра -
їнською зброєю , адже с аме з української зброї, ви робленої до 2019 року, було 
знищено крейсер «Москва », саме українськ і «стугни », вироблені до 2019 року, 
зараз знищують російські танки. І цієї української зброї було б набагато більше, 
якби перед самою війною ми штучно н е гальмували оборонне замовлення  
нашим підприємствам. Але це минуле.  
Що відбувається зараз? Н ічого. Було с творено міністерство. Чи ефективно 
воно працювало? Є штучний не конфлікт, а невідповідний розподіл обов ’язків 
між міністерством і «Укроборонпромом », хто за що відповідає. Безліч чинов -
ників, але оборонпром і це міністерство , і зброя не працюют ь – зброя не вироб -
ляється. У чому причина? Ми можемо сказати, що зараз живемо в небезпечний 
час, оскільки нібито наші підприємства можуть постраждати від бомбардувань 
ворога -агресора. І це так.  Але немає жодної країни, що воює, яка може дозво -
лити  собі не виробляти зброю . Наша зброя не мати ме жодних обмежень ні для 
накриття російської федерації, ні для  накриття будь -яких інших агресорів, які 
атакувати муть  Україну.  
Націоналізували підприємство КрАЗ, віддали державі. І що? Підприємство  
стоїть , людей звільни ли, його закрили . Це робота  держави. Тому , врешті -решт , 
«Укроборонпром » ми маємо колись  нормально запустити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, ми завершили обговорення . 
Переходимо до прийняття рішення  (Шум у залі) .  
Рущишин  сказав, що не виступ атиме.   
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, переходимо до прийняття 
рішення .  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України, 
частини першої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття проект у Постанови «Про від -
ставку Міністра з питань стратегічних галузей промисловості України Рябікіна 
Павла Борисовича » (№ 9124 ) в цілому.  Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступне  питання . 
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України 
до  повноважень Верховної Ради України належить вирішення питання про 30 відставку членів  Кабінету Міністрів України. Згідн о з частиною четвертою 
статті  20 Регламенту Верховної Ради України питання  включається до порядку 
денного  сесії позачергово без голосування.  
18 березня 2023  року згідно з частиною першою статті  18 Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України » Федоров  Миха йло Альбертович подав до Вер -
ховної Ради України заяву з проханням прийняти його відставку з посади Віце-
прем ’єр-міністра України – Міністра цифрової трансформації України.  
Комітет з питань цифрової трансформації розгляну в зазначену заяву . 
З цього приводу  у Верховній Раді зареєстровано проект Постанови  «Про від -
ставку Віце -прем’єр -міністра України – Міністра цифрової трансформації Укра -
їни Федорова  М.А.»  (№ 9123 ). Відповідні матеріали вам на дані.  
Шановні колеги, в мене пропозиція  проголосувати проект постанови 
стосовно Федоров а без обговорення, якщо нема є заперечень. Ні?  
Добре, тоді ставлю на голосування пропозиці ю про розгляд цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді  на трибуну запрошується голова Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації Михайло Валерійович Крячко.  
Будь ласка, Михайл е Валерійович у, вам слово . 
 
КРЯЧКО  М.В. , голова  Комітету Верховної Ради Україн и з питань циф -
рової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Відповідно до доручення 
Голови Верховної Ради України на засіданні Комітету з питань цифрової транс -
формації 20  березня 202 3 року було розглянуто та підтримано питання щодо 
заяви про відставку Федорова Михайла Альбертовича з посади Віце-прем ’єр-
міністра України – Міністра цифрової трансформації України.  
Колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу представників депутат ських фракці й і груп записатися на виступи: 
два – за, два – проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Фракція «Європейська солідар -
ність », звісно, підтримає цю заяву, оскільки ми знаємо, що завтра Федоров стане 
віце-прем ’єр-міністром з розширеними повноваженнями. Хотів би ск азати , що 
у плані цифровізації дещо зроблено , але наголо шу, що після широкомасштаб -
ного вторгнення не було зроблено двох речей. 31 Перш е. Так і не відкриті державні реєстри . А це говор ить про те, що 
сьогодні ми стаємо знову закритою державою і далеко не лише через воєнні 
питання. Тому що трирівневу перевірку щодо необхідності закриття з точки зору 
національних інтересів у галузі безпеки більша частина реєстрів так і не прой -
шла, їхнє закриття є незаконним.  
Я дуже хотів би, щоб пан Федоров, будучи віце -прем ’єр-міністром, актив -
ніше займався відкриттям реєстрів, тому що це робить нас цивілізованою 
державою. Більше того, це запобігає прикритт ю тих, хто займається корупцією, 
і  бенефіціарів, які  пов’язані з російською федерацією. Це найголовніший 
момент.  
І друг е. Закриття криптовалютних бірж, які допомагають агресору. Уже 
рік я намагаюс я змусити Раду національної безпеки і оборони запровадити 
санкції . Реакції немає. Це на майбутнє.  
А за проект постанови голосуємо за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович, група  «Платформа 
за життя та мир». Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати , дуже добре , що ми приймаємо відповідні рішення щодо заяв 
міністрів про їх звільнення. Є інформація про те, хто завтра буде призначений , 
хоча в порядку денному немає кого і у зв’язку з чим будемо призначати. Тому 
хочу звернути увагу народних депутатів, що, якщо ми приймаємо заяву про 
звільнення, п ідтверджуємо своїм голосуванням, то треба хоча б  когось заслу -
хати . А то всі одночасно написали заяви і звільнилис я.  
Щодо цифровізації . Я як заступник голови комітету хочу сказати дуже 
просту істину  – понад 10 років ми б ’ємося, щоб у нас був електронний документ. 
Електронний документ не означає інформування . Електронний документ – це 
вся електронна переписка між звичайним слідчим, детективом, процесуальним 
керівником, судовою системою. Бо в на с, як не відомо де: багато систем, інфор -
мативних систем і вс ього іншого, а між собою не спілкуються. Так не  може 
бути . Ми так ніколи не побудуємо цифровізацію.  
Рішення комітету м и підтриму ємо. Прошу всіх не затягувати процес  і го-
лосувати , бо немає ні попередньог о міністра , ні на даний  час цього, проект 
постанови стосовно якого ми зараз розглядаємо. Прошу ставити на голосування 
і голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович Бужанський, фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 32 БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, давайте 
нарешті звільнимо Федорова, щоб завтра мати можливість знову його призна -
чити. Але до зав тра країна мати ме добу, щоб відпочити від Федорова. Він у нас 
буде двічі віце -прем ’єр-міністром  України . Це майже як Кожедуб.  
Голосуємо за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Васильченко Галина Іванівна. Будь ласка.  
Совсун Інна Романівна.  
Прошу  запрос ити народних депута тів до залу , бо після цього голосуємо.  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Шанов ні колеги, фракція «Голос » підтримує звільнення віце -прем ’єр-міністра 
Федорова. Ми розуміємо, що це робиться  для того, аби завтра його перепризна -
чити і додати йому відповідальності за сферу, яка є критично важливою, – це 
освіт а.  
Дуже прикро, що це рішенн я приймається  тільки зараз , після того, як краї -
на пережила 999  днів очол ення Мініст ерства  освіти і науки Сергі єм Шкарлет ом. 
999 днів ганьби ! Міністр, про якого всі знають одне  – це міністр -плагіатор. 
У соціальних мережах найпопулярніши м жарт ом є повідомле ння про його заяву 
про відставку, який відсоток цієї заяви було сплагіачено. І це було до того, як 
громадськість побачила саму заяву від міністра освіти і науки  і наявність у ній 
зроблених помилок.   
Я дивлюс я на зал і розумію, що тут зараз сид ить 226  людей , які про -
голосували за цього міністра , а тепер намагаються зробити вигляд, що цього не 
було. Друзі, але ви відповідальні за те, що він  був міністром освіти і науки  – 
таким ганебним, некваліфікованим, недоброчесним міністром. І знаєте, що най -
гірше? Він бу в байдужим міністром , якому не боліло те, що українські діти не 
можуть навчатися під час карантину, який нічого не зробив для того, аби забез -
печити школи бомбосховищами, зрозуміти, які втрати в навчальному процесі ми 
отримали через те, що діти в моєму рід ному Харкові по три місяці сиділи 
в метро.  Цей міністр є ганьб ою для цієї Верховної Ради. І я дуже  хочу, щоб ви, 
приймаючи  будь -які наступні кадрові  рішення , пам ’ятали про це. І не кажіть, що 
вас не попереджали, що Шкарлет буде поганим міністром. Але ви те рпіли це, 
тиснули кнопки, тому й несете відповідальність за те, що наші діти втратили 
в навчанні, і ми роками будемо надолужувати те, що є результатом ваших дій. 
Я дуже сподіваюс я, що колеги по парламенту надалі відповідальн іше прийма -
тимуть  ці рішення.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Дайте, як ви сказали, Михайл у Федоров у один день , щоб  відпочити від цього 
всього . Нехай людина сьогодні відпочине від урядових посад.  
Шановні колеги, обговорення завершено . Переходимо до прийняття  
рішення.  
Відповідно до пункту  12 частини першої ста тті 85 Конституції України, 
частини  першої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » став-
лю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про від -
ставку Віце -прем ’єр-міністра України – Міністра цифрової трансформації Укра -
їни Федорова Михайла Альбертовича » (№ 9123 ) в цілому.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Михайле Альбертовичу . Чекаємо вас завтра.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, прошу не розходитися . Далі у нас три звіти тимчасових 
спеціальних комісій . Ми домовилися проголосувати їх без обговорення. Тому 
я одразу ставити му їх на голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Поста -
нови «Про звіт Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань 
міжнародного гуманітарного та міжнародного кримінального права в умовах 
збройної агресії Російської Федерації проти Укра їни про виконану роботу » 
(№ 8304 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю  на голосуван ня пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про звіт Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань моні -
торингу отримання і використання міжнародної матеріально -технічної допомоги 
під час дії воєнного стану за шість місяців діяльності » (№ 8330 ) в цілому з  необ -
хідними техніко -юридичними правками.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розсліду -
вання обставин, що призвели до смерті судді Автозаводського районного суду 34 міста Кременчука Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича та 
місько го голови міста Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейда -
новича » (№ 9031 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Про-
шу народних депутатів голосувати.  
«За» – 306. 
Ріше ння прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступне питання . Шановні народні депутати, до Верховної Ради України 
надійшла заява від народного депутата України Забродського Михайла Віталі -
йовича про складення ним депутатських повноважень відповідно до пу нкту  1 
частини другої статті  81 Конституції України.  
Комітет з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України розгляну в зазначену заяву. З цього приводу у Верховній 
Раді зареєстровано проект Постанови  «Про дострокове при пинення повно -
важень народного депутата України Забродського  Михайла Віталійовича» 
(№ 9114 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про обговорення цього питання за 
скороченою процедурою . Прошу на родних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. Слово надається голові Комітету з пи -
тань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Сергію Віталійовичу Кальченку.  
Будь ласка, Серг ію Віталійовичу , вам слово . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! До парламенту 
надійшла заява народного депутата Михайла Забродського про дострокове при -
пинення його депутатських повноважень. Заяву було розглянут о регламентним 
комітетом, і за результатом розгляду прийнято рішенн я про внесення членами 
комітету народними депутатами України проекту постанови № 9114 . Комітет 
просить Верховну Раду підтримати цю заяву і прийняти проект постанов и 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу представників депутатських фракцій і груп запис атися на виступи  
в обговоренні : два – за, два – проти.  35 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кирилл Нестеренко , фракція «Слуга народу ». 
Бужанський  Максим Аркадійович . Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шкода,  що пан Михайло припиняє свої депутат -
ські повноваження. Але користую ся можливістю, щоб ще раз висловити йому 
свою повагу.  Давайте п ідтрима ємо його заяву.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Порошенку Петру Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Порошенко Петро Олексійович.  Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політ ична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ний пане Г олово ! Шановні колеги ! Дорогий український народе! Легендарний 
комбриг 95 -ої бригади, який з перших хвилин російської агресії 2014 року на 
чолі героїчної бойової десантної бригади став на захист укра їнської землі, автор 
безпрецедентних військових операцій із знищенн я ворога в Донецькому аеро -
порту, коли він  сам за танком вів за собою славетних українських десантників. 
Дякуючи Забродському бул о звільнен о значн у частин у українських військ, яка 
потрапила  в оточення на річці Бахмутці.  
Генерал Забродський є автором безпрецедентного рейду по тила х русні, 
яка зайшла до нас у серпні 2014  року , знищуючи значну кількість військових 
російської федерації, російської техніки.  
З 24  лютого, з перших хвилин , генерал Забродський був на Лаврській, 
переодягнувся в однострій, поїхав у військкомат і весь цей час перебуває на 
війні. Ми точно розраховуємо, що стратегічний талант … Я ще раз наголошую, 
він є  символ ом нової української армії, створен ої українським народом, нашою  
командою за зразками НАТО, блискуче володі є англійською  мовою , користу -
ється поваг ою величезної кількості наших партнерів, брав участь у «Рамштай -
ні». Зараз ми благословляємо його на те, щоб керувати Збройними Силами 
України , армією, яка підтримується нар одом.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шуфричу.  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Тут питання зрозум іле. 
Наш колега визначився, і я думаю, ми всі його підтрим аємо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще Арешонков Володимир Юрійович , і після цього 
голосуємо.  
Шановні колеги, займіть свої місця.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Сьогодні 
дуже  багато говоримо про те, що повинна формуватис я нова , потужна , полі-
тична , українська еліта. І я скажу, ми пишаємос я тим, що формується нова , 
сучасна, розумна і сильна військова еліта нашої держави. До таких людей , 
безперечно, відноситься і авторитетний, ш ановний  генерал , про якого ми зараз 
говоримо, Михайло Забродський.  
Я пишаюс я тим, що особисто знаю цю людину , знаю його вклад у роз-
будову і ті зміни, які відбуваються в українському війську. Від депутатської 
групи «Довіра » хочу подякувати йому за нашу сп ільну роботу і побажати 
обов ’язково реалізувати себе на благо нашої держави Україна.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено . Переходимо до прий -
няття рішення. Прошу зайняти  свої місця.  
Відповідно до пункту  1 части ни другої, частини четвертої статті  81 
Конституції України ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата Укра -
їни Забродського Михайла Віталійовича » (№ 9114 ) в цілому.  Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо зас тосування санкцій » (№ 8392 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроекту №  8392 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.   
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  37 Ставлю на голосува ння пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? Є. Тоді прошу записатися  
на виступи : два – за, два – проти.  
Поки ви записуєтес я, запрошую до  слова голову Комітету з питань 
правової політики Маслова Дениса Вячеславовича.  
Будь ласка, Денис е Вячеславович у, скажіть к оротко про рішення комітету .  
 
МАСЛОВ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Дякую. Шановні колеги, ц им законопроект ом внос яться 
дві важливі зміни.  
Перш е. Ми вдосконалюємо процедуру розгляду позовів про стягнення 
активів  підсанкційних осіб. Це потрібно Вищому антикоруп ційному суду для 
того, щоб мати можливість якісно розгля дати такі справи і потім не мати 
проблем в європейських судах.  
Друг е. Ми створюємо реєстр підсанкційних осіб. Для чого це потрібно? 
Для того щоб адвокати, нотаріуси, банки свідомо чи несвідомо не спр ияли таким 
особам в ухиленн і від санкцій. Створення такого реєстру є передумовою для 
введення кримінальної відповідальності за ухилення чи сприяння ухиленню від 
санкцій.  
Рішення комітету : рекомендувати Верховній Раді України підтримати 
даний законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Так, вже записалися на виступи:  два – за, два – проти. Починаємо.  
Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ».  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово колезі Ігорю Фрісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Фріс.  Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, колеги! Ви знаєте, коли 
зараз працюєш з юридичними особами щодо  оформлення прав, корпоративних 38 прав, нерухомості, виникає безліч питань, пов ’язаних з використанням реєстру 
осіб, які в тій чи іншій мірі підпадають під санкції. І коли сьогодні суб ’єкти 
державної реєстрації не мають можливості звіритис я і бути впевненим и у тому, 
що вказана особа є зареєстрован ою у вказаному реєстрі, виникає безліч питань 
стосовно відповідальності , в тому числі такої особи.  
Я вітаю прийняття цього законопроекту на засіданні Комітет у з питань 
правової політики і прошу вас підтримати його, то му що він реально буде допо -
могою і слушною підтримкою в реалізації громадянам и свого права, і в забез -
печенні інтересів держави щодо застосування санкцій стосовно визначеного 
кола осіб.  
На сьогодні м и стоїмо на тій позиції, коли безспірність права має бути 
безперечною і не повинна комусь додатково доводитис я. Реалізація вказаного 
законопроекту в частині створення реєстру санкцій, які встановлюються і санк -
ціонуються нашою державою, є предметом розгляду саме нашого комітету .  
Колеги, прошу підтримати його і дати максимальну кількість голосів 
за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики т а житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати слово колезі Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі, безумовно, дуже важли -
вий законопроект. Нам треба далі рухати питання санкцій. Ми бачи мо, як від -
повідальність приход ить навіть до таких злочинців як Путін, ордер на арешт 
якого сьогодні ви дав Міжнародни й кримінальни й суд. Давайте всі поаплодуємо 
роботі Міжнародного кримінального суду – International Criminal Court , який 
виніс це рішення. І  це дуже важливо. Треба продовжувати працювати стосовно 
всього оточенн я, всіх негідників – Лукашенко, Іран, Північна Корея – неважливо  – 
всіх тих, хто допомага є нищити українців . Вони мають бути під санкціями. Але 
санкції стосується тих, до кого ми не може мо дотягнутися безпосередньо. Поки 
що! Поки  що ми не можемо дотягнутися до оточення Путіна, до нього самого, 
до багатьох інших . Але цей день настане.  39 Проте  є ті, і давайте не забувати про це, бо це вже наша з вами політична 
відповідальність, до кого ми мо жемо дотягнутися тут і зараз. І в мене питання . 
Чому й досі заступником голови Одеськ ої обласн ої ради є Шкаровський  від 
ОПЗЖ , негідник, який назвав тероборону бандою? Чому «п’ята колона » Кремля 
досі сидить у Верховній Раді України, її представники навіть о чолю ють комі -
тети, ма ють тут повноваження? Чому ми не прибрали  все це лайно , яке має бути 
прибрано негайно? Оце наша з вами відповідальність, яку ми не повинні ні на 
кого перекладати, і маємо це зробити. Санкції  – до тих, до кого ми поки не мо -
жемо дотягну тися , політичні рішення сьогодні  – до тих, до кого можемо і маємо 
дотягнутися , і, безумовно, розслідування і суди стосовно  всіх тих, хто нашу 
країну зрадив. Так переможемо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ». Будь 
ласка. 
Шановні колеги, п отім – Шуфрич, і голосуємо.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Іван е Іванович у. 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Зараз ми розглядаємо важливий законопроект, який стосується 
створен ня Державн ого реєстр у санкцій. Безперечно, російському бізнесу, який 
підтримує країну -агресора, с плачує податки в країні -агресорі, не місце в Україні. 
Має бути чіткий режим притягнення санкційного механізму до того, щоб такий 
бізнес в Україні не працював і не міг спонсорувати тероризм, який Путін і його 
кліка втілю ють на території України.  
Фракція «Батьківщина » загалом підтримує цей законопроект, будемо 
голосувати за прийняття в  першому читанні. Але в одночас я хотів би звернути 
увагу на механізм, хто буде розпорядником цього реєстру. Ми знаємо, що така 
дискусія відбувається у профільному комітеті, що р озпорядником Державного 
реєстру санкцій має бути РНБО. На переконання фракції «Батьківщина », потріб -
но на  засіданні комітет у детально продискутувати , і логічно, що таким розпоряд -
ником і за функціоналом мало б бути Міністерство юстиції України.  Я вважаю, 
цю дискусію треба буде провести на засіданні комітет у і підтримати законо -
проект, який буде  дійсно дієви м законо м, норми якого, з одного боку, да дуть 
можливість розглядати справи в судах, особливо у Вищому антикорупційному 
суді, а з іншого, створити ефектив ний Державний реєстр  санкцій , в тому числі 
передбачивши в державному бюджеті кошти на  його створен ня. 
Дякую.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальний виступ – Нестор Іванович Шуфрич . Будь 
ласка.  
Шановні колеги,  після цього голосуємо.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Го лово ! Шановні колеги ! Сама 
ідея створення відповідного реєстру є слушною. У першому читанні  цей зако -
нопроект  може бути прийнятий . Усі, хто ма є до нього зауваження, можуть 
використати своє право під час підгот овки  закон опроекту  до другого читання.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту . Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти  свої місця .  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких за конодавчих актів України щодо застосування санк -
цій» ( № 8392 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини 
першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України .  
Готові голосуват и? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Ідемо далі (Шум у залі).  
 
––––––––––––––  
 
Хвилинку, спочатку Мотовиловець.  
Шановні колеги, не розходьтеся, бо пропозиції Мотовиловця завжди 
цікаві.  
Будь ласка, Андрію Вікторович у. 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу змінити 
порядок розгляду законопроектів – зняти з поря дку денного законопроекти 
№ 7588  та № 7616  щодо рибного господарства і поставити це питання на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропозиція зрозуміла. Далі за поряд -
ком денним ішли законопроекти №  7588, №  7616. Пропозиція Андрія Вікто -
ровича – зняти їх сьогодні з розгляду. Зрозуміли?  
Ставлю на голосування пропозицію Андрія Вікторовича Мотовиловця. 
Прошу її підтримати т а голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  41 Наступний законопроект № 8131 , але від фракцій «Європейська солідар -
ність» та «Батьківщина» надійшла заява з вимогою оголосити пере рву, яку 
готові замінити на виступ.  
До слова запрошується Гончаренко Олексій Олексійович, і після цього 
переходимо до розгляду законопроекту №  8131. Прошу не розходитися. Оголо -
шення заяви – це 3 хвилини.  
Зараз нехай усі вийдуть, і потім обнуліть, будь ла ска, час Олексію 
Олексійовичу.  
Можна, Олексію Олексійовичу? Увімкніть, будь ласка, мікрофон Олексія 
Олексійовича.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Фракція «Європейська солідарність». Ша -
новні колеги ! Хочу розповісти погану історію, що зараз відбувається в моєму 
рідному місті Одесі. Справа в тому, що в місті Одесі, як і в багатьох інших 
містах України, а по всій країні  їх понад 20, діє волонтерський центр «Гонча -
ренко центр». Ми, як і багато хто з вас, допомагаємо, волонтеримо, працюємо на 
нашу перемогу. В Одесі цей центр є одним з найбільших в Україні серед вироб -
ників маскувальних сіток, камуфляжу. За рік вторгнення – 45 тисяч квадратних 
метрів маскувальних сіток, десятки автомобілів, дрони, підтримка вимушеним 
переселенцям і, найголовніше, допомога ЗСУ – все це від бувалася в цьому 
приміщенні. Аж раптом, коли я активно почав порушувати, зокрема в Одеській 
обласній раді, питання, що заступник голови Одеської облради від партії ОПЗЖ 
Шкаровський, який називав тероборону бандою, є конкретною п’ятою колоною 
Кремля, має бу ти звільнений з посади заступника голови Одеської обласної 
ради , навколо нього утворилася коаліція із, на жаль, «слуг народу» та ОПЗЖ, які 
разом залишили його на посаді і далі незаконно тримають, виплачують зарплату. 
У нас немає грошей для військовослужбов ців, а для Шкаровського, таких, як він, 
його водія, секретарки – для всіх гроші є. Але далі почали мститися, і Одеська 
обласна рада, незважаючи на те що є договір оренди цього приміщення, викидає 
з нього волонтерів. Маскувальні сітки непотрібні, допомога З СУ непотрібна – 
нічого непотрібно, насилають «тітушню» і діють у  найкращих традиціях.  
Друзі, на жаль, сьогодні ми бачимо таке по всій Україні: атаки на волон -
терів, на тих, хто намагається все зробити для нашої перемоги. Невже це прий -
нятно? Я звертаюся д о колег із фракції «Слуга народу»: «урезоньте» своїх 
представників в Одеській області! Що вони поплутали? Кого вони там чекають? 
Вони чекають Путіна? Кого вони чекають і навіщо такі речі роблять? Ще не 
пізно це зупинити: повернути волонтерів, протягнути ру ку підтримки і працю -
вати разом , в єдності на перемогу.  
А якщо ваша єдність з ОПЗЖ, то скажіть чесно людям, що ваша єдність 
з ОПЗЖ, що у вас інші цілі і рухає теся ви в інш ому напрям ку. Будьте чесними 
з людьми.  42 Тож закликаю вас, Президента відреагувати на це беззаконня, захистити 
волонтерів в Одесі, в Києві, у Львові, в Дніпрі – всюди. Тільки так ми 
переможемо.  
Волонтери! ЗСУ! Перемога! Слава Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наступний проект Закону «Про вне -
сення змін до Податкового ко дексу України щодо імплементації міжнародного 
стандарту автоматичного обміну інформацією про фінансові рахунки» ( № 8131 ).  
У нас є домовленість: Юлія Володимирівна Тимошенко – 7 хвилин, 
за  нею  виступатиме Ніна Петрівна Южаніна, у неї блоки, і потім Дмитро 
Олександрович.  
Прошу увімкнути мікрофон Юлії Володимирівни. Будь ласка, 7  хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветер анів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги! Я хотіла б насамперед підтримати те, що ви зняли 
сьогодні з розгляду два законопроекти, які взагалі є неприпустимими для 
голосування. Урядовий законопроект №  7588 – це абсолютно скандальний зако -
нопроект, яким під час війни в усієї аграрної науки України забрали практично 
в новий корупційний обіг 400  тисяч гектарів землі, позбавляючи державу права 
займатися селекцією, аграрною наукою, залишаючи країну, яка має майже 
40 мільйонів гектарів родючих земель, без основоположної науки – і академіч -
ної, і університетської, яка спиралася б, безумовно, на використання земель 
сільськогосподарського призначення для наукової роботи. Те, що з аконопроект 
№ 7588 знято з розгляду, дуже правильно. Сподіваюся, його зняли раз 
і назавжди.  
І другий урядовий законопроект №  7616 з прекрасними словами у назві – 
«державне регулювання в галузі рибного господарства», який зняли з розгляду, 
проводив, по сут і, політику, коли з нашого багатства – річок, озер – без рішень 
місцевих органів влади надавалося право безлімітного вилову риби, тобто право 
розбазарювати наші водойми. Держава, комунальні підприємства громади 
практично втратили б можливість цим розпорядж атися, і вже невідомо, в яких 
руках було б варварське використання наших водойм разом з безлімітним 
виловом риби.  
Я рада, що цей законопроект також знято з розгляду, оскільки щодо обох 
у нашої команди було сотні поправок, тому що такі законопроекти під ча с війни, 
особливо за спиною людей, приймати неможна.  
Щодо проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу Укра -
їни щодо імплементації міжнародного стандарту автоматичного обміну інфор -
мацією про фінансові рахунки» (№  8131), хочу сказати таке.  43 У ць ому законопроекті безумовно йдеться про адаптацію в Україні між -
народного законодавства щодо цілей Угоди FATCA. Це означає контроль за 
всіма фінансовими ресурсами, накопичення інформації про рух фінансових 
ресурсів не лише всередині України, а також переда ча, обмін цією інформацією 
назовні для того, щоб можна було проконтролювати чесність поводження з фі -
нансовими ресурсами, зокрема й антитерористичні речі.  
123 країни входять до об’єднання FATCA, і Україна однозначно мусить 
бути частиною цієї системи. Але в  чому проблема? Це вже остаточне, друге 
читання цього законопроекту. Проблема в тому, що є фундаментальні заува -
ження Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України, які 
повністю співпадають з висновками, зробленими фахівцями нашої команди,  що 
проектом запроваджується практика тлумачення термінології законодавства на 
розсуд державних органів, що їх застосовують. Ідеться про те, що для цілей 
Багатосторонньої угоди CRS терміни, визначені цим Кодексом, мають застосо -
вуватися та тлумачитися з ур ахування Угоди FATCA.  
Хочу ще раз підкреслити, що до другого читання не виправлено цієї 
великої вади даного законопроекту щодо правової невизначеності. Не можна в 
такому термінологічному хаосі приймати цей відповідальний документ, тому що 
потім замість зак ону терміни тлумачитиме Кабінет Міністрів, що неприпустимо 
згідно рішень Конституційного Суду України, де не раз зазначалося, що визна -
чальними елементами верховенства права є принципи правової визначеності, 
ясності і недвозначності правової норми.  
У цьом у законопроекті повний правовий хаос, тому було б правильно 
зробити такі речі: відправити цей законопроект за скороченою процедурою на 
повторне друге читання і внести всі необхідні технічні правки в цьому важли -
вому і потрібному для України законопроекті, щоб він повністю відповідав 
і Конституції України, і тлумаченням Конституційного Суду, а найголовніше – 
правовій визначеності всієї термінології, яка використовується в цьому 
законопроекті.  
Дякую (Оплески).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Юліє Володимирівно.  
Ніно Петрівно, ви хочете на виступ 5  хвилин для 15  поправок? Я їх зараз 
перерахую, добре? І чотири з них хочете поставити на голосування для 
врахування?  
Ідеться про поправки: 15, 18, 23 , 65, 86, 101, 110, 112, 115, 116, 125, 131, 
132, 136, 137. А на врахування ви ставитимете поправки  131, 132, 136, 137.  
Добре. Ніна Петрівна Южаніна, 5  хвилин.  
 44 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні  колеги! Я не буду повторюватися щодо оче -
видної важливості цього законопр оекту. Він один з тих, з якими ми працювали, 
починаючи з 2016  року. Даний законопроект складний у сприйнятті усіма грома -
дянами, зокрема бізнес ом, але зараз я зупинюся  на одному конкретному питанні.  
Я просила б, коли ми імплементуємо стандарти, конвенції, не перебіль -
шувати. У нас і так складна країна, нам до податкової культури ще дуже далеко, 
тому треба пройти цей шлях цивілізовано не для того, щоб був відтік капіталу 
і бізнесу з України, а навпаки, – покроково вчити і привчати до дисципліни і до 
такого п оняття, як обмін інформацією, що відбуватиметься між компетентними 
органами, ось уже через півроку почнуть збирати інформацію.  
Тому моє запитання стосується більше все -таки конкретики. За станом на 
1 січня 2023  року Україна має 72  двосторонніх договори щод о уникнення по -
двійного оподаткування, які відповідають Модельній Конвенції ОЕСР. Кожна 
конвенція містить статтю, яка визначає підстави обміну інформацією, яка необ -
хідна компетентним органам щодо операцій між суб’єктами господарювання 
таких країн. Такий о бмін реалізується за так званим спеціальним запитом подат -
кового органу однієї країни до податкового органу іншої країни. Це інформаці я 
не про фінанс и, яку надають фінансові агенти компетентним органам. Це інфор -
мація про операції, повторюю, між суб’єктами  господарювання України та іншої 
країни.  
Так ось для ефективної реалізації цього процесу Глобальним форумом 
ОЕСР рекомендовано на законодавчому рівні встановити вимогу до таких 
суб’єктів, забезпечити зберігання документів не менше п’яти  років. А в законо -
проекті №  8131, запроваджуючи вимогу стандарту обміну інформацією за запи -
том, повторюю, податковою інформацією виключно щодо господарської опера -
ції між суб’єктами, встановлюється зберігання всіх первинних документів не 
лише для суб’єктів зовнішньоекономіч ної діяльності, а й для всіх інших юридич -
них осіб – платників податку на прибуток, юридичних осіб – платників єдиного 
податку та юридичних осіб неприбуткових підприємств та організацій.  
Тобто при збереженні діючого трирічного строку, протягом якого подат -
кові органи можуть самостійно визначати податкові зобов’язання (так званий 
строк позовної давності), вимога зберігання первинних документів встановлю -
ється цим законом протягом п’яти років.  
Скажіть, будь ласка, навіщо, наприклад, для виробників товарів в нутріш -
нього ринку, для суб’єктів роздрібної торгівлі, для медичних закладів, для кому -
нальних підприємств, для громадських організацій , який на мій погляд, точно 
є невиправданим , термін зберігання – п’ять років. Я доводила це на засіданні 
комітету і хочу повторити, що таке зобов’язання лише призведе до створ ення  
додатков их можливост ей для контролюючих чи правоохоронних органів тиску 
на бізнес.  
Я прошу і пояснювала колегам, що в нас має бути передбачено таке. Якщо 
суб’єкт господарювання почав здійснювати з овнішньоекономічну діяльність, 45 тобто став суб’єктом зовнішньоекономічної діяльності, до нього має застосо -
вуватися норма щодо збереження документів протягом п’яти років, оскільки ця 
норма вже є стосовно суб’єктів, які підпадають під ТЦУ, там термін зберіга ння 
сім років.  
У моїх поправках  131 і 137 , які я прошу підтримати, чітко виписано, що 
для всіх суб’єктів ми встановлюємо різні строки зберігання документів, так як 
це вимагає і здоровий глузд, і, не перебільшуючи, вимоги, закладені в Модель -
ній податковій  конвенції ОЕСР.  
Прошу підтримати поправки  131 та 137.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно. Це ваші поправки, правильно?  
Ставлю на голосування для врахування поправку  131 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет її відхилив.  
Данило Олександровичу, ви будете комент увати всі ці поправки чи по 
одній з них?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги, 
власне, текст законопроекту, який ви отримали, є повне приведення у відпо -
відність до вимог OECD  нашого законодавства у сфері міжнародного обміну 
податковою інформацією, що здійснюється в автоматичному режимі. Таким 
вимогам відповідають 165  країн – членів Глобального форуму OECD . Не відпо -
відають лише Україна і російська федерація. Думаю, це не та компанія, в якій 
нам потрібно бути, і не та країна, з якою ми повинні рівнятися щодо своїх 
правил в цьому контексті.  
Тому поправки відхилені. Прошу підтримати по зицію комітету і відхилити 
зазначені поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  131 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 83 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  132 Ніни Петрівни Южаніної. Коміте т її 
відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  136 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет її 
відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  46 Ставлю на голосування поправку  137 Ніни Петрівни Южаніної . Комітет її 
відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, і другий ваш блок: поправки  145, 167, 190, 191, 196, 199, 
259, 260, 261, 262, 301. Із них ми поставимо на голосування для врахування 
поправки  259 та 260.  
Ніна Петрівн а Южаніна. Будь ласка, 4  хвилини.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Прошу все -таки включатися в роботу, 
тому що попереднє рішення було, очевидно, неправильним, ми для свого бізнесу 
робимо тільки погіршення. І це ніякі не вимоги, про які щойно казав доповідач.   
Наступний мій блок стосується проблеми з блокуванням податкових 
накладних. Я просила б всіх зараз зосередитися і уважно послухати.  
Щодо блокування податкових накладних – це вже, мені здається, на всіх 
телеканалах, під час зустрічей з бізнесом і не з біз несом запитують, що це таке 
і звідки взялася така проблема. Проблема давня. І я зараз просто використаю 
свіже повідомлення бізнес -омбудсмена Романа Ващука для того, щоб донести, 
що відбувається сьогодні.  
Так ось за результатами дослідження Ради бізнес -омбудсмена у IV  квар -
талі податкова блокувала податкові накладні 65  тисячам бізнесів із 161  тисячі 
платників податків, які активно працювали та реєстрували податкові накладні. 
Насправді, ми на засіданні комітету весь час обговорюємо цю складну проблему. 
І ніб ито над упорядкуванням СМКОР працюють і голова комітету, і Міні -
стерство фінансів, але насправді нічого не змінюється. Він у своєму дописі 
зазначає, що на сьогодні, незважаючи на нібито вжиті заходи, усі скарги плат -
ників податків, які надходить до Ради бі знес-омбудсмена, вірніше, більшість 
з них, стосуються блокування податкових накладних: зупинення реєстрації по -
даткових накладних, зупинення можливості використовувати і здійснювати 
в подальшому господарські операції, вимивання обігових коштів у платників.   
Насправді, мені здається, систему, яку ми впроваджували ще у  2016  році, 
треба модернізувати на зовсім інших моделях якихось математичних, технічних 
можливостей, а не в ручному режимі, що сьогодні продовжує здійснювати 
податкова служба.  
Мені прикро про ц е казати, але якщо така модель відпрацювала своє, 
а сьогодні має бути замінена і її не можуть замінити, чому в найскладніший час, 
коли був найдовший блекаутний період, наша податкова зупиняла діяльність 
бізнесу в Україні, якщо це можна було б припинити ріш енням більшості, моно -
більшості, влади хоча б на час воєнного  стану.  
Тому мої дві поправки. Перша стосується того, щоб… До речі, якщо вам 
зараз казатимуть, що ситуація покращилася, то щойно я говорила з платником, 
у якого велика кількість податкових  наклад них була заблокована, після внесення 
змін до СМКОР з них розблоковано 3  відсотки. Ось і все покращення, яке 47 відбулося за цей час. Просто в нас немає такої можливості, привілеї у подаль -
шому знущатися над бізнесом. Бізнес має працювати. У нас великі проблем и 
з надходженнями до бюджету. І доки вам вішатимуть локшину на вуха про те, 
що все добре, бізнес платить більше  і все більше страждає від наших дій. Тому 
перша поправка – розблокувати всі податкові накладні, які були заблоковані під 
час воєнного стану.  
І друга поправка – зупинити блокування податкових накладних до момен -
ту впровадження нової високоінтелектуальної системи, щоб не шахраї нас ду -
рили, а ми могли працювати на нових технологіях, які зупинять шахраїв. Я за це.  
Будь ласка, підтримайте ці дві поп равки. Зараз на вас дивиться, без пере -
більшення, вся Україна.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександровичу, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Зазначені поправки відхилено, оскільки вони не 
мають жодного  відношення до тексу цього законопроекту. І, напевно, автор цих 
поправок знає, що ми в інших законах це вже частково врахували, іде робота над 
вдосконаленням системи. А в цих поправках, насправді, йдеться про абсолютно 
унікальну репресивну систему перевіро к, у яких пропонується замінити систему 
блокування податкових накладних на період дії воєнного  стану. Вони абсолютно 
безглузді й такі, що, безперечно, не можуть бути враховані, тому ми їх 
відхилили.  
Просимо підтримати позицію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, поправки  259 та 260 Южаніної комі -
тет відхилив. Почергово ставлю їх на голосування для врахування.  
Ставлю на голосування поправку  259 авторства Южаніної. Комітет її від -
хилив, позицію сторін ви почули. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  260 Южаніної. Комітет її відхилив, по -
зицію сторін ви почули. Прошу визначатися…  (Шум у залі).  Що? Я зараз 
покажу результат.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Прошу показати результати г олосування по фракціях та групах.  48 Шановні колеги, залишилася поправка  317 Разумкова. Я правильно розу -
мію? Перед тим як я передам слово Дмитру Олександровичу, прошу запросити 
всіх колег до сесійного залу.  
Шановні друзі, ще раз до вас звертаюся, ми прийня ли постанову щодо 
висвітлення роботи Верховної Ради. Ми домовилися через годину після завер -
шення. Але є унікуми, які вважають, що вони рівніші за інших. Я прошу все -
таки зважати на постанову, прийняту як волю цього залу.  
Будь ласка, Дмитре Олександровичу.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Шановні колеги, послухайте, будь ласка. У цьому залі є багато адвокатів 
у минулому. У цьому залі всі рано чи пізно зверта лися до адвокатів і знають, що 
таке адвокатська таємниця. Ми від нашої команди подали лише дві поправки: 
одну з них враховано, іншу – ні.  
Неврахування поправки  317 серйозно розширить обмеження адвокатської 
таємниці і надасть доступ до тих даних, які ви на даєте адвокатам. Я вас дуже 
прошу подумати над майбутнім нашої держави і кожного в цьому залі, і тих, хто 
нас сьогодні дивиться. Це базові цінності, на яких будується Європейський 
Союз, до якого ми прямуємо, це базові цінності для демократичних держав. 
Тому дуже прошу підтримати поправку  317 і не розширювати можливість досту -
пу до адвокатської таємниці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, колего, за таку полум’яну промову, але це не 
має жодного відношення до змісту попр авки.  
Шановні колеги, я просив би звернути увагу на те, що до другого читання, 
і це погоджено з Комітетом з питань правової політики, ми звузили обсяг 
інформації, яку надають адвокати, лише до інформації щодо іноземних трастів, 
які адмініструє адвокат. Я не знаю, яке відношення до адвокатської таємниці має 
інформація про траст, який адмініструє адвокат, і яким чином ще можна 
отримати цю інформацію.  
Мені здається, що нам, власне, треба вирішити: чи ми розумні, чи ми 
красиві, чи ми вимагаємо повернути випла ти військовим, чи ми захищаємо 
іноземні трасти, де ховаються гроші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви почули позицію сторін щодо 
поправки  317 авторства Разумкова, прошу голосувати.  
«За» – 132. 
Рішення не прийнято.  49 Шановні колеги, ми завершили обговор ення цього…  (Шум у залі) . Ще 
одна поправка на підтвердження?  
Шановні  колеги, є ще одна поправка на підтвердження і голосуємо зако -
нопроект у цілому.  
Будь ласка, Ірино Володимирівно.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Хочу поставити на голосування для підтвер -
дження поправку  276, а також звернути увагу на таке. Зараз ми обговорюємо 
дуже важливий законопроект. Усі депутати, які презентували свої поправки, 
працювали над тим, щоб його вдосконалити, а не займалися поправочним 
спамом. Дуже неприємно чути від голови комітет у, що це недолугі, неправильні 
поправки, ми обговорюємо серйозні теми.  
Хочу нагадати, що пані Южаніна, шкода, що зал цього не чув, пропо -
нувала, щоб ми звернули увагу, що зараз людям доведеться завезти спеціальні 
шафи, щоб 5  років там зберігати внутрішні д окументи, але ви цього не під -
тримали. Просимо, щоб голова комітету, озвучуючи поправку, давав рішення 
комітету, а не оціночні характеристики самої поправки, а тим більше їх авторів. 
Це абсолютно неприпустимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  276. Позиція комі тету. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Чесно кажучи, не знаю, чим вас не задоволь -
няє поправка  276. У ній визначається, яким чином набуває чинності зазначений 
законопроект, вона абсолютно відповідає цілям правового застосування цього 
законопроекту і ціля м імплементації законодавства України до норм міжнарод -
ного законодавства.  
Просимо цю поправку підтримати і підтримати законопроект в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, ви наполягаєте поставити дану 
поправку на голосування для підтвердження?   
Шановні колеги… (Шум у залі) . Я перепрошую… Для цього існує комі -
тет… Будь ласка.  
Шановні колеги, я вам надам інформацію щодо цієї поправки. Поправ -
ка 276 авторства Данила Олександровича Гетманцева, який стоїть перед вами, 
поставлена на голосування для п ідтвердження Іриною Володимирівною 
Геращенко. Данило Олександрович пояснив позицію щодо набрання законом 
чинності і, я так розумію, наполягає, щоб цю поправку залишити врахованою, 
така позиція комітету.  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження поправк у 276. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  50 Поправка залишилася врахованою. Тепер переходимо до прийняття зако -
нопроекту в цілому.  
Шановні колеги, займіть свої робочі місця. Ставлю на голосування про -
позицію про прийняття про екту Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо імплементації міжнародного стандарту автоматичного 
обміну інформацією про фінансові рахунки» ( № 8131 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому. Вітаю, колеги.  
Прошу показати по фракціях та групах.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі.  Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України з процедур банкрутства» ( № 4409 ). Ми домовилися розглянути це 
питання без  обговорення  поправок, це повторне друге читання.  
Став лю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства» (№  4409) у пов -
торному другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
прав ками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутаті в голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до розділу  Х «Прикінцеві 
та перехідні положення» Закону України «Про публічні закупівлі» щодо мож -
ливості зм інення умов договору про закупівлю» ( № 9027 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за ско -
роченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
До слов а запрошується заступник голови комітету , голова підкомітету 
Комітету з питань економічного розвитку Мовчан Олексій Васильович.  
Будь ласка, Олексію Васильовичу.  
 
МОВЧАН  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитк у (одномандатний виборчий округ №  150, Полтав -
ська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги народні депу -
тати! Комітет з питань економічного розвитку 15  березня 2023  року на засіданні 51 в режимі відеоконференції розглянув проект Закону «Про внесення зміни до 
розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про публічні 
закупівлі» щодо можливості змінення умов договору про закупівлю (№  9027) 
і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу.  
Шановні колеги, ц е дуже важливий законопроект, оскільки там врахову -
ються  позиції довгих договорів, які були укладені із державними замовниками 
до початку воєнного стану. Це рішення ми маємо прийняти для того, щоб допо -
могти великій кількості підприємств – контрагентів дер жави вийти із стану не -
платоспроможності, тому що вони фактично продовжують виконувати свою 
роботу, але оплата відбувається за довоєнними цінами. Враховуючи інфляцію, 
збільшення цін та інші фактори, ми розробили і рекомендуємо прийняти цей 
законопроект для  того, щоб врятувати український бізнес.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренн і цього зако -
нопроекту від депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Аліксійчук Олександр Васильович,  фракція політичної партії «Слуга 
народу». Будь ласка.  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ -
ного розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  154, 
Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Маріковському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Маріковський. Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, у нас така ситуація через 
війну і через закупівлі. Ми вимушені приймати такі рішення, і цей законопроект 
виписаний так, що держава від цього лише виграє, бо зможе завершити і здати 
контракти щодо відновлення інфраструктури.  
Однак до другого читання ми зможемо ефективніше його доопрацювати, 
бо були певні побажання. Тож прошу вас підтримати цей дуже важливий 
сьогодні для нашої країни законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Ку бів, фракція «Європейська солідар -
ність». Будь ласка.  
 52 КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Чи потрібний цей 
законопроект? Потрібний. Ми довго обговорювали його і на засіданні фракції, 
і на засіданні комітету. «Установити, що істотні умови дого вору про закупівлю, 
укладеного з урахуванням вимог цього Закону в період з 01  липня 2020  року по 
24 лютого 2022  року включно, можуть змінюватися після його підписання до 
виконання зобов’язань сторонами в повному обсязі, у випадках, передбачених 
частиною п’ ятою статті  41 Закону, та/або у випадку …» 
Є три випадки. Перший випадок – за результатами коригування і пере -
затвердження проекту будівництва у встановленому законодавством порядку 
там, де збільшення ціни не перевищує 50  відсотків. Решта – по тексту, яке б уло.  
Другий випадок – збільшення ціни договору про закупівлю послуг з по -
точного ремонту.  
І третій випадок – збільшення ціни договору про закупівлю в результаті 
всіх змін істотних умов, внесених на підставі абзаців другого і третього пункту 
сумарно не по винно перевищувати 50  відсотків ціни договору про закупівлю.  
Водночас, я це казав на засіданні комітету і скажу зараз, наша фракція 
підтримає цей законопроект у другому читанні, якщо будуть виправлені позиції 
щодо Директиви 2014/24/ЄС і буде скасовано Дир ективу 2004/18/ЄС. Разом 
з тим фактор інфляції як економічне явище не може розглядатися як обставина 
для зміни договору про публічні закупівлі. Також є відповідні й корупційні 
ризики, про які я казав на засіданні комітету.  
Шановний пане Голово, Міністерств о економіки України підтримує, але 
Міністерство фінансів України дає свої зауваження і говорить про відповідні 
уточнення, які важливо врахувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Васильченко Галина Іванівна, фракція політичної партії «Голос». Будь 
ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
колезі Рущишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович. Будь л аска.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Дякую. Шановні колеги! Цим законопроектом або 
законом в майбутньому ми відкриваємо скриньку Пандори. Хто хоч трохи був 
дотичний до антикорупційної діяльності, розуміє, наскільки важко нам щодня 
вдається зменшити дискрецію і суб’єктивізм  у прийнятті рішень. Так ось цей 
законопроект саме про це. У ньому пропонується переглянути існуючі договори 
та визначити нову ціну, яку необхідно сплатити виконавцям робіт. А перегляд 53 ціни, до речі, директивами Європейського Союзу не передбачено. Ми поруш у-
ємо ці директиви, вступаючи до Європейського Союзу.  
І на чому я хотів би наголосити чи не найбільше. Вводиться таке поняття, 
як експертиза проекту будівництва. Оце вам відкриття нового ринку – за якою 
ціною ви хочете, щоб ми вам це оцінили.  
На засіданні комітету ми зустрічалися з Мустафою Найємом і почули його 
аргументи. Проте, я вважаю, вони є недостатніми, оскільки його основним 
аргументом було те, що ми зараз засиплемо суди справами з приводу зростання 
корупції. Так ось краще засипати суди справами щод о зростання корупції, навіть 
такі недолугі інституції, як наші суди, аніж відкривати суб’єктивізм і дискрецію 
в майбутньому прийнятті рішення з приводу ціни, державних коштів, які 
витрачатимуться на будівництво.  
У нас виникає багато запитань: чому саме ті льки будівництво, чому лише 
ті галузі, які перелічені в законопроекті? Адже є багато галузей, які також мають 
довгий цикл, і їх зачепила інфляція.  
Отже, закликаю всіх не голосувати за цей законопроект, оскільки ми 
повертаємося назад у боротьбі з корупцією.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, і після цього виступу 
голосуємо. Прошу народних депутатів запросити до залу.  
Будь ласка, Михайле Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної по літики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Прошу передати слово 
колезі по фракції Кабаченку Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Кабаче нко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні колег и! Один із авторів цього законопроекту, стоячи на 
цій трибуні, використав словосполучення «це дуже важливий законопроект». 
Єдине, що може характеризувати цей законопроект, це дуже корупційний зако -
нопроект. Є багато питань до профільного комітету, який яки мось чином 
вирішив і побачив доцільність у цьому законопроекті. Є багато питань до Комі -
тету з питань антикорупційної політики, який, на жаль, обмежився численними 
зауваженнями до цього законопроекту, але не знайшов в ньому чітких проявів 
корупції.  54 Я повні стю підтримую і погоджуюся з попереднім доповідачем : єдине, що 
дає цей законопроект – суб’єктивізм у вирішенні, кому збільшувати вартість 
контракту, підписаного ще у 2020  році, а кому не збільшувати. Так ось, коли 
у державних органів, у держави з’являється  фактор суб’єктивізму, коли держава 
не регулюється жодними критеріями, а вирішує на користь когось: збільшувати 
вартість контракту чи не збільшувати, – це і є корупцією. Тому закликаю 
в жодному разі не підтримувати законопроект у такій редакції.  
Якщо прове сти коротку аналітику, то з 1  липня 2020  року по 24  лютого 
2022  року було підписано контрактів на понад 500  мільярдів гривень. Якщо ці 
500 мільярдів гривень збільшаться на 50  відсотків, то яку суму видатків має 
опанувати державний бюджет.  
Тому в жодному ра зі ми не можемо підтримати дану редакцію законо -
проекту. Ми маємо обов’язково внести зміни, повернути на повторне перше 
читання і ще раз проаналізувати його в цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Пе реходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону України «Про публічні зак упівлі» щодо можливості змінення умов 
договору про закупівлю» ( № 9027 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ст авлю на голосування пропозицію відправити цей 
законопроект на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, давайте відправимо цей законопроект суб’єкту законо -
давчої ініці ативи на доопрацювання. Прошу проголосувати, підтримати це 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законопроекту 
№ 9027 суб’єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 55 Шановні колеги, ми домовилися наступні два законопроекти – проект 
закону № 7327  та проект закону № 6464  розглянути без  обговорення  поправок, 
тому прошу не розходитися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо державної системи 
моніторингу дов кілля, інформації про стан довкілля (екологічної інформації) та 
інформаційного забезпечення управління у сфері довкілля» (№  7327) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
І наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення захисту прав інтелектуальної власності» 
(№ 6464 ). Це повторне друге читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту 
прав інтелектуальної власності» (№  6464) в повторному другому читанні та  
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект ми домовилися розглядати також без обгово -
рення (шановні колег и, не розходьтеся) – це проект Закону «Про внесення змін 
до розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про судо -
устрій і статус суддів» у зв’язку з Рішенням Конституційного Суду України від 
18 лютого 2020  року №  2-р/2020 щодо забезпече ння безперервності здійснення 
правосуддя найвищим судом у системі судоустрою України» ( № 5456 -д).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Укра -
їни «Про судоустрій і статус суддів» у зв’язку з Рішенням Конституційного 
Суду України від 18  лютого 2020  року №  2-р/2020 щодо забезпечення без -
перервності здійснення правосуддя найвищим судом у системі судоустрою 56 України» (№  5456 -д) за основу з доопрацюванням положень відповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  законопроект розглядаємо з обговоренням – проект Закону 
«Про внесення змін до Кодексу цивільного захисту України щодо матеріально -
технічного забезпечення заходів у сфері цивільного захисту» ( № 8257 ). Це 
перше читання.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую … Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та 
груп: два  – за, два – проти.  
Бондар Михайло Леонтійович, фракція «Європейська солідарність».  
Гончаренко Олексій Олексійович. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність». Безумовно, 
нам всім треба сьогодні займатися питанням цивільного захисту.  Як показала 
війна, коли бомблять наші міста, коли летять ракети, – це, без сумніву, необ -
хідно. Але також важливо не допустити того, щоб на цьому були зловживання. 
Сподіваюся, даний законопроект дозволить нам це досягти. А зловживання такі 
є, які потім на магаються приховати.  
Наприклад. Одеська обласна рада спромоглася заключити договір про 
облаштування бомбосховища в ООКП «Видавництво «Чорномор’я» за 10  міль-
йонів гривень, 5 з яких вже освоїли. Там ніхто не працює, нічого немає, а поруч, 
в цій самій будів лі, знаходився волонтерський центр «Гончаренко центр», до 
якого сьогодні не пускають, і є декілька версій чому.  
Перш а – тому що я з цієї трибуни сказав про диктатуру Єрмака і тепер за 
це мене треба карати.  
Друг а – це те, що ми боремося проти змички ОПЗЖ зі «Слугою народу» 
в Одеській обласній раді. Ще раз прошу, приберіть вже того голову облради 
Діденка, ганьбище якесь.  
І третій варіант, а може все разом, – щоб приховати, як прямо зараз 
крадуть гроші на так званому будівництві бомбосховища. Грошей на антид ро-
нові рушниці для наших військових немає, на саме необхідне для наших вій -
ськових також немає, а на те, щоб вкрасти гроші обласній раді, прикриваючись 
бомбосховищем, є.  57 Друзі, звертаю на це увагу і сподіваюся, що наші правоохоронці про -
демонструють здат ність розслідувати такі речі. Має бути цивільний захист, а не 
розкрадання на цивільному захисті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Мандзій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мандзій Сергій Володимирович.  
 
МАНДЗІЙ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Я розумію занепокоєння попереднього виступаючого. Але ті закони, які 
сьогодні ми приймаємо, необхідні для посилення соціального захисту наших 
рятувальників, їх матеріально -технічної бази та ефективного функціонування 
служби ДСНС.  
До вашого розгляду пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу цивільного захисту України щодо матеріаль но-технічного забезпечення 
заходів у сфері цивільного захисту» (№  8257), розроблений народними депу -
татами України членами Комітету з питань екологічної політики та природо -
користування разом з іншими народними депутатами.  
У проекті передбачається внес ти зміни до Кодексу цивільного захисту 
України в частині уточнення термінів Кодексу цивільного захисту України та 
приведення у відповідність до вимог чинного законодавства України, що визна -
чає механізм створення та використання матеріальних резервів; привест и у від-
повідність до норм діючого законодавства і  фактично розширити перелік цілей, 
на які може залучатися та використовуватися гуманітарна допомога; встановити 
норми щодо забезпечення харчуванням ліцеїстів ліцею цивільного захисту та 
працівників органів та підрозділів цивільного захисту.  
У законопроекті також пропонується доповнити статтю  8 Кодексу цивіль -
ного захисту України нормою…  
Шановні колеги, економлячи ваш час, озвучу рішення комітету – прохання 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти…  (Шум у залі) . Перепрошую, поки ви збираєтеся, слово 
надається Михайлу Михайловичу Цимбалюку.  
Михайле Михайловичу, будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина».  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Насправді законопроект дуже важливий. Наші рятувальники 
завжди першими прибувають на виклики надзвичайних ситуацій, надзвичайних 
подій, а також виклики, пов’язані з війною. Через те автори законопроекту 
однозначно чіт ко виписали те, що сьогодні потрібно для функціонування 
цивільного захисту і оборони. Але ми вважаємо, що до другого читання слід 
врахувати позиції територіальних громад, органів місцевого самоврядування 
спільно з асоціацією місцевих рад, тому що там певна  частина фінансування, 
особливо харчування особового складу, а також ліцеїстів, покладається на 
органи місцевої влади. Слід це врахувати, доопрацювати. У першому читанні 
«Батьківщина» підтримує даний законопроект, до другого читання будемо 
вносити поправки . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, займіть 
свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу цивільного захисту України щодо матеріально -
технічного забезпечення заходів у сфері цивільного захисту» ( № 8257 ) за основу 
з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України. Прошу народ них депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про оборону України» щодо удосконалення процедур управління обо -
ронними ресурсами» ( № 8187 ).  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  59 Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання, чи можемо 
проголосув ати? Тоді, колеги, прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії «Європей -
ська солідарність». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Гончаренку Олексію Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧ АРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність». Друзі, без -
умовно, нам дуже потрібно посилювати управління і контроль над оборонними 
ресурсами, в цьому сумнівів немає. Тим паче, ми бачимо проблеми: яблука 
коштують 50  гривень, яйця коштують 17  гривень, ми б ачмо яйця на кілограми, 
ми бачимо якісь дивні речі, які абсолютно є неприпустимими, і маємо на цьому 
поставити крапку, тому що кожна копійка оборонних ресурсів має йти на свою 
мету. І не волонтери це мають забезпечувати, тим більше яких атакують, 
викидають , нападають, звинувачують, але при цьому вони працюють, роблять, 
що можуть, щоб забезпечити військо дронами, антидронами, машинами, – усім 
необхідним. Щойно я, як і багато хто з вас, передав 63 -ю автівку від 
«Гончаренко центр» військовим. А чому це не роби ть держава? Тому оборон ні 
ресурси мають працювати на державу і кожна копійка бюджету теж.  
До речі, у минулому виступі я забув сказати, що 10  мільйонів гривень, на 
бомбосховище, які подарували комусь, бо ніякого бомбосховища немає, чомусь 
освоює фірма чоло віка нашої колежанки. Вона серед нас, її чоловік має фірму 
і зараз будує в Одесі бомбосховище за 10  мільйонів гривень. Тільки якось так 
будує, що гроші зникають, а бомбосховища немає.  
Так не може бути. Якщо так керуватимемо оборонними ресурсами, якщо 
так керуватимемо нашою державою, то ні до чого доброго ми не прийдемо. Має -
мо показати ефективність: кожна копійка – для військових, кожна підтримка – 
волонтерам і тоді буде перемога.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович Бужанський, фракція «Слуга 
народу». Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Прошу передати слово Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський. Будь ласка.  
 60 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Цей законопроект надзви -
чайно важливий, тому що війна, з якою зіткнулася Україна, продемонструвала 
достатньо багато суттєвих проблем  у сфері оборонного планування. Щоб 
розуміти, у чому суть цього законопроекту, наведу декілька простих прикладів 
щодо необхідності його прийняття.  
Що таке оборонні ресурси? Це насамперед людські ресурси. І планування, 
використання людських ресурсів в умов ах гібридної, нищівної, терористичної 
війни, яку веде російська федерація проти України, є надзвичайно важливим. 
Тому що сьогодні у складових системи безпеки і оборони є дуже багато різно -
манітних військових формувань, і оптимальне використання цих військо вих 
формувань, оптимальна підготовка і планування їх використання є надзвичайно 
важливим.  
Друга складова, яка є не менш важливою, – це фінансові ресурси. Ми 
чудово розуміємо, що сьогодні Україна витрачає на сферу безпеки і оборони 
небачені в історії сучас ного світу фінансові ресурси. Більше половини держав -
ного бюджету України ми витрачаємо саме на сферу безпеки і оборони. Плану -
вання фінансових ресурсів та їх ефективне використання в майбутньому – це 
запорука збалансованості державного бюджету, нормальног о функціонування 
господарства, яке забезпечує у тому числі сферу безпеки і оборони. Також 
важливе значення в умовах гібридної війни має інформаційна складова і від -
повідно планування інформаційних ресурсів є також надзвичайно важливим.  
Тому цей законопрое кт є дуже важливим. Ми пропонуємо його підтри -
мати. Фракція політичної партії «Слуга народу» буде голосувати за. Я закликаю 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок – це буде завершальний 
виступ. Іде Михайло Михайлович Ци мбалюк, я так розумію … 
Це буде завершальний виступ і після цього голосуємо за цей вкрай 
важливий законопроект. Прошу народних депутатів запросити до залу.  
Будь ласка, Михайле Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція «Батьківщина». Насамперед дякую 
коле зі по фракції Євтушку Сергію за передане слово.  
Я погоджуюся з попереднім виступаючим, що законопроект надзвичайно 
важливий. Саме життя в період воєнного стану підкреслило необхідність впо -
рядкування управління оборонними ресурсами і введення  їх в обіг як  юридич -
ний термін для того, щоб всі органи державної та місцевої влади виконували 
й використовували в межах оборони ці ресурси. Вводяться нові поняття, і це 61 надзвичайно важливо, бо використання кожного ресурсу – людського, фінан -
сового, інтелектуального – є важливим в інтересах держави.  
Є деякі речі, які до другого читання потрібно доопрацювати, – це синхро -
нізація підзаконних актів, у разі прийняття цього законопроекту, які діятимуть 
й для органів місцевого самоврядування. Тому що це інша система влади, і міс -
цеве самоврядування має чітко знати, які ресурси сьогодні будуть підпоряд -
ковані по вертикалі держави у зв’язку з прийняттям цього законопроекту, і як 
вони управлятимуться, фінансуватимуться.  
Фракція «Батьківщина» підтримає у першому читанні даний з аконопроект, 
і братиме активну участь у його доопрацюванні до другого читання. Прошу 
колег підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання, переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про оборону України» щодо удосконалення 
процедур управління оборонними ресурсами» ( № 8187 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз проголосуємо ще один законопроект. Виступ 
Разумкова – 1 хвилина й одразу голосуємо. Потім народний депутат 
Войцехівський просить оголосити перерву, яку готовий замінити на виступ.  
Переходимо до розгляду законопроекту № 8339 . Будь ласка, Разумков – 
1 хвил ина і голосуємо. Прошу не розходитися.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Дякую, шановні колеги.  
Дійсно, це важливий законопроект, який вже не раз підтримувався в цьому 
залі, і щодо включення до порядку денного, і щодо оперативного розгляду на 
засіданні комітету, хотів би подякувати всім. Його підтримують наші захисники, 
підтримує наша армія. Ми, дійсно, приберемо недолугість і несправедливість, 
щоб наші герої сьогодні могли отримувати офіцерські звання. Не ховатися за 
тим, є документ про вищу ос віту чи немає, а будемо визначати, і будуть 
визначати командири, хто, дійсно, достойний бути офіцером і керувати людьми, 
а головне – зберігати їх життя, щоб вони перемогли і повернулися додому.  
Тому ще раз хочу подякувати тим, хто долучений до цього закон опроекту, 
і хто його підтримає сьогодні в залі.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття проекту Закону «Про внесення зміни до статті  20 Закону України 
«Про військовий обов’язок і військову службу» щодо комплектування Збр ойних 
Сил України посадовими особами офіцерського складу на особливий період 
(№ 8339) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Від фракції політичної партії «Слуга народу» і депутатської групи 
«Довіра» надійшла заява з вимогою оголосити перерву, яку готові замінити на 
виступ.  
Слово надається народному депутату Войцехівському . Будь ласка.  
 
ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ  В.О. , член Ком ітету  Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального роз -
витку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  197, Черкаська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Хочу заявити, що 
17 березня на Черкащині відбулася зухвала історія. На аграрн ому підприємств і 
з’явилися рейдери, молодики спортивної статури, і заявили, що вони представ -
ники нового власника. Все б нічого, вже були випадки рейдерського захоплення 
і в минулі роки, хоча м и розуміємо, що сьогодні війна, але з їх вуст не раз лунала 
фраза: «губернатор в курсі».  
Сьогодні о 10  годині губернатор, звичайно, провів брифінг, розповів, що 
це неправда. Три дні гуділа вся Черкащина, тому що піднялися і аграрії, і гро -
мадськість. І гу бернатор сказав, що він, дійсно, не підтримує рейдерські 
захоплення.  
Чому я не здивований, що така фраза лунала? Адже сьогодні на Черкащині 
діє універсальний пароль – фраза «губернатор в курсі». Коли їде машина з  лісом 
чи з пальним без документів, скажіть чарівну фразу і поїдете далі, нічого вам за 
це не буде.  
Наш генерал сьогодні пише есемески головам громад, рекомендує , з ким 
заключати договори оренди. Цей же чоловік сьогодні пише есемес директору 
спиртового заводу і запевняє його: документи підвезуть. Я кого номіналу ті доку -
менти і скільки спирту за них треба відпустити, давайте просто здогадаємося.  
Ще в пам’яті ситуація, коли на Черкащині бронежилети, які були призна -
чені для хлопців в армію, якимось дивом потрапили в торговельну мережу, 
сказали, що по милка, і кримінальна справа десь там. Сьогодні якась аномальна 
кількість чоловіків не повернулися в Україну, а документи їм оформляла 
Черкаська адміністрація за системою «Шлях».  63 Але хочу сказати, що сьогодні на Черкащині владу не поважають, її просто 
боят ься. Я навіть не здивуюся, якщо завтра з’явиться кілька гнівних колектив -
них листів, у яких автори запевнятимуть, що я тут неправий. Я вже це проходив, 
потім половина цих авторів дзвонили і казали: «Віталію, ти знаєш, я керівник 
комунального підприємства, у мене є бізнес, тому, вибач, я не міг не підписати».  
Звертаюся до Президента, розумію, що в нього дуже багато важливих 
справ, але на Черкащині сьогодні владу не поважають, а бояться. І це непра -
вильно. Прохання звільнити голову обласної військової адмініс трації Табурця 
Ігоря Івановича з займаної посади.  
Слава Україні!  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного 
проекту Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні 
положення» Бюджетного кодексу України щодо використання коштів з рахунків 
на підтримку України» ( № 8433 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку де нного сесії. Прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати?  Чи можемо… Обгово -
рюємо. Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Записалися двоє осіб. Прошу не розходитися.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Європейська солідар -
ність». Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАД ЗЕ І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софі я Романівна. Будь ласка.  
 64 ФЕДИНА  С.Р. Колеги, з цим законопроектом ми маємо якусь абсолютно 
дитячу ситуацію, яку можна окреслити: сам собі грає, сам музику замовляє. По 
суті, Кабмін отримує можливості самому собі дозволяти, самому собі ство -
рювати рахунки на рівні Нацбанку, нібито для фізичних та юридичних осіб, які 
хочуть надати допомогу Україні (підтримка України – така загальна фразочка), 
а в результаті і самому собі розподіляти, на що , куди і як, самому собі закупляти 
чи не закупляти, чи освоювати кошти . Насправді яблука – за ціною 51  гривня, 
яйця – за ціною 17  гривень, відсутність снарядів є наслідком того, що система 
і закупівель, і допомоги Україні, українському війську сьогодні критично 
непрозора.  
Тому наголошую, що в цьому законопроекті ми маємо чот ири основні 
загрози.  
Перша – це атака на бюджетну систему. Те, що йде в бюджеті, має 
проходити через контроль Верховної Ради і має йти чітко за бюджетними про -
грамами. Даний законопроект це знищує.  
Друга – обмеження прав Верховної Ради. Я перепрошую, ви н улите 
Верховну Раду, множите всі повноваження Верховної Ради на нуль, але у нас 
парламентсько -президентська республіка і ніякий Кабмін у різнобій не може 
вирішувати самостійно ті чи інші питання.  
Третя – атака на волонтерів. Підконтрольні вам органи держа вної влади 
репресують і переслідують волонтерів за якусь там неправильну цифру чи кому, 
а тут буде тотальний дерибан так званої допомоги Україні.  
І четверта – загроза того, що нам перестануть надавати міжнародну 
допомогу, бо в таких непрозорих механізмах в  якийсь момент скажуть, що ну 
вас усіх, крадіть самі в себе, а ми вам допомагати не будемо.  
Тому я закликаю не підтримувати цього законопроекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Копанчук, і після цього переходимо до 
голосування.  
Будь ласка, Олено Євгенівно.  
 
КОПАНЧУК  О.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! У даному законо -
проекті передбачається врегулювання і включення до спеціальн ого фонду 
Державного бюджету України коштів, зарахованих на рахунки головних розпо -
рядників у Національному банку України, які у вигляді добровільних внесків 
фізичних та юридичних осіб були перераховані для реалізації заходів із забез -
печення безпеки та об орони, відновлення, підтримки та розвитку України. Тому 
правильний порядок розподілу коштів, що знаходяться в головних розпоряд -
ників, – вони повинні проходити через державний бюджет і мати парламент -
ський контроль. Даний законопроект потрібно підтримати.  
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Євгенівно.  
Цабаль Володимир Володимирович, і після цього голосуємо. Прошу 
запросити народних депутатів до залу.  
Цабаль. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Коли розпочалася війна, ми терміново робили 
багато речей, які не завжди були передбачені законом. Зокрема цей законо -
проект технічний, він виправляє ті речі, які ми і так фактично робили, тобто 
збирали кошти на рахунки Національного банку, які потім використовувалися 
для оборонних цілей. Але Бюджетний кодекс, на жаль, таких речей не перед -
бачав, тому цей законопроект достатньо технічний.  
Та критика, яку я почув, не стосується цього  законопроекту, тому він 
технічний, він фактично приводить Бюджетний кодекс до сьогоднішніх реалій. 
Відповідно після прийняття цього законопроекту збір коштів, що відбувається, 
стане в рамках Бюджетного кодексу.  
Тому, колеги, підтримайте, будь ласка, дани й законопроект. І закликаю 
інші комітети також виправляти, вносити такі зміни, які необхідні для того, щоб 
ми жили в рамках закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного 
кодексу України щодо використання коштів з рахунків на підтримку України» 
(№ 8433 ) за основу.  
Готові голосувати? Запрошую народних депутатів голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях та групах.  
 
––––––––––––––  
 
Далі ми домовилися розглянути два законопроекти без обговорення, тому 
прошу не розходитися. Це проект закону № 7353  і проект закону № 8198  (Шум 
у залі) . Ні, у нас була домовленість – без обговорення.  
Тому одразу ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про виплату одноразової грошової допомоги за шкоду життю та здо -
ров’ю, завдану спричиненими військовою агресією проти України пораненням 
або загибеллю під час проходження публічної служби, виконання обов’язків на 
об’єктах критичної інфраструктури та здійснення професійної журналістської 66 діяльності» (№  7353) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в ціло му.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект ми також домовилися розглянути без 
обговорення.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про загальнообов’язкове 
державне пенсійне страх ування» щодо призначення пенсії особам, які прожи -
вають на тимчасово окупованій території або на території, де ведуться бойові 
дії» ( № 8198 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техні ко-юридичними 
правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про захист трудових мігрантів та боротьбу 
з шахрайством у працевлаштуванні за кордон» ( № 2365 ). У мене написано – 
п’ять поправок Рущишина. Ви наполягатимете чи можемо голосувати?  
Ярославе Івановичу, називайте, будь ласка, номер поправки, і після цього 
переходимо до обговорення. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановни й головуючий, дві поправки – мої і три 
поправки – на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почнемо з ваших.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  9. У ній йдеться, що стягнення з громадян 
будь -яких гонорарів, комісійних та інших винагород за посередництво у праце -
влаштуванні в Ук раїні або за кордоном тягне за собою накладення штрафу. 
Насамперед хочу привітати авторів і подякувати, що ми нарешті зняли з робо -
тодавців ще одну ліцензію. Але повертаємося знову -таки до дискримінації 
роботодавців, і цей законопроект саме про це.  
Цитую з пояснювальної записки: «Не секрет, що відставання нашої країни 
від європейських сусідів стимулює мільйони українців кожен рік їхати на 
заробітки за кордон». А цим законопроектом ми їм стелемо червону доріжку на 
закордон. Прошу, виїжджайте, вам безкоштовн о знайдуть місцевого роботодав -
ця на збирання трускавки чи на укладення асфальту і їдьте далі. Тобто в даному 
разі ми дискримінуємо наших…  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  9 авторства народного депутата Рущишина. Хто 
виступатиме? Галина Миколаїв на, так?  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Мав Бабенко 
Микола, якщо він…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о Миколаївн о, будь ласка, коротко позиція 
комітету.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Справа в тому, що ми в комітеті знайшли баланс між 
регуляціями і дерегуляціями. І це був загальний консенсус Міністерства еконо -
міки і тих, хто провадить посередницьку діяльність у праце влаштуванні. Тому 
можлива тут лібералізація максимально досягнута. Таким чином комітет реко -
мендує відхилити цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправку  9 авторства народного депутата Рущишина 
комітет відхилив, аргументи ви почули. Ав тор просить її врахувати.  
Ставлю на голосування для врахування поправку  9. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнято.  
Рущишин, яка наступна поправка?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  89. Я в цьому випадку сказав, що в нас був 
компроміс  між комітетом, можливо, і диктатурою пролетаріату, бо все -таки 
пролізає у вуха «лівизна» в нашому законодавстві та в іншому.  
Саме в пояснювальній записці вже доведено, якщо недолугим регулю -
ванням втручатися в ринкові відносини, люди обходитимуть його. Н езважаючи 
на 1,7  мільйона запрошень на роботу, наданих нашим громадянам у Польщі, 
у 2017  році тільки 12  тисяч людей виїхало працювати в цю країну. Тобто люди 
все одно обходитимуть це законодавство, оскільки шукатимуть кращої роботи, 
вони захочуть, можливо,  за це заплатити, а їм знову запропонують трускавки та 
асфальт. Сьогодні я збираю трускавки, завтра захочу кращої роботи, і готовий 
заплатити за послугу в пошуку роботи. Чому ми забороняємо це?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Галино Миколаївно, будь  ласка.  
 68 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую. У даній поправці, дійсно, як каже пан 
Ярослав, передбачається, що людина сплачує за цю послугу. Водночас я хочу 
нагадати, що метою цього законопроекту було те, щоб людина не сплачувала за 
послугу пошуку працевлаштування. Цю послугу за кордоном мусить сплачувати 
роботодавець, який шукає українця на роботу. Тому поправку не підтримано. 
Я прошу зал її також не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  89 Рущишина…  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Поправка  89. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так і ск азав, поправка  89. 
Отже, поправку  89 Рущишина комітет відхилив. Аргументи сторін ви 
почули. Водночас автор просить поставити її на голосування для врахування.  
Ставлю на голосування для врахування поправку  89. Прошу голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийня то.  
Пане Рущишин, ви всі свої поправки поставили? Хвилину. Більше ніхто не 
хоче ставити свої поправки на голосування для врахування? Ніхто.  
Ви хочете поставити ще три поправки на підтвердження. Називайте номер 
поправки.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  6. У ній і деться про заборону стягнення 
оплати гонорарів і комісійних винагород за посередництво у працевлаштуванні 
в Україні або за кордоном. Ми вкотре доводимо, що ми країна наймитів і дбаємо 
про інтереси тільки наймитів. І в даному випадку я з вами згоден, що зак оно-
проект саме про це. Дякую, пане Голово, що ви це підтвердили. Але хто платить, 
той і замовляє, творить попит на нашому ринку. Даруйте, вживу навіть жаргон: 
хто платить, той і замовляє музику. Тобто наш ринок праці буде сформований 
іноземним роботодавце м, бо ми там сказали, що він сильніший, ніж наш, він 
формуватиме на ньому попит, а не інші суб’єкти ринку. Ми знову ставимо 
в нерівність працівника і роботодавця. А вони мають бути рівними у формуванні 
попиту на роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Гали но Миколаївно.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую. Основною метою держави має бути захист 
людей найманої праці. У разі, якщо людина сама шукає роботу і держава Укра -
їна не в курсі, де працює українець, то захистити його неможливо. Тому ство -
рений механізм саме для тог о, щоб захистити людину найманої праці, яка 69 працює за кордоном, починаючи з того, що ця інформація буде у Міністерстві 
економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  6 авторства народного депутата Цимбалюка 
Михайла Михайловича врахована ча стково. Водночас народний депутат 
Рущишин просить поставити рішення щодо часткового врахування на голосу -
вання для підтвердження. Тому ставлю на голосування для підтвердження рі -
шення комітету – врахувати частково поправку  6. Прошу народних депутатів 
голос увати. Аргументи сторін ви почули.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Добігли всі, молодці. Поправка вважається відхиленою, а шкода.  
Рущишин, яка наступна поправка?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  74. Це мудрість Верховної Ради, а не добі -
гання до місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ні, це добігання до місця.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Добре. Я згоден з вашим твердженням, яке, на жаль, 
проростає з радянських часів, де треба було захищати робочу силу від держави, 
від монстра, який був основним роботодавцем. Зараз у нас повинна бути велика 
пропоз иція як робочої сили, так і роботодавців для того, щоб вони були рівні 
у своїх трудових відносинах. А тепер ситуація. Я, дорогооплачуваний спеціаліст, 
хочу знайти ще кращу роботу. Я хочу прийти, а цих вакансій немає на ринку, 
і ця служба чи ця фірма повинн а попрацювати, витратити багато своїх коштів на 
пошуки такої роботи. Чому я не маю права замовити таку роботу? Ми знову 
перетворюємося на робочу силу для збирання трускавки чи укладання асфальту 
у Польщі або в інших країнах. Ні, ми повинні працювати на кра щих роботах. 
Тому прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз уточню, поправка  74? Але це поправка Мінька.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Це ж на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Її відхилено.  
 
РУЩИШИН  Я.І. У мене написано…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас може бути написано все, що завгодно, а в мене 
офіці йна таблиця. Це відхилена поправка Мінька.  70 РУЩИШИН  Я.І. Даруйте, тоді поправка  76, прошу дати мені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хвилинку. Поправка  76 врахована частково. Тому зараз 
я не надаю хвилину, але ставлю на голосування для підтвердження поправку 76.  
Галино Микола ївно, позиція комітету.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Позиція комітету: враховано частково. Це поправка 
Михайла Михайловича Цимбалюка. Хочу наголосити, захист українського 
трудового ринку також передбачено. Ми були між двома шальками вагів: з од -
ного боку – захист люде й найманої праці за кордоном, з іншого боку – захист 
свого трудового ринку. Жодна європейська країна не має відкритого ринку, свій 
ринок вони захищають так само, як і ми маємо захищати.  
Тому дана поправка врахована частково. Прошу підтримати зеленою 
кнопк ою. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправку  76 авторства Цимбалюка комітет врахував 
частково. Рущишин просить поставити таке рішення комітету на голосування 
для підтвердження. Тому ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 76. Прошу народних д епутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Пане Рущишин, у вас все?  
Рущишин. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Прошу, поправка  72. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  72 чи 82?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  72. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, див люся. Будь ласка, доповідайте.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Я, власне, до того і веду, що насамперед на україн -
ському ринку створено нерівність і неможливість роботи нашого роботодавця, 
оскільки ми вже зазначили в пояснювальній записці, що іноземний роботодавець 
набагато  сильніший. Давайте й нашого роботодавця також звільнимо від оплати 
за такі послуги, але тоді йому ніхто не шукатиме робітників. Я хотів би, щоб ми 
вирівняли у трудовому праві дві сторони: людина, яка дає роботу, і людина, яка 
наймається. Вони повинні бути  гідними і рівними у своїх правах, і кожен має 
право замовити собі таку послугу на нашому ринку. Тому, прошу вас, давайте 
вирівнювати ситуацію після Радянського Союзу врешті -решт у бік капіталізму.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  72… Будь ласка, Галин о 
Миколаївно.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Так, ця поправка врахована редакційно, і я прошу 
зал її підтримати. Хочу нагадати, що ми мусимо захищати наш ринок праці. 
Загальні декларації, що мусять бути права, мають право на життя, але це 
ідеальна картинка. Ми практично  стикаємося з тим, що посередники у праце -
влаштуванні людей за кордон не несуть потім відповідальності за це. Тому 
роботодавець за кордоном мусить заплатити для того, щоб розуміти, зокрема 
економічно, що він гарантовано працевлаштує українця. Це не заважає  українцю 
шукати роботу самостійно і жодним чином не дискримінує його прав у пошуку 
роботи, у тому числі за кордоном. Прошу підтримати зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  72 авторства Галини Мико -
лаївни Третьякової врахована реда кційно. Народний депутат Рущишин просить 
поставити цю поправку на голосування для підтвердження. Галина Миколаївна 
аргументувала, чому вони саме так врахували дану поправку.  
Тому ставлю на голосування для підтвердження рішення комітету – враху -
вати редакц ійно поправку  72 авторства Третьякової. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту, перехо -
димо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
захист трудових мігрантів та боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за 
кордон» ( № 2365 ) у повторному другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо виплати грошової винагороди ветеранам вій ни та жертвам нацистських 
переслідувань» ( № 7295 ) голосуємо без поправок.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щод о виплати грошової 72 винагороди ветеранам війни та жертвам нацистських переслідувань» (№  7295) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про дерадянізацію порядку вирішення окремих 
питань адміністративно -територіального устрою України» ( № 8263 ).  
Ставлю на голос ування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Тоді прошу записатися на 
виступи в обговоренні від депутатських фракцій та г руп: два – за, два – проти. 
Прошу не розходитися, подивимося, скільки запишеться, можливо, ми його 
швидко пройдемо. Шановні колеги, на сьогодні це передостаннє питання. 
Прошу голосувати.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЦИМ БАЛЮК  М.М.  Прошу передати слово Сергію Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Бать -
ківщина». Шановні колеги! Я вважаю, що Комітет з питань організації держав -
ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвит ку та містобудування 
повинен не фрагментарно розглядати, створювати законопроекти, а системно 
виписати законопроект щодо адміністративно -територіальної влади в Україні. 
Нефрагментарно – це ключове слово. Адже в цьому законопроекті є питання. 
Я одразу хочу сказати, що є висновки Асоціаці ї міст України, а також Все -
української Асоціаці ї об’єднаних територіальних громад, які вказують, що 
в даному законопроекті є ряд статей, що потребують удосконалення або навіть 
поправок. Тому до другого читання, думаю, коміте т виправить ці помилки 
і подасть уже вдосконалений, погоджений з усіма асоціаціями місцевих органів 
влади законопроект, який буде прийнято в цілому.  
Фракція «Батьківщина» не підтримуватиме даний законопроект виключно 
з цих підстав. Тільки -но комітет виправ ить свої помилки, до речі, члени нашої 73 фракції готові долучитися до цих робіт, ми готові будемо підтримати цей 
законопроект у другому читанні.  
Одразу хочу сказати, що комітет міг би бути фронтменом між урядом 
і таким інститутом народовладдя, як місцеві ор гани влади, і, узгоджуючи всі 
позиції, надавати якісні законопроекти, які підтримувалися б у залі повним 
складом парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Добрий день, 
шановні колеги! Незважаючи на красиву назву, йдеться про дерад янізацію, цей 
законопроект не містить жодних ідеологічних питань. Насправді у законопроекті 
визначається, що є містом, селом, поселенням, які критерії віднесення до різних 
категорій, зміни межі тощо. У прикінцевих положеннях пропонується усі ни -
нішні міста  і селища міського типу оголосити містами. Категорії «селище 
міського типу» більше не існуватиме. Однак відповідно до визначених проектом 
критеріїв багато з них не дотягують до міст через брак населення, тому їхня 
категорія з часом може бути змінена.  
Загал ом, нагадую, сьогодні на стадії повторного першого читання пере -
буває урядовий більш комплексний законопроект № 4464 , тому наразі не бачимо 
підстави підтримувати цей законопроект навіть у пер шому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, депутатська група «Плат -
форма за життя та мир». Шановні колеги, запросіть народних депутатів до залу, 
після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шанов ний пане Голово! Шановні колеги! Питання 
всебічно представлене, обговорене, думаю, час переходити до прийняття 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми завершили обговорення 
цього питання. Запрошую народних депутатів зайняти свої робочі місця . 
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
дерадянізацію порядку вирішення окремих питань адміністративно -територіаль -
ного устрою України» ( № 8263 ) за основу з доопрацюванням положень відпо -
відно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  74 Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановн і колеги, залишилося два завершальні проекти, які ми розглянемо 
без обговорення, – це проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2023  рік» щодо забезпечення видатками 
сектору безпеки і оборони» ( № 9105 ) та проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» щодо забезпе -
чення видатками сектору безпеки і оборони та забезпечення гідного рівня 
оплати праці осіб, я кі виконують обов’язок із захисту Вітчизни, незалежності та 
територіальної цілісності України» ( № 9105 -1). Є рішення сьогоднішньої Пого -
джувальної ради включити до порядку денного сесії ці з аконопроекти, визна -
чити їх невідкладними та скоротити строк внесення альтернативних законо -
проектів наполовину. Тому я почергово поставлю на голосування ці рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію Погоджувальної ради про включення 
до порядку денного сесі ї законопроект №  9105 та альтернативний законопроект 
№ 9105 -1. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визначення цих законопроектів 
невідкладними та скоротити строк внесення альтернативних за конопроектів 
наполовину відповідно до частини третьої статті  50 та статті  101 Регламенту 
Верховної Ради України. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні  
завершено. Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено завчасно. Нагадую про необхідність 
непоширення інформації щодо його початку.  
В єдності наша сила . Працюємо далі до повної перемоги. Слава Україні!  