 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина третя  
 
Стенограма пленарного засідання  
24 лютого 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина третя  
 
Стенограма  пленарного засідання  
24 лютого 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
 
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(П’ятниця, 24  лютого 2023  року)  
 
Частина третя  
 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України СТЕФАНЧУКА  Р.О. 
  з нагоди першої річниці повномасштабного  
  вторгнення з боку російської федерації  …9 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …12 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України   
  «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів  
  і урядів демократичних держав та міжнародних організацій  
  з нагоди річниці початку повномасштабної загарбницької  
  війни російської федерації проти України»  …12 
 
 Прийняття рішення про трансляцію у слоті телеканалу «Рада»  
  відеозапису пленарного засідання Верховної Ради України  
  від 24  лютого 2023  року в частині обговорення та прийняття  
  рішення щодо Постанови Верховної Ради України  
  «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів  
  і урядів  демократичних держав та міжнародних  
  організацій з нагоди річниці початку повномасштабної  
  загарбницької війни російської федерації проти України»  …20 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Солода  Ю.В.»  …21 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Королевської  Н.Ю.»  …21 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Волошина  О.А.»  …21 
  4  
  «Про Звернення Верхов ної Ради України до національних  
  парламентів держав -учасниць першого Парламентського  
  саміту Кримської платформи з нагоди 9 -ої річниці спроби  
  анексії та тимчасової окупації Автономної Республіки Крим  
  та міста Севастополя російською федерацією  
  щодо консолідації дій, спрямованих на подальший спротив  
  окупації півострова та подолання наслідків такої окупації  
  після її припинення»  …25 
 
  «Про звернення Верховної Ради України до Комітету ООН  
  з прав людини, Комітету ООН з прав дитини, Міжнародного  
  суду ООН, Верховного комісара ООН у справах біженців  
  про порушення Російською Федерацією міжнародних  
  договорів (конвенцій), що мають ознаки геноциду проти  
  українського народу в частині здійснення примусової  
  депортації до держави -агресора або в межах окупованих  
  територій України дітей – громадян України та дітей,  
  які проживали на території України та з вимогою  
  щодо повернення цих дітей їх батькам або законним  
  представникам»  …25 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про денонсацію Договору між У країною та Російською  
  Федерацією про співробітництво у використанні  
  Азовського моря і Керченської протоки»  …26 
 
  «Про вихід з Угоди про створення Чорноморської  
  Групи Військово -Морського Співробітництва  
  від 2  квітня 2001  року»  …26 
 
 Прийняття в пе ршому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо зареєстрованого місця проживання неповнолітніх  
  осіб на період тимчасової окупації Російською Федерацією  
  території України»  …30 
 
 Внесення зміни до статті  2 Закону України «Про Національну  
  гвардію України» щодо удосконалення  
  нормативно -правового регулювання діяльності  
  Національної гвардії України  …30 
 5  
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо захисту  
  державного кордону України  …31 
 
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2023  рік» …31 
 
 Голосування пропозиції про включення до порядку денного  
  пленарного засідання проекту Закону України  
  «Про внесення змін і доповнень до Закону України  
  «Про основи національного спротиву » щодо вдосконалення  
  засад організації та ведення руху опору»  …55 
 
 Внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про житлово -комунальні послуги»  …55 
 
 Заяви депутатської фракції політичної партії  
  Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  …57, 59 
 
 Внесення змін до Закону України «Про комбіноване виробництво  
  теплової та електричної енергії (когенерацію) та використання  
  скидного енергопотенціалу щодо розвитку високоефективної  
  когенерації»  …58 
 
 Прийняття рішенн я про усунення неузгодженостей та неточностей  
  у тексті прийнятого Закону України «Про акціонерне  
  товариство «Національна атомна енергогенеруюча  
  компанія «Енергоатом»  …60 
 
 Прийняття Закону України «Про деякі питання використання  
  транспортних засобів, оснащених електричними двигунами,  
  та внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо подолання паливної залежності і розвитку  
  електрозарядної інфраструктури та електричних  
  транспортних засобів»  …62 
 
 Відхилення проектів законів Укр аїни:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо оподаткування транспортних засобів, що ввозяться  
  на митну територію України»  …63 
 6  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та деяких інших законодавчих актів України щодо справляння  
  податків і зборів, інших обов’язкових платежів,  
  об’єктом оподаткування якими є транспортні засоби»  …63 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо оподаткування  транспортних засобів, що ввозяться  
  на митну територію України » …63 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо оподаткування транспортних засобів, що ввозяться  
  на митну територію України»  …63 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо вдосконалення процедури оподаткування транспортних  
  засобів, що ввозяться на митну територію України»  …63 
 
 Внесення змін до Розділу  XXI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Митного кодексу України щодо встановлення тимчасових  
  особливостей визначення митної вартості товарів,  
  що вивозяться за межі митно ї території України  …69 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду  
  питань порядку денного  …70 
 
 Внесення змін до Закону України «Про оборонні закупівлі»  
  щодо запровадження прозорості в оборонних закупівлях  
  (крім відомостей про закупівлі товарів, робіт і послуг  
  оборонного призначення, що становлять державну  
  таємницю) із забезпеченням захищеності державних  
  замовників від воєнних загроз на період дії правового  
  режиму воєнного стану в Україні  …70 
 
 Оголошення запитів народних депутаті в України  …71 
 
 Інформація про:  
  увільнення від виконання обов’язків заступниці голови  
  депутатської фракції політичної партії «Слуга народу»  
  народного депутата України Янченко Галини Ігорівни  …73 
  7  
  створення у Верховній Раді України міжфракційного  
  депутатського об’єднання «ВПО України»  …73 
 
  припинення повноважень Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування фактів,  
  які сприяли тимчасовій окупації Автономної  
  Республіки Крим  …73 
 
 Результати поіменного голосування  
  8  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
24 лютого  2023 року, 10  година  16 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови «Про 
деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під 
час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми продов -
жуємо наше пленарне засідання.  
Шановні колеги, згідно з прийнятою Верховною Радою України постано -
вою всі присутні на пленарному засіданні не повинні поширювати інформаці ї 
щодо його початку, перебігу та прийнятих на ньому рішень раніше ніж через 
годину після оголошення перерви у пленарному засіданні. Прошу всіх колег від -
повідально ставитис я до прийнятого українським парламентом рішення задля 
забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держ ави.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву в пле -
нарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття.  
Шановні народні депутати, давайте привітаємо присутніх сьогодні у залі 
засідань Верховно ї Ради керівників та членів постійних делегацій національних 
парламентів, Парламентської Асамблеї Ради Європи та Парламентської Асамблеї 
НАТО, які представляють такі країни: Азербайджанська Республіка, Королівство 
Бельгія, Королівство Іспанія, Естонська Ре спубліка, Латвійська Республіка, 
Литовська Республіка, Республіка Молдова, Румунія, Турецька Республіка, Фін -
ляндська Республіка, Французька Республіка, Республіка Хорватія, Чорногорія 
(Оплески) . 
Вітаємо також присутніх сьогодні з нами членів національних парламентів 
Алба нії, Бельгії, Грузії та Молдови  (Оплески) . 
Шановні народні депутати, за парламентською традицією розпочнемо 
роботу з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної Ради України ! Рік 
тому, 24  лютого 2022  року, розпочалас я неспровокована , повномасштабна зброй -
на агресія російської федерації проти нашої держави. Так склалося у новітній 
історії, що в лютому нам доводиться проходити доленосні для держави випробу -
вання , і водно час саме в такі часи українці демонструють героїзм, незламність, 9 здатність до прийняття знакових державотворчих рішень. Українці довели всім, 
що саме вибір людини, кожного з нас , є вирішальним, саме він творить історію.  
Український народ зробив свій вибір , і ми обрали : свободу , а не рабство ; 
демократію , а не диктатуру ; гідність, а не безчестя . Вічна слава всім, хто боронить 
незалежність, суверенітет і територіальну цілісність України!  
Я прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять усіх захисників 
і захисниць, які віддали життя за Україну, всіх жертв злочину агресії російської 
держави -терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прошу з айняти  свої місця 
і деякий час перебувати  на них .  
До слова запрошується Голова Верховної Ради України Руслан Олексійович 
Стефанчук (Оплески) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слу га народу»).  Дорогі 
українці  та українки, побратими та посестри ! Шановні іноземні гості! Рік – рік 
незламності, рік героїзму, рік початку повномасштабної війни. Я подумки повер -
таюся до того тривожного лютневого світанку. Я до деталей пригадую минуло -
річни й день, коли ми з вами опинилися в нових реаліях. Я вдячний кожному з вас, 
хто був того дня і протягом року продовжує працювати тут, у ц ьому  пленарн ому 
залі, за  те, що поруч, за те, що не  втекли, за те, що не зрадили і не сховалися. Як 
казав наш великий Та рас: «Ми не лукавили  з тобою , ми просто йшли . У нас нема 
зерна неправди за собою ».  
Але ми не мали права діяти інакше, коли на шляху ворога стали закри -
вавлені, але нескорені Буча та Ірпінь, Бородянка і Гостомель, Маріуполь і «Азов -
сталь », Дніпро і Харків, Херсон і Миколаїв, Суми і Запоріжжя, а ще Авдіївка 
і Мар’їнка, Лиман і Сіверськ, Соледар і Бахмут. Це топоніми нашої гідності 
і гордості, за кожним з яких стоїть б езсмертний подвиг їхніх героїчних оборонців , 
які назавжди закарбувалися у національній пам ’яті українського народу, яку вже 
ніхто і ніколи не зможе і не посміє стерти.  
Я пишаюся, що разом з Президентом і урядом Верховна Рада забезпечила 
безперебійне функціонування Української держави і суспільства в умовах 
воєнного стану. З мом енту прийняття 24  лютого 2022  року обумовлених воєнним 
часом актів український парламент зберіг свою функціональність та з гідністю 
виконує покладену на нього українським народом і Конституцією функцію. 
Попри страшний удар, який прийняли на себе Збройні Си ли, Національна гвардія, 
поліція, Служба безпеки, наші славетні прикордонники, розвідники, представ -
ники всіх інших служб, Україна не втратила управління внутрішніми процесами. 10 Вона зуміла зберегти стабільність фінансової, банківської, податкової систем, 
довівши тим самим, що є державою, а не випадковим утворенням, як це намагався 
подати ворог. Нас не Ленін придумав, як хтось з невігласів стверджує це на 
«болотах » (Оплески) . Ми – велика нація, яка має понад тисячолітню історію 
державотворення і, що головне,  дух незламності. Це той унікальний фундамент, 
який ніхто і ніколи не зумів знищити і на як ий обов ’язково зійде наша майбутня 
перемога.  
Незважаючи на загрозу ракетних обстрілів, попри те, що ворог уже бачив 
перед собою хрести і дзвіниці наших Софії і Лаври  і повний гідності погляд 
Володимира Великого, ми зібралися в ц ьому  залі, щоб приймати важливі для 
держави і суспільства рішення. Ми працювали тут протягом цих 365  днів і пра -
цюємо далі заради нашої спільної перемоги.  
Я хочу окремо подякувати працівникам А парату Верховної Ради, які 
сумлінно і віддано виконують свою роботу – важливу роботу, безцінну роботу 
(Оплески) . 
Шановні друзі, я сьогодні рідко згадуватиму цифри, тому що більше хочу 
говорити про змісти і результати, бо саме вони є показниками нашої робот и.  
Ми прийняли всі необхідні законодавчі акти, спрямовані безпосередньо на 
протидію збройн ій агресії російської федерації, і дали чітку дефініцію як агресії, 
так і державі, що її здійснює. Ми повністю відкинули злочинну радянську 
і російську ідеологію та пропаганду, чужі нам тоталітарні символи і символіки, 
які проривалис я до нас не лише на танках.  
Глибоко усвідомлюючи, що українці і українки своїм потом і кров ’ю 
заслужили бути членами великої і об ’єднаної європейської родини, ми  всі разом 
добилися наданн я Україні статусу кандидата на членство в Європейському Союзі 
(Оплески) . Ми обов ’язково всі разом станемо свідками початку переговорного 
процесу про вступ.  
30 вересня минулого року, ставлячи свій підпис на спільній заявці про вступ 
України до НАТО, був і залишаюс я переконаним, що членство в Альянсі є н ай-
вищою гарантією нашої безпеки  (Оплески) , в чому обов ’язково треба переконати 
і тих, хто нас підтримує, і тих, хто не підтримує, і тих, хто сумнівається.  Знаю, що 
це є одним із найголовніших завдань, як і т е, що  ми дуже близькі до нашої євро -
атлантичної мети.  
Завдяки спільній і кропіткій роботі Європа і світ визнали і продовжують 
визнавати росію державою -терористом. Наші  партнери і друзі надали і продов -
жують надавати чітке визначення злочинам російської федерації як геноциду 
Українського народу. Вони підтримали створення  міжнародного спеціального 
трибуналу, щоб притягнути агресора до відповідальності за вбивства, катування, 
ґвалтування. Так, ми не самі. І я, к ористуючись нагодою, хочу подякувати всім,  
хто поруч з нами у ці темні часи. Ми високо цінуємо і ніколи не забудемо тієї 
допомоги, яка надавалас я Україні  світом.  11 Ми особливо вдячні міжнародній парламентській родині. Навіть в умовах 
війни Україну відвідало близько  30 керівників зарубіжних національ них парла -
ментів  (Оплески) . Такою ж була і кількість міжнародних парламентських делега -
цій. Ми провели в Києві близько сотн і міжнародних зустрічей, з трибуни Верхов -
ної Ради лунали виступи понад 20  високих представників іноземних держав , 
з кожним із яких  ми говорили про військову, фінансову і гуманітарну підтримку 
України і окремо – про наших співгромадян, які вимушені були виїхати з України 
під загрозою російських обстрілів і зараз тимчасово перебувають у їхніх країнах , 
але, ми знаємо, вони обов ’язково пов ернуться додому – в Україну.  
Ми поклали початок парламентського виміру, ініційований Президентом 
України, – Кримської платформи. Ми обов ’язково спільно реалізуємо «Формулу 
миру » Президента Зеленського, яка є формулою здорового глузду, тому при -
хильно сприй мається всім цивілізованим світом. Її положення були підтримані 
абсолютною більшістю  (141 держава ) на вчорашньому засіданні Генеральної 
Асамблеї ООН (Оплески) . 
Наша національна трагедія – Голодомор 1932 -1933  років  – визнається 
світом актом геноциду Українс ького народу. Набат страшних років радянського 
терору чути сьогодні у гіркому плачі тих, хто через 90  років втратив своїх рідних 
і близьких у полум ’ї цієї неспровокованої і безжальної агресії.  
Але ми обов ’язково вистоїмо  і переможемо. Переможемо у цій війні, яка 
триває з 2014  року. Ми повернемо всі загарбані ворогом території. Ми звільнимо 
з російського полону кожного нашого воїна . Ми повернемо кожну українську 
дитину , викраден у росією. Ми відбудуємо Україну , і наш ренеса нс буде ренесан -
сом Європи і всього цивілізованого світу.  Переконаний, відновлення Укра їни 
стане справою честі всіх народів та країн, які поділяють принципи, за які українці 
і українки кладуть своє життя.  
Але сьогодні Україна для світу це не просто носій цивілізаційних цінностей . 
Україна очистила від іржі ці цінності, ставши місцем, де за них воюють, віддають 
своє життя, де вони мають реальне, а не  теоретичне чи бюрократичне значення. 
Путін , росія і кожен росіянин обов ’язково заплатять за розв ’язану ними в ійну. Це 
буде висока, але справедлива ціна, яку платитиме не одне покоління вбивць 
нашого народу , бо це і є справедливість (Оплески) . 
Шановні колеги, наша робота не була б можливою, якби не ті, кого сьогодні 
немає у ц ьому  залі, хто на передовій. Серед нас є ті, хто захищав та продовжує 
захищати Україну зі зброєю в руках. Тому наші думки сьогодні з вами, героїчні 
захисники України, величні воїни великої країни (Оплески) , з нашими волонте -
рами, які роблять неможливе для нашої перемоги , з нашими невтомними ряту -
вальниками, які витяг ують людей з -під завалів , з енергетиками, які заживлюють 
наші міста і села після атак , з лікарями, які рятують життя воїнів і мешканців 
мирних міст і сіл , з вчителями, які навчають діточок у бомбосховищах , з хліборо -
бами, які годують країну , з відповідальним бізнесом, який працює і чесно платить 12 податки. Наші думки і глибока вдячність усім  тим, хто робить можливе і немож -
ливе для перемоги. Давайте оплесками подякуємо кожному з них (Оплески) , 
подякуємо кожному у країнцю і українці як невід ’ємній частині незламного 
українського народу – народу, який  неодмінно переможе, відбудує і примножить 
славу України.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУ К Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 
Регламенту Верховної Ради України перед початком розгляду питань порядку 
денного я пропоную провести сигнальне голосування. Нагадую, необхідно, утри -
муючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кноп -
ки одночасно до з авершення голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні.  
«За» – 303. 
Проголосували: з а – 303, проти – 3, утрималося – 5, що менше ніж зазвичай. 
Це говорить про єдність.   
Шановні колеги, я ще раз звертаюс я до всіх колег з закликом неухильно 
дотримуватися безпекових правил у Верховній Раді і не поширювати інформаці ї 
щодо перебігу пленарного засідання, прийнят их у парламенті рішень раніше ніж 
через годину після завершення нашої роботи.  
Шановні колеги, перелік питань, попередньо узгоджений Погоджувальною 
радою, вам наданий. Переходимо до їх розгляду . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду  проект у Постанови «Про Звер -
нення Верховної Ради України до парламентів і урядів демократичних держав 
та міжнародних організацій з нагоди річниці початку повномасштабної загарб -
ницької війни російської федерації проти України » (№ 9034 ). 
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  до по -
рядку денного сесії проект у постанови  № 9034.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  13 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається Голові Верховної Ради України Руслану 
Олексійовичу Стефанчуку. Будь ласка . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, вашій увазі пропонується для роз -
гляду проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів 
і урядів демократичних держав та міжнародних організацій з нагоди річниці по -
чатку повномасштабної загарбницької  війни російської федерації проти України » 
(№ 9034).  
24 лютого 2022  року російська федерація здійснила широкомасштабне 
вторгнення своєї регулярної армії на територію України. Цей неспровокований, 
нічим не випр авданий збройний напад став продовженням російської агресії 
проти України, яку кремлівський режим розпочав у 2014  році. Протягом року 
російська федерація вдається до масованих артилерійських обстрілів та ракетних, 
бомбових ударів по населених пунктах і кри тичній інфраструктурі України.  
Внаслідок збройної агресії понад 8  мільйонів українських громадян були 
змушені шукати порятунку за кордоном, майже 6,9  мільйона українців стали 
внутрішньо переміщеними особами. Своїми діями російська федерація вкотре 
грубо по рушила державний суверенітет і територіальну цілісність України в рам -
ках міжнародно визнаних кордонів  та ряд міжнародно -правових актів багато -
стороннього і двостороннього характеру.  
У проекті постанови пропонується закликати , зокрема , уряди і парламенти 
демократичних держав та міжнародних організацій збільшити військову допо -
могу та політичну підтримку Україні, посилити санкції проти країни -агресора, 
визнати російську федерацію державою -спонсором тероризму, а її дії геноцидом 
Українського народу, підтримат и запропоновану Президентом України Володи -
миром Зеленським «Формулу миру », використати всі інструменти для притяг -
нення до невідворотної відповідальності осіб, винних у вчиненні воєнних 
злочинів та злочинів проти людяності на території України, а також пр итягнення 
до відповідальності військово -політичного керівництва російської федерації за 
вчинення злочину агресії, створивши спеціальний міжнародний трибунал.  
З огляду на зазначене прошу підтримати та проголосувати за цей проект 
постанов и.  
Дякую.  
 
Веде за сідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступ и… 
Олександр е Олександрович у Мережко , а від комітету буде виступ ? Не 
треба? О ’кей.  14 Прошу  записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти  (Шум 
у залі) . А, всі по 3  хвилини. Добре. Тоді запишіться на виступ и від фракцій і груп  – 
по 3 хвилини.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир».  
Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Шановний український народе! За цей рік Верховна Рада пока -
зала єдність позицій усіх політичних сил. Ми одностайно підтримували всі рішен -
ня, спрямовані на захист України, її територіальн у цілісн ість, підтримку солдата 
і кожного українського громадянина.  
Сучасна і сторія світу пишеться сьогодні Україною чорнилом української 
крові. Усі спричинені війною глобальні зсуви, що відбулис я в геополітичній, еко -
номічній, соціальній, військово -політичн ій сферах, безповоротні. Вони призвели 
до суттєвих ціннісних змін, до змін у підходах безпеки, змусили держави чітко 
визначитис я зі своєю позицією, змусили всі цивілізовані країни світу  діяти. Як 
ніколи , після Другої світової війни світ згуртований у цій війні навколо України. 
Як ніколи , після Другої світової війни світ розділени й між світлом і темрявою, 
і кордоном є ріка української крові, волі, сили, міцності, перемоги.  
Уже не лишається нічого, що потребує доказів. 24  лютого чітко визначило 
«до» і «після », зокрема і внутрішньополітичн і суперечності . Повномасштабне , 
загарбницьке вторгнення росії, яке мало на меті знищення суб ’єктності нашої 
держави, беззаперечно свідчить  про те, що р осійська федерація – держава -агре-
сор. Ведення нею терористичної війни одночасно з військовими діями беззапе -
речно свідчить про те, що російська федерація – держава -терористка. Усі військо -
ві злочини проти цивільного населення, мільйони шукачів захисту за кордоном, 
мільйони внутрішньо переміщених людей, десятки тисяч депортованих, тисячі 
вкрадених дітей – все це беззаперечні свідчення гено циду української нації, 
злочини проти людяності.  
Підтримка України світом є надзвичайною. Світовий порядок зазнає змін, 
коли Україна переможе. Але наразі полем бою є Україна, і кожен українець зі 
зброєю в руках, кожен цивільний, який працює на пере могу, к ожен лікар, який 
лікує, кожен вчитель, який вчить, кожен комунальник, який відновлює, кожна 
дитина у бомбосховищі є учасник ами бойових дій. Це має стосуватися і народних 
депутатів. Переконаний, кожен народний депутат, неприсутній у залі з  24 лютого, 15 має бу ти прирівняний до солдата, який залишив частину , і нести не просто полі -
тичну, а кримінальну відповідальність за свої дії.  
Нам потрібен не умовний мир. Україні потрібна безумовна перемога. Пере -
мога, в якій ворог знищений. Перемога, яка здобувається зі зб роєю. Тому зверта -
ючись до урядів демократичних країн, ми наголошуємо саме на такому розумінні 
кінця війни.  
Слава Збройним Силам, зокрема Силам ТрО! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги, таке шалене лицемірство. Знаєте, ті, хто ще рік тому 
точно планував цього дня відзначати тут роковини відновлення СРСР і , напевно, 
планував стати декорацією для легітимізації окупації України, сьогодні б ’ють 
себе в груди і розказують, які вони шалені патріоти. Ми змушені це слухати і те, 
як Україн і треба  допомогти, коли вони своєю кривавою діяльністю несли сюди 
«русский мир » протягом десятиліть. Просто ганьба ! 
Але, колеги, сьогодні я хотіла б сказати про інше. Ми дев ’ять років 
тримаємо фронт, форпост цивілізованого світу. Дев ’ять років наші сили оборони 
тримають кордон демократії і права, верховенства права і надії на те, що між -
народне право буде відновлен о. За останній рік  світ нарешті  схаменувся. За остан -
ній рік після початку повномасштабної агресії ми бачимо, що сталися тектонічні 
зсуви в політиці наших партнерів  і ми отримуємо не лише  гуманітарну , політичну, 
фінансову підтримку, а й реальну підтримку зброєю , тому що  тієї сміливості,  
неймовірної сили наших Збройних Сил, наших сил оборони недостатньо для того, 
щоб перемог ти в цій війні . Нам потрібні інструменти.  
І в цьому зверненні  до вільних націй світу ми просимо  допомог ти нам 
з цими інструментами, нада ти абсолютно всі види зброї, я кі дадуть можливість 
планувати операції, щоб вигнати варварську орду з нашої країни. Я  переконана, 
нам це вдасться.  
Але, колеги, нам треба не гасельно, а реально об’єднувати свої зусилля і для 
того, щоб продовжувати наполягати на цій допомозі, утримувати інтерес світу до 
нашої боротьби, священної боротьби, і одночасно робити свою домашню роботу , 16 щоб не втратити той історичний шанс, який нам дали разом з кандидатським 
статусом . Я переконана, ми можемо це зробити, але для цього маємо спільно 
працювати і рете льно виконувати нашу домашню роботу . Ми будемо і членами 
Європейського Союзу, і членами Північноатлантичного альянсу, тому що пере -
можемо. Правда на нашому боці. У боротьбі між злом і добром Україна є воїном 
добра.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Гнатенку Валерію Сергійовичу, депу -
татська група «Відновлення України ». Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформ а – За життя»).  Добр ий день, шановні колеги! 
Запропоноване звернення стане потужним сигналом для світу щодо необхідності 
подальшого опору неспровокованій збройній агресії проти нашої країни та якнай -
швидшого пошуку шляхів встановлення миру, заснованих на м іжнародному праві 
та відстоюванн і національного суверенітету нашої держави Україн а, звільненн я її 
територій від окупації.  
Одним із таких інструментів є формула миру, яку запропонував наш 
Президент Володимир Зеленський. Дуже добре, що формула миру вчора підтри-
мана позитивною резолюцією ООН майже 141  країн ою, а це більше ніж три чверті 
всіх парламентарі їв, які підтримують нашу державу.  
Безсумнів но, дане звернення Верховної Ради стане черговим виявом єдності 
всіх гілок української влади та суспільства у рішу чості захисту нашої держави від 
загарбників та курсу на відновлення контролю над всією територією в межах 
міжнародно визнаних кордонів. Інших передумов для майбутнього миру, окрім 
повного виведення російських військ з нашої території, немає. Переконаний, 
після нашої перемоги всі задіяні в збройній агресії будуть притягнуті до відпо -
відальності, зокрема в рамках окремо створеного спеціального військового 
трибуналу.  
Разом з тим післявоєнне відновлення та компенсація шкоди українському 
суспільству ма ють відбуватися за рахунок заморожених активів російської феде-
рації , а покарання агресора буде невідворотн им. 
Дякую за відвагу. Все буде Україна!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається Соломії Анатоліївні Бобровській, 
фракція політичної партії «Голос ».  
Юлія Леонідівна Клименко.  Будь ласка   
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, ще рік  17 тому нам да вали 48  годин  і готувалися до того, що Україна паде. З тих пір минуло 
8760  годин нашої боротьби за нашу незалежність, наше  право жити як вільна 
країна з демократичними цінностями, за наше право приєднатися до Європи, бути 
частиною Європи і розвин утих  альян сів. Це право  ми виборюємо рік і будемо 
виборювати далі.   
Водночас в перші декілька днів війни працювали абсолютно всі державні, 
приватні, банківські установи . Україна працювала, не зупинялася ні на годин у. 
Навіть  у школ ах через три дні після російського в торгнення  продовжили  навчання 
в онлайн форматі.  Думаю, ще багато років розглядатимуть в університетах , 
аналітичних центрах  український кейс  і те, як країна , одночасно борючись з такою 
навалою, як виявилося, не зовсім другою армією світу, встояла і змогла продов -
жити абсолютно всі державні і недержавні послуги для своїх громадян.  Я кажу 
так, тому що росія і наші проросійські колеги, які сидять у цьому залі,  завжди 
просували наратив, що Україна – це не держава, що Україна не в змозі себе 
забезпечувати. Це був основний наратив, який просувався завжди проросій -
ськими силами і росією на міжнародних майданчиках. Ми довели, що це не так. 
На відміну від росії, ми збер егли контроль над державою, над всіма послугами , 
і далі будемо працювати.  
На жаль, війна забирає найкращих. На жаль, війна забрала у нас 40  відсотків 
економіки. На жаль, війна змусила близько 15 мільйонів українців стати або 
внутрішньо пере міщеними , або в иїхати за кордон, рятуючись від війни. Ми втра -
тили дуже велику кількість міст, зруйновано житл о, інфраструктур а і багато 
всього іншого.  
Тому, звертаючись до наших міжнародних партнерів, ми просимо лише 
одного: дайте нам можливість швидко закінчити війну,  щоб зберегти тисячі, міль-
йони життів дітей, українців, цивільних, військових , дайте нам зброю не протягом 
року, а одномоментно, щоб ми могли вигнати росію з нашої території і почати все 
впорядковувати. Інакше – чим довше тягнути меть ся війна, тим більше , на жаль,  
буде цивільних  жертв .  
Також закликаємо наших партнерів до того, щоб вони не заморожува ли, 
а конфісковува ли, продава ли російські державні  та олігархічні активи і направ -
ляли гроші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бакунцю Павлу 
Андр ійовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депут ати України ! Дорогий український народе , побратими та посестри! 
Рік тому, коли наст ав цей жахливий ранок, кожен був у шо ковому стані , не знав 
як продовжувати меть ся життя в наступні години, дні, наскільки величезною є за -
гроза для всієї української нації. Після того, як ми зібралися тут , у цьому залі, 18 напевно, кожен бачи в мільйони розгублених  очей  людей , які, на жаль, через 
російські ракети, бомби окупантів втрати вши своє житло, рухалися на Захід, до 
Європи, до іншого світу , в пошуках кращого.  
Також ми  бачил и мужні сер ця, великий запал  в очах  мільйон ів мужчин  
і жінок, які взяли до рук зброю  і почали захищати на різних фронтах, на різних 
територіях нашу державу. На жаль, дехто із них віддав найдорожче – життя. 
Мабуть кожен із нас був присутній на прощаннях з н ашими героями . Ми б ачимо, 
що на кладовищах кожно го села, містечк а, міста нашої країни в скорботі майорять 
синьо -жовті прапори . Але завдяки цим героям синьо -жовті прапори майорять 
у Києві, Бахмуті, в Європі, усьому світі . Всюди поважають український прапор,  
українську мову, українську відвагу.  
Тому сьогодні, в цей особливий день, ми звертаємося до міжнародної  
спільноти, до парламентів , урядів, очільників країн, які нам протягом цього року 
допомагають, зі словами вдячності  та закликом єднання і підтримки Укра їни: 
зброєю, аби наші відважні захисники здобули цю перемогу ; фінансово, аби змог -
ли відбудувати інфраструктуру в Україні, відбувати мир в Україні, Європі , у світі ; 
створенням міжнародн ого трибунал у, аби ці кремлівські терористи понесли від -
повідальність з а свої злочини.  
Слава Збройним Силам  України ! Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Батенку Тарасу 
Івановичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Україна ніколи не забуде 24  лютого 2022  року і перші жертви повномасштабної 
російської агресії. Вона ніколи не забуде жодного епізоду цієї війни, яка тягнеться 
вже дев ’ять років. Ц я пам’ять не зітреться навіть через покоління і століття, 
а з нею не зітреться злоба і прокляття, адресовані Путіну і самій росії. Саме росії 
як співучасниці у своїй переважній масі громадян  вчиненні  злочинів проти укра -
їнської нації. Ми пам ’ятаємо і не проба чимо !  
Ніхто у світі не  здатен зрозуміти болю українців , болю втрати рідних лю -
дей, домівок, культурних надбань  так, як ми самі . Але ми розуміємо, якби не  було 
потужної підтримки з боку країн цивілізованого світу, Україна  не вистояла  б. 
Країна н е мож е бути  абсолютно готов ою до війни, коли її довгими роками неза -
лежності грабували, роз ’їдали корупцією і поборами. Ця війна далеко не локальна 
і навіть не європейська. Це війна держави з шизофренічною манією світового 
панування тотального терору. Ніхто за останн ій рік і за весь час так не розкидався 
в таборі диктаторів ядерного протистояння натяками на можливість застосування 
ядерної зброї як росія і її керманич. Росія сьогодні є загрозою людському 
існуванню, людській цивілізації. Тому це не європейська війна і н е локальний 
конфлікт.  19 Український парламент, за невеликим винятком окремих осіб, протягом  
цього року нікуди не втік. Він поволі, але очищається. Ми показали максимальну 
консолідацію у своїй історії. Дехто із нас сьогодні на передовій, хоч а це не 
передбачає ться закон ом. Паралельно з парламентом має очищатися  і судова 
система, митниця, правоохоронні органи.  
Увесь цей час ми прагнемо достукатися до багатьох держав світу, які  ще не 
визнали росію державою – спонсором тероризму, а її дії – геноцидом Україн -
ськог о народу. Зло має бути покаран о, а абсолютне зло – покаран о абсолютно.  
Друзі, і через рік Київ як столиця стоїть і стоятиме далі. «Київ стоїть силь -
ним» – сказав американський президент, якому  ми особливо вдячні, бо двопар -
тійна підтримка Сполучених Штаті в Америки  була однією із вирішальних у цій 
війні і  залишається такою. Попереду ще багато днів війни , але перспектива пере -
моги імперії над свободою і демократією в наш час є абсолютно неможливою.  
Учорашнє голосування в ООН за українську формулу миру скріпл ює нашу 
віру в Збройні Сили України і нашу перемогу.  
Слава Україні!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Юлії Володимирівні Тимошенко, 
фракція «Батьківщина ».  
Шановні колеги, більше немає бажаючих виступити, тому після  цього  
будемо голосува ти. Прошу народних депутатів підготуватися . 
Будь ласка, Юліє Володимирівн о, вам слово.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія В сеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Рівно рік тому ми востаннє лягли спати в мирній , нормальній країні. 
Розбудили нас вранці не будильники, а ворожі ракети. Рівно рік тому світ 
готувався писати нам некрологи, епітафії нашій незалежній Україні. Нас жал іли, 
але без надії. Нам допомагали, але і самі не вірили в цю допомогу. Нам бажали 
вистояти, хоч і не сподівалися, що нам це вдасться.  
Рівно рік тому сотні наших хлопців і дівчат пішли боронити Україну. Саме  
завдяки  їм ми вистояли, не зламалися, дали відсі ч ворогу. Це було таке всесвітнє 
диво, яким досі вражений весь світ. Ми, українці, здатні на неможливе.  
Вічна слава нашим героям, які полягли за Україну! Вічна вдячність всім 
героям, які стали нас боронити і обов ’язково захистять!  
Взяти Київ за три дні не  вийшло . Не вийде його взяти ані за три дні, ані за 
три роки, ані за три століття. Ворог не  може захопити українську землю, в неї він 
може тільки полягти. Хай це затямить кожен ворог.  
За останні два тисячоліття щонайменше п ’ять світових вічних імперій 
знайшли спочинок тут , у нас, в Україні , вони тут закінчилися , а нині готується 
спочити ще одна – російська.  20 Ми захищаємо Україну, але захищаємо і весь демократичний світ. Наші 
солдати проливають кров на полі бою для того, щоб цю кров не проливали завтра 
в Польщі, Чехії, Литві, Румунії. Ми вбиваємо, збиваємо ворожі ракети, щоб вони 
завтра не полетіли в Нью -Йорк, Лондон, Париж, Берлін.  
Ми дякуємо всім країнам за допомогу. Ми дякуємо проукраїнській коаліції, 
в якій сьогодні на лічується вже понад  50 країн. Але  нам потрібна зброя . Ми маємо 
моральне право вимагати зброю, бо воюємо за всіх. Дайте нам далекобійні ракети, 
літаки, дайте нам більше танків , і ми повернемо світу стабільність і мир , знищимо 
ту чуму XXI століття.  
Ми з вами точно не знаємо, коли закінчитьс я ця війна. Ми не знаємо, коли 
буде парад перемоги. Ми не можемо сказати, скільки ще сирен повітряної тривоги 
належить нам пережити. Але я впевнена, як і всі українці, результат цієї війни має 
бути лише один  і саме в такій  послідовності : кордони України 19 91 року, пере -
мога, мир . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього дуже важливого питан -
ня. Я прошу народних депутатів підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію про прийня ття проект у 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів і урядів демо -
кратичних держав та міжнародних організацій з нагоди річниці початку повно -
масштабної загарбницької війни російської федерації проти України » (№ 9034 ) 
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними  
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Дякую, кол еги. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Іванн а Орестівн а Климпуш -Цинцадзе з процедури . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу ! 
Шановні колеги ! Я думаю, це наше звернення до світу  є дуже важливим, і українці 
мають обов’язково побачити в  слоті  телеканалу «Рада » представлення і все обго -
ворення ц ього звернення . 
Тому я просила б, пане Голово, поставити на голосування  пропозицію про 
повну трансляцію  цього питання на телеканалі «Рада » у запис і. 
Дякую.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іванн о Орестівн о. 
Шановні к олеги, ви зрозуміли пропозицію Іванни Орестівни : оцей перший 
блок пленарного засідання  Верховн ої Ради України,  який ми провели, проказати 
в слоті телеканалу «Рада ». 
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Дякую,  Іванн о Орестівн о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступн их питан ь порядку 
денного . 
До Верховної Ради України надійшли заяви від народних депутатів Укра -
їни: Королевської Наталії Юріївни, Солода Юрія Васильовича, Волошина Олега 
Анатолійовича про складення ними депутатських повноважень відповідно до 
пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України.  
Комітет з питань Регламенту , депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України  розгляну в зазначені заяви. З цього при воду у Верховній Раді 
України зареєстровано відповідні проекти постанов № 9039 , № 9040  і № 9057 . 
На засіданні Погоджувальн ої ради ми вирішили відповідно до статті  28 
Регламенту об ’єднати обговорення цих  пов’язаних між собою  питань .  
Тому я ставлю на голосування пропозицію про обго ворення проектів поста -
нов № 9039, №  9040 і №  9057  за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  Переходимо до розгляду питання.  
Слово  для доповіді надається  голові Комітету з питань Регламенту, депу -
татської етик и та організації роботи Верховної Ради України Сергію Віталійовичу 
Кальченку.  
Будь ласка, Сергі ю Віталійович у, до 2  хвилин . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Оскільки було вирішено 
об’єднати розгляд цих питань, я ще раз повторю те, що сказав Голова Верховної 
Ради. Регламе нтний комітет розглянув заяви народних депутатів Солода, 
Королевської і Волошина про дострокове припинення їхніх повноважень у поряд -
ку положень статті  81 Конституції України і за наслідком розгляду цих заяв чле -
нами комітету внесено три відповідних проект и постанов.  22 Регламентний комітет просить парламент підтримати шляхом голосування 
ці три проекти постанов і достроково припинити повноваження народних депу -
татів Королевської, Солода і Волошина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу представників депутатських фракцій 
і груп записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Німченко Василь Іванович, депутатська група  «Платформа за життя 
та мир». 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Я про -
шу поставити на голосування  без обговорення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васил ю Іванович у, ми не можемо без обговорення, бо 
вже обговор юємо . 
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська сол ідарність»).  Пане Голово, п рошу передати слово Марії 
Іоновій . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова. Будь ласка . 
 
ІОНОВА  М.М.  Шановний пане Голово ! Шановна президі є! Шановні ко -
леги! Чесно кажучи, рік повномасштабного вторгнення , країна нес е величезні 
втрати, і трагічно саме сьогодні обговорювати представників ОПЗЖ  – тих людей, 
які приводили політику Путіна в Україну і  які й  досі є народними депутатами.  
Чому вони досі тут?  
Королевська представл яла Луганськ у област ь, Солод – прифронтовий 
Слов ’янськ. Замість того, щоб зараз займатися евакуацією  своїх виборців  і гума -
нітарною допомогою, ця солодка парочка представляє «Батальйон Дуба й», насо -
лоджуються життям у найдорожчій країні світу  на кошти , які, судячи з усього, 
заробили на проросійській рито риці в Україні.  
Волошин – поплічник Януковича, який обзивав нас тут усіх «соросятами » 
і «поросятами », втік напередодні війни  і зараз, за деякою інформацією, відкриває 
двері в офіс Медведчука в Москві.  23 Тому почуйте людей з фронту, завдяки яким країна вистояла цей рік , запи-
тайте, хто для них є ворог ами. Це н е тільки росіяни і пропутінська росія, а  й кола -
боранти, які й досі в цьому залі.  
Пане Голово, ви вчора дуже правильно висловили позицію , сказали , що 
проти ОПЗЖ в залі. Ініціюйте, щоб їх відсторони ти хоча б на одне засідання , 
дозвольте, як ви  сказали  сьогодні , очист ити від іржі Верховну Раду  або внесіть  на 
розгляд проект постанов и «Європейської солідарності », щоб позбавити їх хоча  б 
керівних посад.  
Ви знаєте, парламент відповідає перед українськими  захисниками за кожен 
день продовження цієї ганьби. Ми платимо дуже криваву ціну за нашу свободу . 
Ми маємо відновити справедливість і відкинути ОПЗЖ від стін українського 
парламенту.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Сергію Володимировичу Власенку, 
фракція «Батьківщина ». Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єдна ння «Батьківщина»).  Дякую, шановний пане 
Голово.  Дійсно, сьогодні рік, як росія почала активну фазу збройної агресії. Але 
росія прийшла з війною в Ук раїну не 24  лютого  2022 року , а в 2014 році. В Україні 
йде війна з 2014  року . І р осію в Україну  привела  не ОПЗЖ, а Партія регіонів  
(Оплески) . Партія регіонів привела цю гидоту на нашу територію. До речі, хочу 
зазначити, на позаминулому тижні суд визнав Партію регіонів  незаконною . Тому 
раджу до всіх проект ів постанов, які вносяться до сесійн ого залу, стосовно 
депутат ів ОПЗЖ додати заборонену в Україні Партію регіонів  (Оплески) .  
«Батьківщина » є системни м противник ом Партії регіонів. Наш лідер 
2,5 року сиділа в тюрмі , до якої її кинув режим Януковича, Партія регіонів разом 
з Путіним і росією. Тому ми маємо право  говорити  про це , про політичну 
відповідальність тих, хто підтримував Парті ю регіонів в Україні.  
До речі, одн ією із підстав заборони Партії регіонів були злочинні дії Партії 
регіонів під час ухвалення Харківських угод. Я пам ’ятаю цю залу 24  квітня 
2010  року. Але я пам ’ятаю і вислови про те, що Харківські угоди – це мистецтво 
компромісу, дипломатії.  
Тому має бути політична відповідальність тих, хто привів російського 
окупанта на нашу територію не 24  лютого 2022  року, а в 2014  році. Ми системно 
голосуємо за п озбавлення мандатів таких людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Макарову.  
Я так розумію, ви передає те слово  Лозинському , так?   
Роман Лозинський.  Будь ласка.  24 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день, шановн і колеги, 
шановні українці! Дуже часто від своїх побра тимів я чую на фронті  під час чи 
після виконання завдань, чи вже в спокійних містах , де всі мають можливість 
передохнути , одну  фраза: «Не дай Боже, щоб це все було даремно , не дай Боже, 
щоб ці всі жертви були даремн ими». Вони не кажуть, що не дай Боже, нам 
загин ути, вони не кажуть про якісь інші технічні моменти, про свої втрачені ноги, 
про інколи, на жаль, долі, вони кажуть, щоб це, н е дай Боже, бу ло намарно. Чому 
вони так кажуть? Тому що очищення нашої країни відбувається дуже складно.  
У багатьох із нас з агинули близькі воїни ще в 2014 і 2015  роках. Але в 2016, 
2018, 2020  роках ті самі члени Партії регіонів , вже перефарбувавшись, сиділи 
в оборонному к омітеті . Про я ке закрите засідання оборон ного комітету під час 
війни  можна говорити , коли там сидять злочинці ?! 
Незважаючи на смерті в 2014 -2015  роках, в міжнародних делегаціях брали 
участь ці перевертні, які після 2019  року як сиділи в цій частині залу , так,  на 
превеликий жаль, і досі сидять. І наш величезний обов ’язок – зробити очищення 
реальним . Мають бути не напівкроки.  Окрім внесених до залу заяв, пане Голово,  
в залі має бути урядовий законопроект № 7476 , підтрима ний комітетом , про 
позбавлення мандатів депутатів місцевих рад , які предст авляють  «шаріїв », 
Опоблок, Парті ю регіонів, ОПЗЖ , бо вони  й досі депутати місцевих рад. Наша 
відповідальність – проголосувати його в цьому залі. Я закликаю зробити це на 
наступно му засіданн і. 
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , шановні колеги.  
Обговорення  питан ня завершено, переходимо до прийняття рішень. Ми 
домов илися ставити на голосування в сі ці рішення  почергово , оскільки одне 
обговорення. Прошу приготуватис я до голосування . Буде три голосування підряд.  
Отже, відповідно до пункту  1 частин и другої  та частини четвертої статті  81 
Конституції України ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата Укра -
їни Солода Юрія Васильовича » (№ 9039 ) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.   
Відповідно до пункту  1 частини другої  та частини четвертої статті  81 
Конституції України ставлю на  голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата Укра -
їни Королевської Н аталії  Юріївни»  (№ 9040 ) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  25 Відповідно до пункту  1 частини другої та частини четвертої статті  81 
Конституції України ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата Укра -
їни Волошина О лега Анатолійовича » (№ 9057 ) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Далі , шановні колеги, проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до національних парламентів держав -учасниць першого Парламентсько -
го саміту  Кримської платформи з нагоди 9 -ої річниці спроби анексії та тимчасової 
окупації Автономної Республіки Крим та міста Севастополя  російською феде-
рацією щодо консолідації дій, спрямованих на подальший спротив окупації  
півострова та подолання наслідків такої  окупації після її припинення » (№ 9035 ), 
який ми домовилися проголосувати без обговорення .  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проекту постанови 
№ 9035 до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів  голосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до національних парламентів держав -
учасниць першого Парламентського саміту Кримської платформи з нагоди 9 -ої 
річниці спроби анексії та тимчасової окупації Автономної Республіки Крим та 
міста Севастополя російською федерацією щодо консолідації дій, спрямованих на 
подальший спротив окупації півострова та подолання наслідків такої окупації 
після її припинення » (№ 9035)  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступн ий проект Постанов и «Про Звернення Верховної Ради України до 
Комітету ООН з прав людини, Комітету ООН з прав дитини, Міжнародного суду 
ООН, Верховного комісара ООН у справах біженців про порушення Російською 
Федерацією міжнародних договорів (конвенцій), що мають ознаки геноциду пр о-
ти українського народу в частині здійснення примусової депортації до держави -
агресора або в межах окупованих територій України дітей – громадян України та 
дітей, які проживали на території України та з вимогою щодо повернення цих 
дітей їх батькам або зак онним представникам » (№ 9038 ) ми домовилися  прийняти 
також без обговорення . 26 Ставлю на голосування пропозицію про включ ення проекту постанови 
№ 9038  до порядку денного сесії . Прошу голосувати . 
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Комітету ООН з прав людини, 
Комітету ООН з прав дитини, Міжнародного суду ООН, Верховного комісара 
ООН у справах біженців про порушення Російською Федерацією міжнародних 
договорів (конвенцій), що мають ознаки геноциду проти українського народу 
в частині здійснення примусової депо ртації до держави -агресора або в межах 
окупованих територій України дітей – громадян Укра їни та дітей, які проживали 
на території України та з вимогою щодо повернення цих дітей їх батькам або 
законним представникам » (№ 9038)  в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шан овні колеги, далі в нас два законопроекти «Про денонсацію Договору 
між Україною та Російською Федерацією про співробітництво у використанні 
Азовського моря і Керченської протоки» ( № 0182 ) і «Про вихід з Угоди про ство -
рення Чорноморської Групи Військово -Морського Співробітництва від 2  квітня 
2001  року» ( № 0183 ), обговорення яких ми об’єднали.  
Так, Олександр е Сергійович у?  
Шановні колеги,  на засіданні Погоджувальн ої ради було прийня то рішення  
відповідно до статті  28 Регламенту об ’єднати обговорення пов ’язаних між собою 
законопроектів  № 0182 і № 0183.  
Тому я ставлю на голосування пропозицію про обговорення цих питань за 
скороч еною процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, прошу записатися на виступи:  два – за, два – проти . Після 
цього голосуємо дв а проекти підряд.  
Сергій Миколайович Євтушок, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прош у передати 
слово Івану Крульку.  
 27 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іван Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатом андатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Ми об ’єднали обговорення цих двох питань, які є різними, але 
спорідненими між собою за духом. Україна в цей символічний, тяжкий, трагі чний 
день – річниці російської  агресії проти України  – має прий няти рішення для 
реаліз ації дуже важлив ої ідеї, що нам треба було робити з 1991  року. Ідея дуже 
проста: геть від Москви. Чим менше ми мати мемо  спільних справ з цією країною, 
тим швидше ми станемо на ноги як незалежна держава і зможемо будувати своє 
європейське майбутнє.  
Два законопроекти , один із яких  стосується денонсації Договору між 
Україною і російською федерацією у використанні Азовського моря і Керченської 
протоки. По суті, це море росія перетворила на море війни : абсолютно закрита 
територі я, де немає ні економіки, ні торгівлі , повністю мілітаризована , замінована  
зона.  
Так само  російська федерація діє і в питанні  щодо  Чорного моря . Це 
законопроект про вихід України з угоди, як ою передбачал ося співробітництво 
між країнами Чорноморського басейну  – створення військово -морського з’єднан -
ня BLACKSEAFOR . Але російська федерація своїми діями показала, що вона 
прагне не співробітництва , а повного панування. Але ми як Українська держава 
їм цього не д озволимо . Наша перемога буде переглядом усіх договірних відносин , 
ми постав имо росію на те місце, яке вона по праву м ає зайняти . 
Фракція «Батьківщина » голосуватиме за обидва законопроекти . 
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, я є автором цих двох законопроектів 
про денонсацію ганебних угод, які Україна підписала багато років тому . Договір 
між Україною і російською федерацією про співробітництво і використання 
Азовського моря і Керченської протоки був підписаний 24 грудня 2003  року, 
ратифікований 20  квітня 2004  року. Так, на жаль, Україна зробила це.  Азовське 
море перетворилося на озеро , де фактично росія є домінантом, не дозволяє 
Україні використовувати його.  І, щоб ви розуміли, н авіть зараз, якби ми звільнили 28 ці території, відповідно до цього договору ми не можемо чіпати кораблі ФСБ, які 
там знаходяться. Це абсолютно ганебний договір, який мали розірвати багато 
років тому.  Ми 20  років тримаємо договір, абсолютно шкідливий для українських 
національних інтересів і безпеки.  
Другий договір був підписаний 2  квітня 2001  року і ратифікований 5  червня 
2003  року. Він про військово -морське співробітництво у Чорному  морі, так 
званий BLACKSEAFOR , сторонами якого є: Болгарія, Грузія, Румунія, Туреччина , 
Україна і росія. Скаж іть, будь ласка, про які спільні навчання, патрулювання ми 
можемо говорити  після 2014  року ?  
Обидва ці договори абсолютно шкідливі для нашої національної безпеки, 
зв’язують нам руки, не дають користуватися нашими територіями, морями ні для 
торгівлі, ні Вій ськово -Морськи м Силам.  
Тому, шановні колеги, підтримуємо, розриваємо , навіть не дума ючи.  Це 
треба було зробити набагато раніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Замість Кучера Миколи Івановича виступатиме Савчук Оксана Василівна . 
Це час  груп и «Довіра ». Будь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  83, 
Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Слава Україні! Сьогодні ми п риймаємо д уже ключові рішення , обрубуємо 
кінці з минулим, у тому числі  й ті ганебні кінці, які були прийняті попередніми 
скликаннями Верховної Ради, коли нам нав ’язували  дружбу з ворогом, розказу -
вали, що це наші сусіди і наші брати, на правах вищого намаг алися нам щось 
вказувати. Так звана «п’ята колона » Москви підтакувала, робила все можливе для 
того, щоб Україна ставала слабшою як на фоні контролю над Чорним та Азов -
ським морями, так і на пол і бою.  
Але за цей рік ми зрозуміли і кожен із нас впевнився в т ому, що  сьогодні 
все те, що задумувалося нашим  сусідом, ніколи не буде реалізован о. Це битва за 
минуле, за сучасність і за майбутнє. Цю битву Україна виграє як на полі бою , де 
ми вже виграємо , так і на морі. Тому дуже важливо позбутися всіх минулих 
рудиментів, забути і скасувати всі угоди, які в нас були з агресором – російською 
федерацією, позбавити всіх тих людей  звання «Герой України»  та інших нагруд -
них почесних знаків, бо вони недостойні мати навіть часточку від України . І ці 
речі треба продовжувати робити , бо бачите, скільки на сьогодні угод до кінця 
не розірвано.  
Сьогодні, в цей непростий час, я закликаю всіх не лише  проголосувати за 
те, щоб Україна показала своє повне право на Чорне море, а  зробити й інші 
важливі кроки для того, щоб провести якісне очищення, люстрацію, закономірні 29 ідентичності , зробити все можливе, щоб війна мала не тільки українську форму, 
а й український зміст.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійовичу, 
фракці я політичної партії «Європейська солідарність ». 
Гончаренко Олексій Олексійович.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі, ми зараз розриваємо дого -
вори з росією щодо Чорного та Азовського мор ів. Абсолютно правильний крок. 
Там Путін щось собі оголошує , що Азовське море їхнє,  внутрішнє. А, ось  тобі 
Азовське море! О сь тобі Чорне море! О сь тобі Украї на! Чорне море ще всміх -
неться , і ц е буде наша перемога . Це наше море, по ньому ходитимуть наші 
кораблі . 
Я хочу нагадати, як не так давно , на жаль, навіть в нашій країні відкривалися  
справи щодо  Керченськ ої проток и, коли українські кораблі з української Од еси 
йшли в український Маріуполь українською Керченською протокою. Цього не 
може бути , бо Чорне море було українське, є і обов ’язково буде.  
Сьогодні перед усім світом ми маємо ставити питання про Чорне море, бо 
Путін намагається його закрити. Ще з  часів ан тичних греків Чорне море є годів -
ницею вільного світу. І , коли Путін закрив Чорне море, весь світ відчув  жахливі 
наслідки цього.  
Тож, друзі, наше завдання – відкрити Чорне море, щоб кораблі  знову  йшли 
з Одеси з зерном, металом, усім необхідним для всього світу. Чорне море є жит-
тєво важливи м напрямк ом. Путінську спробу атакувати Чорне море, судноплав -
ство ми, безумовно, маємо зупинити, і ми це зупинимо. Слава Військово -
Морським Силам України!  
Хочу  нагадати, ракетний крейсер «Москва » вже перетворився на підводний 
човен . Те саме буде з усім Чорноморським флотом росії. Він має бути знищений.  
Слава Збройним Силам України! Сьогодні 366  лютого, але перемога буде 
за нами!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми з авершили обговорення цих питань. 
Переходимо до прийняття рішен ь. Прошу народних депутатів зайняти свої місця. 
Ми домов илися, що спільне обговорення, але почергов е голосу вання . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону 
«Про денонса цію Договору між Україною та Російською Федерацією про співро -
бітництво у використанні Азовського моря і Керченської протоки » (№ 0182 ) за 
основу  та в цілому з урахуванням пропозицій комітету  та необхідними техніко -
юридичними правкам и.  
Шановні колеги , готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  30 Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у 
Закону «Про вихід з Угоди про створення Чорноморської Групи Військово -
Морського Співробітництва від 2  квітня 2001  року » (№ 0183 ) за основу та в ціло -
му з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правкам и.  
Готові голосу вати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Обидва закони прийнят о. Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі . Ми домовилися розглянути без обговорення проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо зареєстрованого місця проживання 
неповнолітніх осіб на період тимчасової окупації Російською Федерацією тери -
торії України » (№ 8092 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо зареєстрованого місця проживання 
неповнолітніх осіб на період тимчасової окупації Російською Федерацією тери -
торії України» (№  8092)  за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒ ‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги , наступний проект Закону «Про внесення зміни до статті  2 
Закону України «Про Національну гвардію України » щодо удосконалення 
нормативно -правового регулювання діяльності Національної гвардії України » 
(№ 8303 ) домовилися розглянути також без обговорення .  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у закону № 8303  
за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  2 Закону України «Про Національну гвардію України » 
щодо удосконалення нормативно -правового регулювання діяльності Національ -
ної гвардії України » (№ 8303)  в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  31 Шановні колеги, далі в нас  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо захисту державного кордону України » (№ 7475 ). Друге 
читання . 
Попередньо «Європейська солідарність» наполягала на двох-трьох поправ-
ках. Чи можемо одразу голосувати? Можемо, так ? Дякую.  
Шанов ні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту державного 
кордону України » (№ 7475)  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» (№ 8399 ).  
Запрошую Роксолану Андріївну на трибуну.  
Шановні колеги, була домовленість , що кожна фракція спочатку говорить 
про поправки, які на врахування, п отім, якщо буде бажання, постав имо на голо -
сування поправки для підтвердження , і гол осуємо.  
З якої фракції починаємо? «Слуга народу », хто в иступатиме ? 
Пивоваров замість своїх поправок  5, 7, 27, 36, 59, 61, 296, 419 бере 5 хвилин 
для виступ у.  
Будь ласка, Євген е Павлович у, вам слово.  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  175, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово, дуже вам дякую. Насамперед хочу сказати велике дякую 
нашим воїнам ЗСУ, які вже р ік боронять нашу країну.  
Щодо даних п оправок . Ідеться про дуже велику галузь, послугами якої 
користується кожн а людин а в нашій країні . Це про тепло і воду. Друзі, в цей 
воєнний час , всі підприємства  Теплокомуненерго та водоканали працюють в умо -
вах дуже в еликої фінансової кризи. Чому так сталося? Тому що було прийнято 
рішення, що вони не підвищувати муть  тарифи – держава встановила мораторій 
саме на підвищення тарифів. Для розуміння, більша кількість теплокомуненерго 
та водоканалів сьогодні надають послуги за тарифами на рівні 2018  року , тобто за 
собівартістю на 30  відсотків менше. Держава взяла на себе зобов ’язання компен -
сувати  різниц ю в тарифах. Але, на жаль, ні за 2021, ні за 2022  роки вона не 
виплатила жодної гривні компенсації.  
Тому в минулому році ми прийняли Закон «Про особливості регулювання 
відносин на ринку природного газу та у сфері теплопостачання під час дії 32 воєнного стану та подальшого відновлення їх функціонування » (проект № 2479 ), 
в якому був закладений саме цей механізм . Але, на жаль, сьогодні він не працює. 
І на сьогодні б орги підприємств  Теплокомуненерго  і водоканалів перед НАК 
«Нафтогаз України» лише за постачання газу с тановлять вже понад 80 мільярдів , 
а верифікований обсяг зобов ’язань за 2023  рік лише в тарифній різниці , ми прог -
нозуємо , становитиме понад 36 мільярдів . 
Друзі, йде ться про тепло і воду, які отрим ують наші люди щодня . Підприєм -
ства Теплокомуненерго не можуть самостійно виконувати свої функції , вони 
потребують допомоги. Тому нам треба розробити законодавчу р амку щодо їх  
підтримки. Тут треба сказати  і про органи місцевого самоврядування, які дійсно 
допомагають їм сьогодні виживати. Але в умовах значного зниження оплати за 
комунальні послуги, місцеві бюджети не можуть вже справлятис я з цим самостій -
но. Лише за 2022  рік з місцевих бюджетів було перераховано понад 54  мільярди 
саме на підприємства  Теплокомуненерго та водоканал и. Але міські мери кажуть, 
що сьогодні вони, на жаль, не мож уть рухатис я в цьому напрямі самостійно.  
Тому, шановні друзі, звертаю вашу увагу , бо це дуже важливо, треба роз -
робити проект закону щодо  вирішення цієї ситуації, яка вже сьогодні кризова 
і має негативні тенденції.  
Дуже вам дякую . Запрошую всіх працювати саме в цьому напрямі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Євгене Павловичу.  Не наполягаєте  на голосу -
ванні , так? Дякую.  
Поправка  317. Галина Миколаївна Третьякова , «Слуг а народу ». 
Увімкніть мікрофон Галин и Миколаївн и. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Поправка  317. 
Колеги , прошу вашої  уваги. У поправці йдеться про норму, яку було підтриман о 
Президентом і прийнят о в бюджеті на 2022  рік, але  вона  зникла в бюджеті на 
2023  рік, – про компенсації за шкод у житт ю та здоров ’ю особи  з Фонд у ліквідації 
наслідків збройної агресії . Альтернативні шляхи вирішення : по-перше, створення 
бюджетної програми  (попередньо , на жаль, такої не створен о), але тут є вада  – 
потім ми  не зможемо потім перекласти регрес на російську федерацію, по-друге, 
створення іншого додаткового фонду ліквідації, з якого ми могли б робити ви-
плати компенсації за шкоду житт ю та здоров ’ю людини. Якщо створювати до -
датковий фонд, це виглядатиме досить  дивно.  Міжнародні партнери дивуються, 
чому гроші Фонд у ліквідації наслідків збройної агресії не використову ються 
насамперед на виплати компенсації за шкоду життю та здоров ’ю особи . 
Прохання до всіх підтримати цю п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 33 ПІДЛАСА  Р.А., голова Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, комітет не підтримав ц ієї поправк и, тому що 
з урядом було досягнуто принципової домовленості, що це питання має врегульо -
вуватис я іншими нормами, які будуть подані до кінця березня в новому 
законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о Миколаївн о, ви наполягаєте  на врахуванні ?  
Поправк у 317 авторства  Третьякової комітет відхил ив, але  народна депу -
татка просить підтримати п оправку . 
Ставлю на голосування поправку  317. Прошу голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.   
Ще хтось в ід «Слуги народу » наполягає на своїх поправк ах? Ніхто . 
«Європейська солідарність », хто виступатиме ? Почнемо по черзі . 
Бондар  Михайло Леонтійович . Називайте спочатку номер поправки.   
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, пол ітична партія «Європейська солідарність») . 
Пане Руслане, я готовий зняти всі свої  поправки , яких у мене  понад  300. Прошу 
дати мені 2  хвилини на виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу дати Бондарю 3 хвилини  на виступ.   
 
БОНДАР  М.Л.  Шановні колеги, всі поправки я подава в з урахуванням  
звернень  до мене від військових, медиків, освітян, шахтарів. Я взяв 2  хвилини на 
виступ, тому що наполягати чи виокремити ту чи іншу поправ ку неможливо , бо 
вони всі важливі . Сподіваюся , під час формуванн я змін до бюджету на 2023  рік 
норми відхилених поправ ок все -таки будуть опрацьовані комітетом і  врах овані . 
Ідеться, як я вже казав, насамперед про наших військов их, шахтарі в, медик ів, 
освітян . Усі їхні звернення до мене  щодо  збільш ення  фінансування тієї чи іншої  
галузі  чіткі  та аргумен товані .  
Тому буду дуже просити, щоб у  подальшому  під час розгляду законо -
проект ів не виникало питань : зніміть поправки, домовимося з вами на майбутнє, 
вони будуть враховані. Сподіваюся , комітет докладе максимум зусиль  для вра -
хування цих поправ ок, щоб джерела фінансування тих галузей були знайдені,  
і тоді фракція «Європейськ а солідарн ість» підтрим уватиме  законопроекти.  
Дякую. Надіюся, що так воно й буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Леонтійович у.  
Якщо дозволите, коротко відреагую. Я абсолютно погоджуюся з підходом, 
що треба зібратися фракц іям і груп ам, продумати механізм, який має забезпечити 34 наши х військови х оплат ою праці  на необхідн ому рівні. Думаю, ми знайдемо кон -
сенсус у залі. Фракції  і групи  мають можливість домовитися  і в межах Погоджу -
вальної ради  створи ти робочу групу,  і напрацювати відповідні поправки. Дякую, 
колеги.  
Далі. Хто ще від «Європейської солідарності »? 
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
Ніно Петрівно, назвіть номер поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  У мене багато 
поправок, із них тринадцять основних: 403, 42 4, 425, 614, 615, 616 і так далі. 
Прошу дати мені до 10  хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто 10  хвилин, і ми не ставимо поправки  на 
голосування .  
Будь ласка, Нін о Петрівн о, до 10  хвилин.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Виступ до 10  хвилин і проситиму поставити на голосу -
вання дві п оправки  для врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для врахування чи підтвердження?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Для врахування. Ми ж зараз розглядаємо відхилені 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, так . Будь ласка, Нін о Петрівн о, вам слово.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, чи не є, на вашу думку, дуже симво -
лічним  те, що ми тр охи більше як рік розглядали зміни до державного бюджету 
і ви дуже скептично відреагували на пропозиці ї «Європейської солідарності » 
щодо збільшення фінансування нашої армії, збільшення видатків Міністерств а 
оборони. Тоді м и з вами не знайшли порозуміння, а мали б знаходити. Тоді 
багатьом зда валося, що війна десь далеко, деякі тут били себе в груди і казали , що 
в нас армія достатньо профінансована. А ле, коли розпочалася широкомасштабна 
війна, знову все лягло на плечі волонтерів.  Тому  сьогодні  всі наші поправки  (вони  
в ракурсі законопроекту № 9006  за авторств а Петра Олексійовича ) та більшості 
колег з «Європейської солідарності », якими вчергове пропону ємо 54 мільярди 
гривень з абсолютно прозорим джерелом фінансування спрямувати на бюджетну 
програму «Розвиток,  закупівля, модернізація та ремонт  озброєння, військової тех -
ніки, засобів та  обладнання ».  
Якби ви уважно подивилися , і я думаю, вже в процесі переговорі в з бю -
джетним комітетом і монобільшістю ми говоримо , що разом  повернемося до 35 законо проекту № 9006 , тому що  в нас з ’явилися резерви, за які ви дуже билися 
під час прийнятт я Державного бюджету  України  на 2023  рік. Я маю на увазі і до -
рожній фонд, його формування, і надлишкові кошти за багать ма розпорядника ми, 
про які я говорила п ід час прийнятт я бюджету, але ви не дослухалися до цього . 
Це все ті джерела, про які в цей день ми мали б почати розмову, а не улагод жувати  
ситуацію з відміною спеціальних допла т у розмірі 30 тисяч  гривень . Ось про це 
зараз мала б бути дискусія , а потім всі інші питання.  
Якщо ми  вийдемо сьогодні із зал у і скажемо, що розглядали зміни до 
бюджету, але для вас, шановні воїні … Якщо по -чесному, н е ми приймали поста -
нову про доплату у розмірі 30 і 100  тисяч, не ми  приймали зміни до цієї постанови, 
але всі на фронті вважають, що в зміні розміру доплат винні народні депутати , 
тому не поважають нас, в важають, що зараз ми робимо для них найбільше зло.  
Оскільки н аші військові отримають першу виплату з урахуванням змін, 
тобто значного зменшення для них , лише  в березні, у нас, колеги, ще  є можливість  
врегулювати питання щодо виплат військовим.  І ми наразі  поступаємося деякими 
поправками , сподіваємося  що разом з владою опрацю ємо зміни (або наш проект 
закону № 9006, або проект закону від влади, або спільний проект ), щоб терміново 
це врегулювати .  
Тому, говорячи про додаткові кошти  у розмірі  54 мільярди, ми дбаємо про 
те, щоб залишилося в повному обсязі те фінансування, яке вами було передба -
чено. Я  хотіла  б, щоб зараз всі колеги чесно відповіли на питання  – ми ж для всіх 
передбачили в  бюджеті доплати за тією самою процедур ою, що була до змін  – 
чому ви зараз без обговорення цієї проблеми починаєте «відкушувати » кошти на 
інші програми, не пов ’язані з обороною?  
Шановні колеги, я розумію, що потрібен і зерновий коридор, й інші нагальні 
питання , зокрема відповідальність за кредити, взяті під державні гарантії. Але 
невже , як дехто сказав, ми знову заснули у мирній країні? Та в нас війна продов -
жуєт ься, вона не зупинялася ні на один день протягом  страшних років, починаючи 
з 2014  року. Як ми можемо зараз, не вирішивши глобально го питання, приймати 
зміни до бюджету? Якби я була у владі, ми зараз зробили б перерву , внес ли 
відповідні зміни що до виплат ві йськовим . Якщо монобільшість хоче вирішити це  
питання  самостійно , давайте  ми вам просто допоможемо  у цьому а бо ж все-таки 
поверн емося до нашого проекту  закону  № 9006.  
Тому я звертаюся до голови комітету  з проханням, будь ласка,  на най -
ближчих можливих зустрічах обговори ти врегулювання питання. Я хочу, щоб , як 
сказав пан Голова Верховної Ради, ми терміново разом зібралися  для вирішення 
цього питання . Можливо, ми ще встигнемо, щоб наші військові не отримали 
зменшен ого фінансування і не було розчарування, яке точно буде , але вже не 
лише  у прояві неповаги до нас, а ще й у тому, що вони просто залишать, не дай 
Боже, виконання своїх обов ’язків , і ми тоді точно не матимемо можливості 
збиратися в ц ьому залі і обговорювати «хотєлк і» про дороги, про ф інансування 
відновлення житла за рахунок різних , зовсім непрозорих , пропозицій . Я вважаю, 36 зараз наше завдання  – це насамперед  розібратися з бюджетом і , враховуючи 
ситуацію , спрямувати всі резерви на забезпеч ення  військових виплатами на 
найближчі місяці .  
Тому я прошу поставити на голосування для врахування поправку  403, 
в якій йдеться про зарахування 51  мільярда 135  мільйонів 771  тисячі до загаль -
ного фонду  державного бюджету та спрям ування їх  за державн ою п рограм ою 
«Розвиток,  закупівля, модернізація та ремонт  озброєння, військової техніки, засо -
бів та  обладнання » на Міністерство оборони. Це дозволить нам зробити перший 
крок. Я точно знаю, що зараз обсяги фінансування виплат величезні, ми не будемо  
їх озвучувати , але це перші резерв ні кошти , які безболісн о можна «відщепити » 
і спрямувати на  Міністерств о оборони.  
Якщо розбиратися, виходячи з бюджетної політики і бюджетної грамот -
ності, ми точно можемо зараз визначити зменшення видатків на споживання 
спеціального фонду за програмою «Розвиток мережі та утриман ня автомобільних 
доріг загального користування державного значення », у нас є всі підстави для 
цього. Ми знаємо, що за підтримки Світового банку Україна отримає 535  мільйо -
нів доларів США грантової допомоги для ремонту та відновлення транспортної 
мережі. То бто у нас будуть джерела на будува ння доріг, а ле вони контролюва -
тимуть ся Світовим банком, щодо них буде особлива звітність , тому н е вдасться 
використовувати їх нецільовим способом, як це робилося попередні роки.  Як на 
мене, це надійніше джерело , ніж ми зараз маємо в бюджеті.  
Отже, на  Міністерств о оборони ми можемо спрямувати 75 відсотків з цієї 
програми , 75 відсотків з а програм ою «Розвиток мережі та утримання автомобіль -
них доріг загального користування державного значення » і в нас ще є спеціальний 
фонд , в якому за бюджетною програмою «Виконання боргових зобов ’язань за 
запозиченнями, залученими державою або під державні гарантії на розвиток 
мережі автомобільних доріг  загального користування » є 18 мільярдів 517  мільйо -
нів гривень . Оскільки пан Шмигаль  написав про те, що кредитори наших пози -
чальників відстрочили повернення заборгованості до кінця 2023  року з можли -
вістю пролонгації відстрочення ще на один рік , тоді  це точно вільний ресурс. Але, 
якщо ви зараз його заберете на інші напрями видатків, я  вважаю, це буде злочином 
і безвідповідальним вчинком нас, народних депутатів.  
Прошу поставити на голосування. Також прошу комітет дати відповідь, 
коли ми повернемося до розгляду чи  нашого  законопроекту № 9006, чи вашої 
ініціативи щодо збереження і 30  тисяч г ривень, і спрямування всіх резервів на 
Міністерство оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, я перепрошую, тр охи відволікся , ви ска -
зали д ві поправки, так? Скажіть ще раз н омери  поправок.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки  403 і 614.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  З вашого дозволу,  я зараз дам с лово голові комітету, 
а потім підряд поставлю на голосування ці дві поправки.  
Будь ласка, Роксолан о Андріївн о. 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Дуже дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна підняла, дійсно, дуже важливе питання: видатки на 
оборону. І ми, і уряд розуміє мо, що видатки на оборону мають бути збільшені. До 
кінця березня уряд подасть на розгляд Верховної Ради урядовий законопроект про 
збільшення видатків на оборону і ми зможемо його обговор ити під час розгляду . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправ ка 403 авторства Южаніної . Комітет її відхилив, 
пояснення  зрозуміле . Ніна Петрівна просить поставити  поправку  на голосування 
для врахування.  
Ставлю на голосування поправку  403 для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  614 авторства Южаніної. Та сама ситуація . Позицію комітету 
Роксолана Андріївна пояснила.  
Ставлю на голосування поправку  614 для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, колеги.  
Хто наступний з «Європейської солідарності »? 
Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Шановні колеги, у мене п’ять поправок , на врахуванні яких я  наполягаю. А ле, 
розуміючи реалії і концентруючись на головному, прошу дати мені 2 хвилини на 
виступ і поставити на голосування поправки  349 і 372 для врахування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Будь ласка, дайте час для виступу, а поті м поставимо  на голосування 
поправки .  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Шановне панство, рік тому почалося повно -
масштабне вторгнення. Хочу нагадати, що протягом  перших тижнів цього вторг -
нення, коли ворог рвався до столиці, був не просто у воріт, а намагався ці ворота 
вибити , український парламент демонстрував дуже плідну співпрацю і взаємодію , 
знаходи в компроміси, приймав рішення, які працюють до сьогодні, і в інших 38 парламентах ставлять цю ситуацію в приклад.  Тому я дуже про шу, колеги, повер -
нутися до цього духу  співпраці.  
Дякую шановному пан у Голові за готовність спільно обговорювати і вирі -
шувати питання виплат військовим . Я підтримую колегу Ніну Петрівну Южаніну 
в тому, щоб якнай швидше ми зібралися і розв’язали цю проблему по суті , бо 
військові зараз мають отримувати максим альне забезпеченн я. 
У своєму виступі я хотів би звернути увагу ще на дві важливі речі. П о-
перше, – це джерел а наповнення . Ми маємо чітко розуміти пріоритети, як розу -
міли рік тому , як у  лютому і березні минулого року об ’єднувалис я, так і зараз 
маємо розуміти, що найважливіше – це військові. А по-друге, про що , власне, ті 
дві мої поправки, які я прошу зал підтримати , – це повернення суб ’єктності укра -
їнському парламенту, позбуття неконституційних повноважень Кабінету Міні -
стрів на свій розс уд вирішувати питання бюджету, створювати бюджетні про -
грами , визначати питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк а 349 народного депутата Павленка та колег. 
Комітет  її відхил ив. Але Павленко наполягає на її врахуванн і. 
Ставлю на голосування  попр авку  349 для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, поправк а 372 народного депутата Павленка  та колег . 
Комітет її відхилив . Водночас народний депутат наполягає на її врахуванні.  
Ставлю на голосування  поправку  372 для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, колеги.  
Хто наступний? Ар ’єв, так? Будь ласка .  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політич -
на партія «Європейська солідарність»).  Поправка  361. Шановні колеги, особливо 
моно більш ість, ви ж не будете заперечувати  слова Президент а Зеленськ ого, що 
треба зробити все необхідне для того, щоб перемогти? Ви також кажете , що треба 
зробити все необхідне для того, щоб перемогти. А що сьогодні необхідно? 
Закупівля, ремонт, модернізація озброєнь, військової техніки, засобів, обладнан -
ня, придба ння дрон ів, квадрокоптер ів, артилерійськ их снаряд ів, танков их боєпри -
пасів, гранат для гранатометів. Давайте від слів перей демо  до справи  – виділимо 
51 мільярд гривень і спрямуємо  на ці закупівлі.  
Я дуже прошу підтримати це , і тоді ваші дії не розходити муться  з вашими 
словами і обіцянками Президента Зеленського. Якщо – ні, ми побачимо це на 
табло . 
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  361 Ар’єва.  
Роксолан о Андріївн о, прокоменту єте? Будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Ми погоджуємося з тим, що потрібно збільшити видатки 
на оборону, зокрема на закупівлю техніки. Проблема з цією поправкою, кон-
кретно з цим формулюванням полягає в тому, що пунктами  1 і 2 статті  242 Бю-
джетного кодексу передбачено 43  мільярди  гривень надходжень.  Ми не можемо 
виділити 51  мільярд із 43 мільярдів .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 361 Ар’єва комітет  відхил ив. Аргументацію ви 
почули . Водночас автор наполягає на врахуванн і поправки.  
Ставлю на голосування поправку  361 для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Так, Ар ’єв все. Далі Гончаренко. Будь ласка. Потім – Княжицький .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Шановний пане Голово, в мене низка п оправок, але 
я про шу дати мені 3  хвилини на виступ і поставити на голосування поправку  477 
для врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олексі ю Олексійович у, у вас 3 хвилини на 
виступ, а поправку  477 поставимо на  голосув ання для  врахування.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановні друзі, сьогодні дійсно 366  лютого. 
Лютий, який триває вже рік, і ми не знаємо, скільки він ще тривати ме. Але від нас 
залежить, скільки в цьому лютому буде днів – 400, 500, 600.  
Я хочу нагадати вам, нам всім, як 1,5 року тому тут, у сесійн ому залі, ми 
з колегами  і особисто  я виступа ли, пропонуючи п оправки  до Держ авного бю-
джету України на 2022  рік. Я казав, що давайте додамо гроші Збройним Силам 
України, прикордонникам, Національн ій гвардії, тому що це є запорука нашого 
життя. Дороги, все інше – це добре, класно, але нічого цього не буде, якщо ворог 
зайде на нашу територію і по нови х дорога х поїдуть російські танки. На жаль, 
саме так все і відбулося. Поїхали. Тоді недослухалися, не  додали грош ей нашій 
армії в той час , коли вони були дуже потрібні. Це вже питання історії. Але давайте 
зробимо висновки з того, що відбулося тоді. Давайте сьогодні поставимо один 
чіткий, зрозумілий кожному громадянину України , пріоритет – ЗСУ. Крапка. Усе 
інше – це добре , але наш один пріоритет – це Збройні Сили України, які сьогодні 
боронять кожного з нас, які сьогодні тримають над нами  небо .  
Тому давайте піднімемо питання про повернення грошових виплат 
військовослужбовцям. Думаю, не лише мені , а й всім вам телефонують військові 
з ТрО, ЗСУ, Нацгвардії  і кажуть, що їм  «зрізають » виплати. Це неправильно. Ці 40 люди мають отримувати гідну зар обітну плат у. Не можна зменшувати їм грошову 
винагороду. Друзі, давайте вирішимо це питання.  
Наступне. Скажіть мені, чому  антидронові рушниці купляють волонтери 
України? Лише Гончаренко центри купили 15  антидронових рушниць . А скільки 
ще купили інші волонтери? ! Чому це не купляє держава?  
У поправці  477 я пропоную конкретні джерел а, з яких можна взяти гроші. 
Зокрема бюджетна програма «Надання  грантів для створення або розвитку 
бізнесу» . Друзі, ну , які гранти для створення бізнесу? Давайте це відда мо ЗСУ. 
Також бюджетн а програм а «Формування статутного  капіталу Фонду часткового 
гарантування кредитів в  сільському господарстві» . Давайте все це відда мо ЗСУ. 
За цими стаття ми буде понад 1,5 мільярда гривень. Купимо дрони, антидронові 
рушниці. Це не  повинно бути лише справ ою волонтерів . Це справа держави.  
Друзі, прошу підтримати виділ ення  цих кошт ів, щоб допомогти нашим 
воїнам перемогти ворога.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолано, б удете реагувати? Те саме ? Ну, будь ласка, 
якщо можна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, я хочу ще раз повторити, що до кінця 
березня уряд внесе законопроект  про збільшення видатків на оборону , який, 
думаю, в цьому залі буде ухвалений.  Тому ми пропонуємо зараз не вносити точ -
кові зміни, а проголосувати за комплексний законопроект, який враховувати ме 
збільшення видатків за всіма програмам и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 477 Гончаренка. Комітет  її 
відхил ив, але Гончаренко просить поставити її на голосування для врахування. 
Прошу голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Княжицький.  
Шановні колеги, відійдіть , будь ласка, щоб я бачив пана Княжицького.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Колеги, відійдіть, будь ласка.  
У мене 20  поправок. Я прошу 4 хвилини  на виступ  і одну  поправку  стави -
тиму на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо . 
 41 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Отже, шанов ні колеги, поправки  674-694 
стосую ться фінансув ання так званого телемарафону. У цих п оправк ах передба -
чається зменшення видатків споживання загального фонду за бюджетною програ -
мою щодо виробництва та трансляції програм для державних потреб на 1,67  міль-
ярда гривень.  
Коли поч иналася війна, марафон мав сенс, тому що  частина людей була 
переконана, що війни не буде , і їх треба було мобілізувати. Але найголовніше : 
працівники телекомпані й, журналісти, багато хто  не могли добратися до роботи. 
Через загрозу  люди евакуювалися, виїжджали  з Києва. Сьогодні всі повернулися  
і працюють в абсолютно нормальному режимі, але ми з  державного бюджету 
фінансуємо якусь групу олігархічних кана лів, щоб вони займалися пропагандою. 
Сьогодні цінності такої пропаганди як колись немає, тому що люди звикли 
користуватися  інтернетом, отримувати інформацію з  різних джерел. Ситуація 
кардинально з мінилася.  Давайте гроші , які ми забираємо,  щоб передати знову -
таки олігархам , віддамо  українським солдатам . В умовах жорсткої економічної 
кризи виділення мільярд ів коштів платників податків, у тому числі міжнародних  
компані й, на піар влади – це, насправді,  злочин проти життя цих людей.  
Нагадаю , що всі ці гроші розподіляються непрозоро , в корупційний спосіб, 
ніхто серед медіа не проводить тендерів. Причому з медіа беруть участь ті, як і 
називаються  олігархічними або ті, які були близькими до колишнього співр о-
бітника Офісу  Президента  пана Кирила Тимошенка.  І ці гроші, які ми  забираємо 
з кишен ь українськ их солдат ідуть на фірми , близькі до колишніх співробітників 
Офісу  Президента . В умовах, коли Збройні Сили по всьому світу збирають 
донати, організовують платф орми краудфандингу (тут є багато волонтерів ), ми 
беремо державні гроші, щоб віддати олігархам на пропаганду, яка взагалі нікому 
не потрібна.   
Тому, колеги, прош у підтримати двадцять  моїх поправок. Лише о дну по-
правк у 674 я поставлю на голосув ання, оскільки  вони  аналогічн і, і просити му 
зменшити видатки на споживання за бюджетною програмою «Виробництво та  
трансляція теле радіопрограм для державних потреб, збирання, обробка та розпов -
сюдження офіційної інформаційної продукції, фінансова підтримка системи дер -
жавного іномовлення України»  на 1  мільярд  666 мільйонів 434  тисячі  гривень , 
привівши їх фактично до показників 2022  року, б о ми продовжуємо творити 
злочин . Ще раз кажу , ми мільярди віддаємо олігархам на виробництво програм, 
які, за великим рахунком, інші кан али виробляють без цієї підтримки. Ми не 
підтримуємо в такий спо сіб журналістів, вони працюють у  своїх спокійних , 
нормальних телестудіях.  Ми обмежуємо свободу слова, не боремося на інфор -
маційному фронті, а навпаки стримуємо розвиток ком ерційних каналів. Т ому що  
якби ці комерційні телевізійні канали могли відновити  повноцінне , нормальне 
мовлення, а вони вже можуть, т о інформації про Україну було б  у рази більше. 
Але ми штучно це стримуємо. Чому? Тому що думаємо, що, прикриваючись 
війною, зможемо використати  це в полі тичних цілях, обмежуючи мовлення всіх 
без виключення телевізійних каналів і  підтримуючи корупцію.  42 Учора дозволили ще додаткову корупцію на газеті «Голос України », яку, 
мабуть, теж комерційні фірми випускатимуть. Замість того  щоб українському 
солдату  дати , ми забираємо в нього з кишені  майже 2  мільярди  і віддаємо олігар -
хам на дешеву пропаганду, обмежуючи права журналістів.  
Колеги, прошу підтримати по правку  674, а представника комітету  
прокоментувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, перепрошую , скажіть  номер поправки , на 
якій ви наполягали, бо я тр охи відволікся . 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Княжицько го. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Одна поправка  674.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, зараз я подивлюся.   
Шановні колеги, поправка  674 авторства…  
Перепрошую, будь ласка, коментар.   
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, поправку  674, як і багато подібних по -
правок, відхилен о, тому що бюджетний комітет н е здійснює інформаційної полі -
тики . Якщо забрати 1,7  мільярда з програми, з а якою фінансується створення 
національного марафону, він просто перестане існувати. Таке рішення має 
прийматися людьми, які відповідають за інформаційну політику в державі, а не 
бюджетним комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправку  674 народ ного депутата Княжицького комітет 
відхил ив. Аргументи сторін ви почули. Прошу голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Ідемо далі.  
Софія Федина.  Будь ласка.  Які у вас  поправки ? 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  У мене дві по -
правки  523 і 524.  Кожна розглядатиметься  окремо  і буде ставитися на  голосу -
вання для  врахування.  43 У поправці 523  йдеться про збільшення видатків за програмою «Розвиток, 
закупівля, модернізація та ремонт озброєння, військової техніки, засобів та облад -
нання » на 50  мільярдів гривень саме для придбання артилерійських снарядів, 
танкових боєприпасів і гран ат для гранатометів.  
Пані доповідач  красиво заявила, що в кінці б ерезня буде новий законо -
проект,  будуть окремо виділені кошти. Але пані доповідач абсолютно не розуміє, 
що відсутність боєприпасів на полі бою, а їх не вистачає , – це кожного дня 
втрачені де сятки життів українських воїнів. І поки ви  тут займати метеся писуль -
ками , ми все більше ховати мемо  військових, бо в  них не вистачає боєприпасів.  
Тому вимагаємо і благаємо врахувати  поправку  523, щоб дати 50  мільярдів 
гривень на боєприпаси для нашої армії . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег,  ставлю на голосування  поправк у 523 
авторства Федини. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  524. Доповідати мете  чи одразу поставимо  на 
голосування ?  
Федина.  Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Поправка  524 стосується виділення майже 4  мільярдів гри -
вень на придбання безпілотних літальних апаратів. Знову -таки , я розумію, що 
комітету абсолютно начхати на життя наших воїнів.  
У березні буде нагода переглянути ці питання, за рахунок запозичень ще 
щось додати. Але зараз у нас є цей резервний фонд, і ми можемо закупити 
безпілотники для нашо ї армії. Тому що більшість в цьому залі, я так розумію  як 
і пані доповідач , не розуміє, що дрони – це збережені  життя наших військово -
служ бовців , адже  один дрон може врятувати цілу роту. І якщо ви зараз не даєте 
4 мільярди на закупівлю додаткового безпілотного обладнання, то майте на увазі, 
ви всі персонально винні в тому, що наші військовослужбовці зараз продовжують 
гинути на передовій, бо ви не даєте коштів на закупівлю необхідного обладнання. 
Я бачу цинічні погляди, але ви за це заплатите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Пані Софіє , я вас дуже  прошу перестати маніпулювати 
(Оплески) . У цьому місяці з резервного фонду на закупівлю безпілотників  було 
виділено  10 мільярдів гривень. Але, зверніть, будь ласка, увагу, у  Міністерства 
оборони і в Держспецзв ’язку, які займаю ться закупівлею безпілот ників, теж 
обмежена здатність купувати їх. Ось  коли до кінця березня вони закуплять  їх на 
10 мільярдів, тоді ми  ще виділимо 30.  
Дякую  (Шум у залі) . 
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  524 Федини. Комітет її 
відхилив . Аргументи сторін ви почули. Прошу голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Шановні к олеги, хто далі ? Фракція « Європейська солідарність » завершила, 
потім будуть поправки тільки на підтвердження , так? 
Фракція « Батьківщина », будь ласка. У мене записано , що Олексій Юрійо -
вич Кучеренко замість поправок  4, 6, 26, 35, 58, 2 95, 418 – 3 хвилини. Правильн о, 
Олексію  Юрійович у? 
Олексій Юрійович. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Ф ракція «Батьківщина », голова тимчасової 
спеціальної комісії Верховної Ради України з енергобезпеки. Саме в цьому кон -
тексті я прошу звернути увагу на мій виступ і вас, пані Підласа, як голов у комі -
тету, і шановного голову Комітету з питань енергети ки та житлово -комунальних 
послуг, та інші  комітет и. 
Насувається дуже великий катакліз м у стосунках між місцевими бюдже -
тами,  підприємст вами Т еплокомуненерго, які обігрівають сьогодні дві третини 
нашого населення, і компані єю НАК «Нафтогаз України ». Тиждень тому на засі-
данні комітет у виступав новий очільник НАК «Нафтогаз  України» пан Чернишов. 
Вдумайтес я, на сьогодні борг з боку ТКЕ перед НАК «Нафтогаз України» стано -
вить 80 мільярдів гривень. Це реальна загроза націонал ьній безпеці,  бюджету 
України і місцевим бюджетам.  
Є дві причини. Перша – це неврегульованість тарифної політики і повний 
абсурд, в який, на жаль,  нас завела попередня влада,  попередні уряди, а ваша 
влада нічого не виправила, тільк и поглиблює цю ситуацію. І друга  – це невико -
нання державою зобов ’язань перед місцевими бюджетами щодо  погашення 
різниці в тарифах, про яку казав мій колега пан Пивоваров. Ми подали поправки, 
які врегулювали б  сьогодні  цю ситуацію, чого  дуже вимагають і про сять мери 
міст, органи місцевог о самоврядування, підприємства Т еплокомуненерго.  
Дякую, пані Роксолано, за конструктивну позицію. Дякую пану голові на -
шого комітету Герусу і всім депутатам, які підтримали це. Ми , дійсно , запро -
понували уряду протягом місця знайти вихід і дати відповідний законопроект.  
Хочу зазначи ти, проблема дуже серйозна, а я, на жаль, не бачу в уряді таких 
фахівців, які можуть її врегулювати , тому звертаюся  до вас. По -перше, дякую усім 
депутатам, дякую колезі Крульку, дякую Асоціац ії міс т України, підприємствам 
Теплокомуненерго за те, що вони підтримують нас. По -друге , якщо ми зараз не 
врегулюємо цього  питання, то НАК «Нафтогаз  України»  за керівництвом уряду 
стане реальним банкрутом і ввійде в реальний дефолт, те саме буде з підприєм -
ствами Теплокомуненерго та  місцевими бюджетами.  45 Тому попередж аю в хорошому сенсі: партія «Батьківщина » дуже пильно 
моніторити ме цю ситуацію, буде фахово допомагати задля того, щоб ми раз і на -
завжди врегулювали це дуже болюче питання енергетичної безпеки України.  
Слава Україні! Слава енергетикам! Слава Силам оборони!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, залишилася ще фракція «Голос » і, здається, все. Чи хтось 
ще виступатиме? Дубінський ще, так? Від ф ракції «Голос » Железняк, у нього 
лише  одна поправк а. Давайте  так: Дубінський – свої поправки, за ним Железняк, 
потім поставимо поправки на підтвердження  і проголосуємо  за законопроект 
у цілому.  
Олександр е Дубінський, називайте номер поправки і доповідайте.  Будь 
ласка . 
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови К омітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги…  Руслан е Олексійович у, у мене три поправки щодо Бюджетного кодексу . 
Я прошу 2  хвилини, щоб їх дон ести, а потім всі разом постави ти на голосування 
для врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Будь ласка.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Шановні колеги, йдеться про поправки  298, 299 та 
300. Так склалося, що ця Верховна Рада повністю себе зневажає і тому все 
передала Кабінету Міністрів. У сі призначення , всі погодження виконує Кабінет 
Міністрів. І грани чний розмір державного боргу також  визначає Кабінет Міні -
стрів, хоча визначати ся і погоджувати ся це повинно з  парламент ом і з бюджетни м 
комітет ом. Я не знаю,  чому ви, Роксолан о, цим не займаєтеся. Я вам пропоную 
спочатку зайнятися цим і відновити суб ’єктність і бюджетного комітету, і парла -
менту у відносинах з Кабміном  і з формуванням бюджету.  
Тому, колег и, й пропоную поправки  298, 299 та 300,  щоб граничний розмір  
державного боргу і зміни погоджува лися з бюджетним комітетом. Наразі на 
кінець 2023  року граничний розмір  державного боргу становить 6,4  трильйона 
гривень. Це 102,3  відсотка прогноз ованого ВВП. Я пропоную встановити норму, 
щоб будь -яке рішення Кабінету Мін істрів та Мінфіну, яке може при вести до 
коригування граничного обсягу державного боргу, погоджувалося з Комітетом 
Верховної Ради України з питань бюджет у. Це стосується  й випуску облігацій 
внутрішньої державної позики ( поправки  298 та  299), а також здійснення право -
чинів з  державними деривативами.  
Поясню, чому це важливо. Ц і три поправки і граничний розмір державного 
боргу – це розмір боргу, який покладається на кожного громадянина України. 46 І рішеннями Кабміну ці боргові зобов ’язання покладаються на кожного грома -
дянина для того, щоб виконувати їхні забаганки, влади та  правлячої партії.  
Тому, колеги, розв ’яжіть ц ю проблему  в парламенті. Прошу підтримати 
поправки  298, 299 та 300.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Анатолійович у. 
Переходимо до почергового голосування за ці поправки.  
Ставлю на голосування поправку  298 авторства Дубінського. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступну поправку  299 авторства Дуб інського. 
Комітет її  відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  завершальн у в цьому блоці поправк у 300 авторства 
Дубінського. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Олександр е Анатолійо вичу, які у вас ще  поправки ? Ще дві  поправки? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон  Дубінсько го. 
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Шановні колеги, є ще питання, які треба вирішити . 
Учора  ви прийняли проект  Закон у «Про  компенсаці ю за пошкоджен ня та  зни-
щення окремих категорій об’єктів нерухомого майна  внаслідок бойових дій, 
терористичних актів, диверсій, спричинених військовою агресією Російської 
Федерації»  (проект № 7198 ). Але в ньому  є велика  проблема, яка так і не роз -
в’язана , – це відноше ння пошкодження щодо вартості, т обто встановлення реаль -
них збитків, які понесли українські громадяни внаслідок рашистської агресії.  
Що я пропоную? Я пропоную, щоб державний бюджет на здійснення захо -
дів з обстеження пошкоджен их будівель та квартир громадян та оцінки пошко -
дженого або зруйнованого майна  вико ристовував кошти двох фондів – фонду 
ліквідації наслідків збройної агресії, а також спеціального фонду державного 
бюджету . Це дасть змогу  встановити збитки і комп енсувати їх  громадянам, бо 
сьогодні  цих збитків ніхто не встановлює…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Анатолійович у, єдине, ви не назвали номер 
поправки. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Дубінського.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Це поправки  316 та 368. Руслан е Олексійович у, я про-
сив 2  хвилини, а ви мені надали лише хвилину . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, бо ви сказали, що у вас дві поправки, тому я…  47 ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Дві поправки і 2  хвилини. Я дуже швидко зараз 
закінчу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте , будь ласка , ще одну хвилину.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Просто для того, щоб колегам було зрозуміло, що без 
експер тизи збитків, нанесен их під час  знищенн я або пошкодженн я житла , 
розраховувати на будь -яку сп раведливу компенсацію ніхто не зможе.  Це буде 
якась віртуальна цифра, яка видавати меть ся в цифровому серт ифікаті, який мож -
на буде отримати через п ’ять років … Нагадаю, п ’ять років тому долар коштував 
на 50  відсотків дешевше, а вартість всіх матеріалів в Україні так чи інакше 
пов’язана з іноземними валютами. Тобто,  якщо зараз не зафіксувати вартісну 
оцінку пош коджень, ніхто компенсації не отримає. Тому я прошу ці поправки 
підтримати заради українських громадян і отримання ними справедливої компен -
сації за втрачене житло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже , голосуємо почергово поправки  316 та  368.  
Ставлю на голосування поправку  316 авторства Дубінського. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  поправк у 368 Дубінського. Комітет  її відхилив,  
автор наполягає на врахуванні. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, хтось ще ставити ме свої поправки на  голосування для  
врахування? Фракція « Голос ». Я так розумію, Железняк. Будь ласка, 2 хвилини 
і одну поправку ви поставите на  голосування для  врахування.  
Шановні колеги , прошу підготуватися.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні ко леги ! 
Попереду мене сидить наш славетний воїн Роман Лозинський. Наш колега Роман 
Костенко  також по їхав на  Херсонщин у нас захищати . Прошу цю поправку 
проголосувати для них.  
З 2023  року встановлено  законодавче обмеження, що раптом , в екстреному 
випадку, якщ о не вистачати ме грошей на військові потреби, на армію, ми не змо -
жемо їх швидко взяти з фонду ліквідації  наслідків збройної агресії. Ц я поправка 
дає змогу, дай Б оже, щоб такі екстрен ні випадк и ніколи не настали, а ле тим не 48 менш е, використовувати частину цих грошей, у тому числі для армії, оборони 
і захисту нашої держави.  
Сьогодні багато лунало про те, що нам потрі бно гроші для армії. Думаю,  ця 
пропозиція є компромісною,  підтримує ться Міністерством фінансів, і,  сподіва -
юсь, буде п ідтримана комітетом, т ому прошу потім надати слово доповідачці, 
щоб вона прокоментувала.  
Ще раз пояснюю, для чого ця поправка. Вона не популіст ська. Раптом, якщо 
у нас різко не в истачати ме грошей, а  ми, на жаль, маємо готуватися до різних 
сценаріїв, то Мі ністерство фінансів зможе взяти частину цих грошей з фонду 
ліквідації. На жаль, за рік у нас  вже немає грошей у державних банках, дивідендів 
у державних підприємствах і навіть податку на прибуток  наперед . Тому од не 
з небагатьох джерел, де можна буде перекр ити, – це Міністерство оборони. Саме 
тому це підтримує Міністерство фінансів , і саме тому я прошу вас зараз це 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Увімкніть, будь ласка, мікрофон .  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, мені здається,  автор ще не ска зав про те, 
що це рішення Кабміну буде погоджено з бюджетним комітетом, як і всі інші 
розподіли коштів з фонду ліквідації  наслідків збройної агресії, ц е передбачено 
у статт і 29 Закону України «Про Д ержавн ий бюджет  України на 2023  рік». Комі -
тет, на жаль, відхилив цю поправку, але загалом у тому, що говорить автор, 
є логіка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на  голосування для  врахування поправк у 318 
Железняка. Комітет  її відхил ив, але ви почули обґрунтування і комітету, і автора. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
Шановні колеги, хтось ще ставити ме свої поправки на  голосування для  
врахування? Ні.  
У нас є ще поправки на підтвердження, я правильно розумію?   
У мене написано , десять поправок .  
Дмитро Олександрович  Разумков . Будь ласка . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслан е Олексійович у. Шановні колеги!  Руслан е Олексійович у, якщо можна 
спочатку  запустити час, щоб я почав говорити.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тільки одразу називайте номери поправок.  
Будь ласка, спочатку.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Поправка  704. Шановні колеги ! Сьогодні  спосте -
рігає ться зменшення зарплат нашим військовослужбовцям на  фронті. По об ’єк-
тивним причинам в бюджеті важко  – грошей немає. У  цьому закон опроекті 
знайшли гроші, але  не для армії , а на ф інансування Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення.  
Скажіть, будь ласка, сьогодні немає куди направити мільйони гривень?  
Підвищити  зарплати НСЗУ? Може, досить витрачати кошти , куди непотрібно, 
а направити туди, куди потрібно – на армію, на оборону, на наш захист, на захист 
наших  захисників , на допомогу  їм? Десяток людей якось проживе в Києві без 
додаткового мільйона.  
Тому,  шановні колеги, на фоні того, що в державі є дефіцит грошей, пропо -
ную не підтримувати поправку  704. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Роксолан о Андріївн о, будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги ! Щодо питання виділення коштів Націо -
нальній раді  України  з питань  телебачення і радіомовлення і взагалі питання щодо 
цієї Національної ради України  з питань  телебачення і радіо мовлення в Законі  
України  «Про Д ержавний бюджет  України на 2023  рік». У нас був висновок 
Комітету з  питань інтеграції України до  Європейського Союзу, в якому  йшлося 
про те, що виконання належним чином Закону  України  «Про медіа » є одн ією 
з умов нашого кандидатства і  майбутнього членства в ЄС. Тому бюджетний комі -
тет, враховуючи всі ризики, врахував цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування для  підтвердження поправка  704 
авторства Євгенії Кравчук . Комітет  її врах ував, в одночас народний депутат 
Разумков просить по ставит и це рішення на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Яка ще буде поправка? Хто далі ще? Разумков, будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Руслан е Олексійович у, поправка  348.  
Шановні колеги! Ц і зміни до державного бюджету передбачають позбав -
лення Верховної Ради повноважень щодо  залученн я кредитів  до державн ого 
бюджет у. Що хоче зробити Кабмін? Відст оронити  Раду, самостійно залучати 
і витрач ати кошти незрозуміло на що. Що  Верховна Рада не проголосувала, що 
було направлено на допомогу людям, на сектор безпеки і оборони, на допомогу 50 переселенцям, на в иплат у пенсій чи соціальні виплати? Нічого.  Завжди всі фракції 
підтримували людей. Якщо ми не розуміти мемо,  куди йдуть  залуч ені кошти, то 
отримувати мемо  яйця не по 17, а по 170  гривень . 
Шановні колеги, прошу не підтримувати ц ю по правку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиці я комітету, будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, хочу звернути увагу , що ця поправка 
перефразовує перший абзац статті, у якому взагалі не йде ться про ратифікацію 
у Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  348 авторства Підласої Рок солани Андріївни 
комітетом врахована, але вона ставиться на  голосування для  підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Наступна поправка  366. 
Шановні колеги ! У цій поправці  йдеться  про таке. Ми багато говоримо про 
євроінтеграцію і чесні , відкриті відносини з нашим и європейськими партнерами. 
Зміни до закону цією поправкою дозволяють ті кошти, які ми залучили в якості 
кредитів, направлят и повз сесійний зал Верховної Ра ди туди, куди заманеться 
Кабінету Міністрів України. Повірте, я можу говорити за себе , і впевнений в цьо -
му, за весь зал, за президію, за всіх народних депутатів, які переживають за нашу 
державу, щ о, якщо це буде направлено на правильні речі, то ми за це п роголо -
суємо, а якщо це знову піде на фінансування незрозуміло чого або корупційних 
схем, то парламент України таке не підтримає. Тому давайте залишимо можли -
вість контролю за Верховною Радою України.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка, Рок солан о Андріївн о. 
Це ваша поправка  366. 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, п оправка  366 – це технічна поправка, яка 
нічого не змінює по суті, а просто впорядковує напрями використання кредиту 
в іншому  порядку. Ми можемо її  «збити », але це нічого не змінить по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви її врахували, правильно?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Так, ми її врахували, вона покращує текст законопроекту.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на  голосування для  підтвер -
дження  поправка  366 авторства  Підласої Роксолани Андріївни. К омітет її врах у-
вав, аргументи сторін ви почули. Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.   
Дмитре  Олександрович у, будь ласка, наступна поправка. Все?  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього…  (Шум у залі).   
Пере прошую, Боже, Ніно  Петрівн о, кніксени вам. Як я міг забути.   
Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  311. Шановні колеги! Я  говорила з пані 
Роксоланою перед представленням  нею законопроекту .  
Справа в тому, що знову незрозуміло підготувал и таблицю, поправки, які 
щойно не були підтримані, стоять взагалі не в тому місці і в них не про те йдеться, 
та й взагалі закон опроект  ламається , і це очевидно. Пані Роксолано, зверніть 
увагу. І те, що ви знову скористалися статт ею 116 і додатково напхали купу  
різного. Це стосується саме  поправки  311. Колеги змінюють напрями вико -
ристання коштів ф онду ліквідації наслідків збройної агресії. Ми що йно говорили 
про те, як витрачати кошти,  як дати можливість  їх використати на Збройні Сили, 
а ви подивіться … Пам’ятаєте нашу дискусію, як ми н амагалися спрямувати 
кошти на на лагодження системи водопостачання, водовідведення, виробництва 
теплової енергії, теплопостачання та  електропостачання?  Зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, назвіть , будь ласка , номер поправки.  
 
ЮЖАН ІНА  Н.П.  Поправк а 311. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 311. Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Поправка  311 врахована. Це поправка пані Олени Шуляк, 
яка додає нові напрями використання коштів ф онду ліквідації  наслідків збройної 
агресії  відповідно до законопроекту № 7198, який ми вчора підтримали в ц ьому  
залі. А саме дозволяє використовувати кошти ф онду ліквідації  наслідків збройної 
агресії на будівництво житла, яке люди втратили через російську агресію, та на 
компенсацію у грошовій формі, якщо їхнє житло було пошкоджено  і втрачено.   
Прошу підтримати цю поправку, вона важлива для реалізації законопроекту 
№ 7198.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  311 врахована частково.  Ніна 
Петрівна просить  поставити  таке рішення комітету  на голосування для  підтвер -
дження. Комітет каж е, що така редакці я дуже важлива  для існування цього 
законопроекту, саме тому було  й прийнято таке рішення.  52 Ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  311 в редакції, частко -
во врахован ій комітетом. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Все, колеги?  Ніно Петрівно , скажіть, будь ласка , скільки у вас  ще поправок?  
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон Ніни Петрівн и. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Близько  п’яти поправок.  
Поправка  362. Колеги, вдумайтеся, що зараз відбувається в залі. Я розумію, 
що ви мало що хочете чути. Це нова стаття  34, якою пропонується  доповнити 
Закон України «Про Державний  бюджет України  на 2023  рік». І знов у нівелю -
ється н аша роль, тому що все  приймати меть ся за рішенням Ка бінету Міністрів. 
До використання залишків коштів, що  утворилися на 2022  рік зі спеціального 
фонду, знову додають поправ ками на нове будівництво, у  тому числі транспорт -
ної інфраструктури, а о сь водопостачання, за що ми минул ого разу боролися,  
і відновлення об ’єктів енергетичної інфраструктури, ви в попередн ій поправці 
виключили з тих напрямів використання, які були раніше. Схаменіться, будь 
ласка.  
Поправка  362. Приберіть слова … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я почув,  що поправка  362. 
Роксолан о Андріївн о, будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Колеги, ця норма є в першому  читанні. Поправк а 362 – це 
техніко -юридичне уточнення на виконання зауважень ГНЕУ. Можемо «збити », 
але нічого не зміниться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тим не менше, комітет  врахував, правильно?  
Шановні колеги, поправка  362 авторства Роксолани Андріївни. Комітет її 
врахував. Нін а Петрівна просить поставити рішення комітету на  голосування для 
підтвердження.  
Ставлю на  голосування для  підтвердження  поправку  362.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.   
Ніно Петрівн о, у вас ще три поправки . Будь ласка.  
  
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 373. Дякую, кол еги, за таку активну участь.  
Насправді попередня поправка,  – це нова стаття, яка була додана до закону 
про Державн ий бюджет у першому читанні . Але треба було вже в першому 
читанні не пропускати слова «за рішенням Кабінету Міністрів ». Я ж в цьому 
права, а ви не хочете підтримувати.  
Щодо  поправк и 373. У ній йдеться про те, щоб  Міністерству фінансів дозво -
лити як виняток із положень Бюджетного кодексу, здійснювати відстрочення 53 платежів  за заборгованістю за  кредитам и, які взяли не т ільки державні під -
приємств а, а й  приватні структури без обмеження строку, сум і так е інше. Ви 
берете додаткове навантаження на бюджет, не розуміючи, що буде  з нами, 
з нашим військом  і з його фінансуванням, і будете вносити зміни про збільшення 
дефіциту бюджету, використовуючи зараз  абияк…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно  Петрівн о, поправка  373, я правильно розумію?  
Будь ласка, позиція комітету  щодо поправки  373. 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Поправка врахована, тому що до першого читання нам 
висловили зауваження і ГНЕУ, і фракції про те, що в тексті закон опроект у 
повинно бути чітко зрозуміло, що відстрочити можна лише субкредити з держав -
ного бюджету для інших суб ’єктів: органів місцевого самоврядування, комуналь -
них підприємств, державних підприємств та усіх можливих позичальників – лише 
з державного бюджету. Ми  не можемо втручатися в бюджети місцевих громад.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  373 Пі дласої Роксолани 
Андріївни  врахована комітетом. Южаніна просить поставити таке рішення комі -
тету на  голосування для  підтвердження.  
Ставлю на  голосування для  підтв ердження поправку  373. П рошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно , яка наступна поправк а?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  378. Колеги,  я ставлю поправки не для того, 
щоб ви «збивали » їх, а для того, щоб розуміли, що , коли ви проголосували в пер -
шому читанні цей законо проект , вже створили  купу проблем для державного 
бюджету.  
Тому поправка  378 – це нова поправка щодо використання 20  мільярдів 
гривень з  дорожнього фонду на гарантії щодо  зерново го коридору. Але  вона  
виписана  настільки неправильно, без конкрет них визначень, з якої програми  з до-
рожнього фонду … До того ж  цю нову програму колись відкриє знову Кабінет 
Міністрів. Цього не було в першому читанні. Я прошу вас зосередитися і зрозу -
міти, якщо буде потрібно  20 мільярдів , щоб покривати збитки  чи давати гарантії,  
можна буде знайти кошти після того, як всі деталі будуть з ’ясован о. А це просто 
в нікуди: замість армії просто так забронюють гроші на колись.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Ця поправка вра хована, тому що наразі  бюджетному комі -
тету зрозумілі в сі деталі цієї пропозиції. Ми розуміємо, що за рік було вивезено 
по зерновому коридору з одеських портів 16  мільйонів тонн сільськогоспо -
дарської продукції. Для того щоб  не втратити цей обсяг аграрного  експорту, ми 54 пропонуємо для  власників суден, які ходять внутрішнім и шляха ми одеськи х 
портів у зерновому коридорі, гарантію відшкодування.  
Це важливо, тому що, якщо р осійська федерація поч не саботувати цю 
домовленість, є ризик падіння аграрного експорту, відповідно недонадходжен ня 
до державного бюджету та втрати робочих місць. Ми як парламент цього 
допустити не можемо, тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  378 авторства Ар ахамії Давида Георгійовича  
врахована  комітетом в уточне ній редакції. Ніна Петрівна просить по ставит и 
рішення комітету на голосування для підтвердження . 
Отже, ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  378 в редакції, 
уточненій ко мітетом, як воно було здійснено . Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахована в уточненій редакції комітет у. 
Ніно Петрівн о, якщо я не помиляюся , ваша  завершальна поправка . Будь 
ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я розумію  любов буквально всіх 
фракцій до пана Давида Арахамії, але за бронювати  «на колись » замість того, щоб  
зараз  профінансувати Збройні Сили, мені здається, це вже взагалі цинізм, який  
я не очікувала від вас.  
Крайня поправка  414. Пані Роксолан о, приберіть її. У поправці йдеться про 
те, щоб  внести необхідні редакційні , техніко -юридичні правки для приведення 
у відповідність до вимог законодавчої техніки. Якщо вони в рамках закону, то ви 
і так їх зробите, а  якщо ви зараз повернете «збиті » поправки в текст закону,  – 
це кримінальна відповідальність.  
Будь ласка, не підтрим уйте поправку  414. Вони з внесенням таких пропо -
зицій граються вже не вперш е. Робіть по закону,  і все буде добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка позиція комітету щодо поправки  414?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. На засіданні комітет у поправк у 414 врахован о, але те, що 
говорить  Ніна Петрівна має сенс. Тому прошу визначатис я колег.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто пропозиція Ніни Петрівни має сенс.  
Шановні колеги, поправка  414 Підласої  врахована  комітетом. Южаніна 
просить по ставит и цю поправку на  голосування для  підтвердження. Голова 
комітету каже , що позиція пані Южаніної має сенс.  
Тому ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  414. Прошу 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  414 відхилено.  55 Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту, перехо -
димо до прий няття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
(№ 8399 ) у другому читанні та в ц ілому з необхідни ми техніко -юридичними 
правками.  
Готові? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні друзі, у мене є лист, підписаний головами всіх фракцій, про те, 
щоб сьогод ні ще розглянути проект Закону «П ро внесення змін і доповнень до 
Закону України «Про основи національного спротиву » щодо вдосконалення засад 
організації та ведення руху опору » (№ 8028 ). 
Ми можемо зараз пер ейти до його розгляду ч и є необхідність проголо -
сувати? Переходимо до розгляду.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про включення  до 
порядку денного пленарного засідання  проект у Закону «П ро внесення змін і до -
повнень до Закону України «Про основи національного спротиву » щодо вдоско -
налення засад організації та ведення руху опору » (№ 8028). Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Ми не включили цей законопроект  до порядку денного  сьогоднішнього засі -
дання. Дя кую, шано вні колеги.  Прошу показати по  фракціях та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі  за порядком денним.  
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та 
перехідні положення » Закону України «Про житлово -комунальні послуги » 
(№ 6103 ). 
У нас така домовленість, що 4  хвилини – виступ Олексія Юр ійовича 
Кучеренка, і після цього  переходимо до прийняття  законопроекту  в другому 
читанні та в цілому.  
Колеги , прошу далеко не  відходити.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція  «Батьківщина », Спілка власників житла 
України. Шановні колеги, декілька слів хочу сказати про цей закон опроект . 
Безумовно, ми допоможемо і знову відтермінуємо цю агонію, яка наз ивається  56 житлово -комунальна реформа , і прих ід ефективного власника в управління своїм 
житловим фондом.  
Але ми дуже хотіли б, щоб ви нарешті подивилися правді в очі і зрозуміли, 
що все  це, на превеликий жаль , повна маячня , що в такому контексті реформа 
ніколи не відбудеть ся, що це тільки декларація.  Так сталося, що більшість  людей 
хотіли б, може, і могли б управляти своїм житловим фондом, але тільк и за однієї 
умови:  якщо буде вирішена проблема капітальних ремонтів застарілого житла, 
якщо ми, дійсно, змінимо зако нодавство і будемо стимулювати цього еф ектив -
ного власника та управителя.  
Цього всього не робиться, який  рік поспіль відбувається  ця агонія, який  рік 
поспіль  продовжує ться ця фікці я про управителів, терміни їхнього заходу за  
конкурса ми, а воно все не відбувається і не відбудеться. Я міг би баг ато говорити 
про це, але, на жаль, так сталося, що в нас вчергове житлово -комунальне госпо -
дарство якось , як без мамки та без папки.  
Я не хочу критикувати колег з профільного комітету, маю на увазі шановну , 
поважну пані Шуляк, але, на жаль, там житловій політиці не приділяється належ -
ної уваги. Так само, на жаль, і в профільному міністерстві. Якщо хочете підтвер -
дження, будь ласка, – Житловий кодекс, щодо  якого шановний пан Стефанчук, 
пригадуєте, обурювався,  що в нас Житловий кодекс часів УРСР. Так де ж сучас -
ний Житловий кодекс? Де хоча б проект, який мав би вже з ’явитися у Верховній 
Раді у  2020 році? Немає, бо немає відповіді , і ви не хочете давати , на ключові 
питання:  що таке житловий фонд, що з ним далі р обити, як заводити туди 
інвестиції і хто ним має управляти ?  
Тому, шановні друзі, щоб не гаяти час у, повірте, я добре знаю, про що кажу, 
треба чесно подивитися правді в очі, що та так звана реформа , яка була прийнята 
у 2015  – 2016  роках вашими попередникам и, на жаль, котиться в нікуди, і вели -
чезні боргові зобов ’язання, амортизація катастрофічно накопичуються , а виходу 
поки  не видно.  
Ми допомагаємо вам, підтримуємо чергове відтермінування, до речі, із 
запізненням на рік, бо воно мало закінчитися 1 травня м инулого року, тільк и зараз 
ми продовжуємо це. Але, Б ог з вами, ми рятуємо міських голів, наше населення, 
органи місцевого самоврядування, але принципових питань це відтермінування 
не вирішує.  
Сподіваюс я, ви зрозуміли, про що я казав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, можемо переходити до п рийняття рішення? П рошу запро -
сити  до залу  народних депутатів.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте робочі місця, переходимо до прий -
няття рішення. Прошу народних депутатів п ідготуватися.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України 57 «Про житлово -комунальні послуги » (№ 6103 ) у другом у читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги … Давайте розглянемо ще один закон опроект , а потім я вам  
надам … 
Надійшла заява з вимогою оголосити перерв у, яку готові  замін ити на 
виступ.  
Слово надається Кожем ’якіну Андрію Анатолійовичу. Далі будемо працю -
вати, через 3  хвилини .  
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий  день, шановні 
колеги! Я – народний депутат  України  Кожем ’якін Андрій Анатолійович,  фракція 
«Батьківщина », генерал -лейтенант  запасу Служби безпеки України, з 3  березня 
2022  року  – заступник командира добровольчого формування територіальної 
громади Києва «Мрія » 241 бригади тероборони ЗСУ. Звертаюс я зараз до побра -
тимів – добровольців, командирів добровольчих формувань, які виход или на 
мене, які постійно спілкуються зі мною , в Чернігівській, Київській, Сумській, 
Миколаївській, Одеській, Харківській областях з інформацією про те, що тільки 
що більшість у Верховній  Раді, крім 125  народних депутатів  фракції  «Слуга на -
роду », провалили  включення до поряд ку денн ого законопроекту №  8028. Т ак, такі 
проекти не пахнуть грошима, хлопці, тому за них тут не голосують. Це  перше . 
Друге. Чому таке відбуваєт ься? Тому  що сьогодні провладні фракції , як 
мені сказали у великодумному Комітеті з питань н аціональної безпеки , оборони 
та розвідки,  не голосують за цей законопроект і дають вказівку Міністерству 
оборони не підтримувати. Чому? Побратим и, вслухайтеся!  Це відбувається тому , 
що якщо добровольчі формування  будуть сьогодні  підсилювати ся змінами до 
Закону України «П ро основи  національн ого спротив у», вони нестимуть  загрозу 
державності , владі України, що ті, які їх очолюють , такі як Кожем ’якін та інші, 
можуть привести до державного перевороту.  
Ви чуєте, побратими? Ви чуєте мене, Віро Михайленко, яка сь огодні 
очолила ВАКС? Вона боєць нашого батальйону. Ти чуєш мене, Євгене Крук, її 
перший заступник? Ти в батальйоні, ходиш на чергування, я тебе ставлю на «ша -
хедні» бойові пункти, і ти це повинен чути. Нас бояться, нам не хочуть дати 
маленьку можливість пі дсилитися, легалізувати машини, які сьогодні їздять 58 з будь -якими номерами, щоб ми могли перевозити Б К, автомати, ставити турель 
для кріплення кулеметів. Це ганьба, розумієте! Побратими, коли їм всім було 
погано, ви всі – Луганськ, Донецьк, Харків, Суми, Од еса, Миколаїв, Чернігів – 
вийшли разом з нами. Тоді Збройні Силі ще були позаду, вони не знали, що 
робити. Ви пішли, тоді не ставили питання, що ми вас боїмося, а сьогодні ми 
боїмося добровольчі формування.  
Ганьба тим, хто не підтримав внесення законопрое кту! Ганьба тим, хто 
сьогодні проти добровольчих формувань!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, йдемо  далі.  
Наступний проект  Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про 
комбіноване виробництво теплової та електричної енергії (когенерацію) та  вико -
ристання скидного енергопотенціалу щодо розвитку високоефективної когене -
рації»  (№ 4527 ). Ми теж домовилися  надати 4  хвилини  на виступ Олексію  
Юрійович у Кучеренк у, і після цього переходимо до прийняття  рішення.  
Кучеренко.  Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги,  
спробую навіть швидше, не буду забирати 4  хвилини. П овірте мені як досвід -
ченій , професійній людині, я х очу звернути вашу у вагу на суттєві , принципові 
моменти і вади ефективного державного управління, якого у нас немає.  
Перше. Фракція «Батьківщина » буде підтримувати, безумовно, цей пра -
вильний законопроект, він абсолютно актуальний. Але звертаю вашу увагу на 
принциповий момен т, може, для когось це буде  цікава інформація.  
Що таке когенерація? Це можлив ість одночасно з одного і того  самого 
обсягу первинного палива: солома, газ, мазут, не має різниці, виробити одночасно 
як тепл о, так і електроенергію. Це додатково  30 відсотків до  ефективного вико -
ристання первинного палива. Це доктринальна перевага в побудові сучасної 
енергосистеми , і Європа вже давно принциповий  момент когенерації використо -
вує для розвитку ене ргосистеми як у  місцев ому господарстві для тепла, місцевої 
електроенер гії, так і в стратегічному.  
У 2023  році у нас  величезна проблема з енергетикою, з енергетичною 
безпекою.  Постає за питання : чому лише  зараз ми розглядаємо цей урядовий 
законопроект, який мав би запрацювати, як на мене, у 2014  році? А тому що 
у 2014  році то дішні уряди збили фахового міністра  енергетики, мого колегу 
і товариша Юрія Продана, останнього з енергетиків . Бо після того в енергетику 
почали приходити юристи, фінансисти, економісти, інші потужні спеціалісти. 
У результаті ми  профукали вісім років, і лише  зараз будемо приймати надзви -
чайно важливий, надзвичайно ефективний законопр оект, який поки що тільки 
старто не, а запра цює як  мінімум через декілька років.  59 Тому, друзі, давайте нарешті робити висновки, що життєво важливими для 
Україн и галузями мають у правляти  фахівці. Це принциповий момент державного 
управління. Зверніть на це увагу, зокрема шановна монокоаліція разом зі своїм 
урядом, вчергове.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту, переходимо до прийняття рі шення. Прошу народних депутатів 
підготуватися.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про комбіноване виробництво теплової та 
електричної енергії (когенерацію) та використання скидного енергопот енціалу 
щодо розвитку високоефективної когенерації » (№ 4527) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, н адійшла заява від двох фракцій з вимогою оголосити 
перерву, яку готові замінити  на виступ.  
Юліє  Володимирівн о, будь ласка, 3  хвилини, і після цього переходимо до 
голосування щодо усунення неузгодженостей та неточностей у прийнятому 
законі.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Ідеться про проект Закон у «Про 
акціонерне товариство «Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енерго -
атом» ( № 8067 ), по суті про таку  собі тіньову привати зацію «Енергоатома ». 
Дорогі друз і, я хотіла  б, щоб ви подумали, навіщо зараз із Національної атомної 
енергогенеруючої компанії «Енергоатом », яка є унітарним підприємством, ро -
бити акціонерну компанію. Офіційно  пояснили,  щоб ефективніше  управляти. 
Хочу запи тати, а що сьогодні заважає  хорошому танцюристу управляти Націо -
нальною атомною енергогенеруючою компанією  «Енергоатом» ?  
В принципі  заважає те, що це найнижча ціна в Україні  і взагалі  в Європі на 
атомну електроенергію, це наше національне багатст во, наше національне над -
бання. К оли ви голосувати мете  за цей закон опроект, пам ’ятайте, що це прива -
тизація дешевої електроенергії України, де позбавляють уряд управління в націо -
нальних інтересах нашою атомною енергетикою і дають право невідомо яким 
особам, тут пр о це не написано, повністю робити політику, у тому числі  цінову, 
на атомну електроен ергію. У  такий сакральний день, як сьогодні, коли ми гово -
римо про рік війни, забирати за спиною у людей, які на фронті віддають сво ї 60 життя , найдешевшу електроенергію (на всяк ий випадок, у  середньому 50  відсот -
ків генерації) – це підло, низько. Ви обіцяли запитувати  про це у людей на 
референдумі. Де ті референдуми ? А якщо не можете провести, не чіпайте  це під 
час війни.  
А тепер давайте порівн яємо, за що борються і хто очолить продаж дешевої 
електроенергії за  європейським и цінам и. Подивіться, будь ласка, офіційні дані. 
Якщо перевести в гривн ю, то атомні електростанції у Франції продають  1 кВт за 
18 гривень , в Україні  – за 57 копійок . Хочу запит ати, хто положить у свою  
кишеню різницю у  32 рази? Це будуть люди, яким ці десятки мільярдів доларів на 
рік незайві, але люди, наша промисловість, наш бізнес, наша економіка не отри -
мають більше атомної електроенергії за українськ ими цінами.  
Закликаю вас не голосувати за позбавлення України, українців, до того  ж 
воюючи х, найбільшого багатства  – атомної електроенергії. Ми можемо бути 
заможними , і ці десятки мільярдів доларів мати для розвитку економіки.  
Голосуйте проти, не робіть злочин у проти України.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного питання  –
усунення неузгодженостей та неточностей у тексті прийнятого Закону України 
«Про акціонерне товариство «Національна атомна енергогенеруюча компанія 
«Енергоатом»  (проект № 8067 ).  
Шановні народні депутати, прошу зайняти  робочі  місця, тому що зараз ми 
голосуємо не за законопроект, а за усунення неточностей, як і виявилися в резуль -
таті голосування.  
9 лютого 2023  року до  мене звернувся Комітет Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг з пропозицією усунути 
неузгодже ності та редакційні неточності в  тексті прийнятого Верховною Радою 
України 6  лютого 2023  року Закону України «Про акціонерне тов ариство «Націо -
нальна атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом » (проект  № 8067).  
Під час підготовки тексту прийнятого закону д о підпису виявлено декілька 
редакційних неточностей та неузгодженостей між його окремими положеннями, 
що потребують внесення ві дповідних змін до абзацу другого пункту  5 статті  6 
закону.  
Комітет з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (протокол 
засідання №  75 від 7  лютого 2023  року ) надав пропозиції з метою усунення неуз -
годженостей та неточностей у прийнятому законі. Ві дповідно до статті  131 Регла -
менту Верховної Ради України ця пропозиція вноситься на розгляд Верховної 
Ради, відповідні матеріали вам були надані. Згідно з частиною четвертою стат -
ті 131 Регламенту Верховної Ради України обговорення питання не проводиться.   
Колеги, всі зрозуміли? Ми голосуємо не за закон, а  за уточнення у вже 
прийнятому законі. Тому  прошу переходити до прийняття рішення.  61 Ставиться  на голосування пропозиці я, ініційована Комітетом Верховної 
Ради України з питань енергетики та житлово -комунал ьних послуг , про усунення 
неузгодженостей та неточностей у тексті прийнятого Закону України «Про акціо -
нерне товариство «Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом » 
(проект  № 8067 ). 
Готові голосувати? П рошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дякую  (Шум у залі).   
Сергій Володимирович  – з процедури, тому що з мотивів слово надається  
до голосування.  
Сергію  Володимирович у, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Ш ановний пане Голово , ви справедливо зазна -
чили, що це питання  про усунення неузгодженостей. Д авайте скажемо,  які саме 
неузгодженості усунено .  
Маленьку літеру  «т» у слові «товариство » замінено на велику літеру  «Т». 
Про це Тимош енко говорила вам цілий день. Т оді голова комітету стояв на 
трибуні і насміхався, розповідав якісь історії,  казав: «П ро що ви говорите ?». 
А через місяць ви прийшли до того, до чого мали прийти.  
Шановні колеги, під час гол осування за закон слухайте старших  і мудріш их. 
Наспр авді, навіть корупційний закон ви не можете оформити відповідно до 
закону. А з депутатської та  чоловічої  точки зору, я попросив би голову комітету 
встати і вибачитися перед Юлією Тимошенко.  
Дякую  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, йдемо  далі.  
Наст упний  проект  Закон у «Про деякі питання використання транспортних 
засобів, оснащених електричними двигунами та внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо подолання паливної залежності і розвитку електро -
зарядної інфраструктури та електричних т ранспортних засобів»  (№ 8172 ). Ми 
домовилися його без… (Шум у залі) . Ви хочете вибачитись ? Сьогодні якийсь день 
примирення.   
Герус.  Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Безумовно, ми поважаємо 
опозицію, її експертизу, її багатий досвід і завжди раді до слухатися до всіх 
поправок, я кі пода є опозиці я. Серед тих сотень поправок, які бул и, ми все -таки 
пішли назустріч і  провели експеримент  – врахували одну поправку. Як виявилося , 
ця поправка так ви писана, що зупиняє , робить непрацюючим увесь закон.  62 Тому, на жаль, ті поправки, які є, с коріше роблять шкоду,  ніякої користі не 
приносять, і нам непотрібно було враховувати цю п оправку. Такий  висновок 
можна зробити про ті сотні, тисячі поправ ок, які подаються , і яка від них користь 
у закон ах (Оплески).  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, рухаємося далі.  
Шановні колеги … Дмитре  Олександрович у, у вас  з процедури? (Шум 
у залі) . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. Наступний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене написано, що  без обговорення. Ні, я розумію, що 
друге читання, але в мене написано, що ніхто не наполягатиме на  поправк ах. І ви 
були присутні,  наскільки я розумію.  
Добре, переходимо  до розгляду проект у Закону «П ро деякі питання вико -
ристання транспортних засобів, оснащених електричними двигунами та внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо подолання паливної залежності 
і розвитку електрозарядної інфраструктури та електричних транспортних засо -
бів» (№ 8172).  
На трибуну  запрошу ється  Андрій Михайлович  Герус. Наступний зако -
нопроект т акож ваш.  
Разумков наполягає на поправці . Будь ласка, Дм итре Олександрович у, 
тільки назвіть н омер  поправки .  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую.  Поправка  31. На нараді я попереджав, що буде 
одна поправка.  
Шановні колеги, закон опроект  хороший, але є одне «але». Законопроект 
надає можливість встановлення заряд них станцій  без п огодження з вл асником 
земельної ділянки. П росто може вийти так, що завтра на вашій  прибудинковій 
території чи на прибудинковій території ваших виборців хтось поставить заряд ну 
станцію . Як ви це пояснювати мете ? Гарний закон опроект , але  цей момент треба 
виправити. Т реба зробити так, щоб встановлення зарядної станції відбувало ся 
виключно у випадк у, коли власник землі дав на це  згоду.  
Тому, шановні колеги, прошу підтримати поправку  31, і тоді закон опроект  
буде максимально досконалим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Михайлович у, позиція комітету щодо  
поправк и 31. 
 63 ГЕРУС  А.М.  Позиція комітету – не враховувати цю поправку, тому що  
в даному разі  те, що було сказано, м ’яко кажучи, перебільшення, і на ділянках 
приватн ої власності встановити елект розаправну станцію буде не можливо. У  нас 
є певне спрощення : там, де ми очікуємо згоду від органів місцевого самовря -
дування, запроваджений принцип мовчазної згоди, який працює протягом 45  днів. 
Тобто органи місцевого самоврядування можуть дати заперечення або протягом 
45 днів виникає принцип мовчазної згоди. Тому цю поправку комітет відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  31 авторства Разумкова. 
Комітет  її відхил ив. Аргу менти обох сторін ви почули.  
Ставлю на голосування для  врахування  поправку  31. Прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття закон опроекту  в цілому.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття  проект у Закону «П ро 
деякі питання використання транспортних засобів, оснащених електрични ми дви -
гунами та внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо подолання 
паливної залежності і розвитку електрозарядної інфраструктури та електричних 
транспортних засобів » (№ 8172 ) у другому читанні та в цілому з н еобхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний законопроект … (Шум у залі ). 
Перепрошую , я не почув. По кажіть, будь ласка, по  фракціях  і групах . 
Була домовленість: проект Закон у «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо оподаткування транспортних засобів, що ввозяться на 
митну територію України» ( № 7466 ) та альтернативн і до нього  і проект Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування транспорт -
них засобів, що ввозяться на митну територію України»  (№ 7468 ) та альтернатив -
ний до нього – одне обговорення і голосуємо. Я правильно розумію?  
Отже,  відповідно до статті  28 Регламенту об ’єднуємо обговорення двох 
законопроектів з альтернативними до них , і я ставлю на голосування пропозицію 
розглянути ці всі законопроекти за скороченою процедурою. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду проекту З акон у «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо оп одаткування транспортних засобів, що ввозяться 64 на митну територію України» (№  7466 ), проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо 
справляння податків і зборів, інших обов’язкових платежів,  об’єктом оподатку -
вання якими є транспортні засоби»  (№ 7466 -1) та проекту Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування транспортних засобів, 
що ввозяться на  митну  територію України»  (№ 7466 -2).  
Ми домовлял ися, що буде одне обговорення щодо  всіх питан ь. Тому прошу 
записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти, 
щоб обговорити законопроект  № 7466 та  альтернативн і до нього і  законопроект  
№ 7468 та альтернативни й до нього.  
Ар’єв Володимир Ігорович, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І. Зараз має виступати Ніна Южаніна, вона на с екунду вийшла. 
Перепрошую, не хай хтось  інший  виступить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз депутатська група « Відновлення України ». Будь 
ласка . 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги ! Питанню про ввезення автомобілів з -за кордо ну 
традиційно приділяється  значна увага в суспільстві, обговорюються як самі 
правила опода ткування та розмитнення транспортних  засобів, так і різні схеми 
ухиля ння від встановлених правил.  
Депутатська група «Відновлення України » переконана, що українці заслу -
говують мати доступний транспорт. Форма розрахунку митних платежів має бути 
справедливою  і не викликати нарікань. Більше того, ініціатива Кабінету Міністрів 
дозволить мільйонам українських громадян розмитнювати автівк и в абсолютно 
новому форматі через додаток « Дія». Корупція долається насамперед  внесення м 
змін до процедури.  
Діджиталізація вве зення автівок в Україну може здійснити справжню 
революцію в даній сфері. Вона відбуватиметься за стандартами, характеристи -
ками, що унеможлив ить маніпуляції.  
Депутатська група «Відновлення України » підтрим ує даний законопроект 
за основу.  Водночас його варт о доопрацювати до другого читання, взявши до 
уваги позицію вітчизняних відбудовників, автобудівників. Разом з тим на пер -
шому місці має бути доступність та зручність для українських громадян.  
Прошу підтримати цей законопроект.   
Дякую . 
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк  Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь 
ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги , хочу  поясн ити, про що цей законо -
проект. Сьогодні головна догма, за  якою розмитнюються майже всі товари,  – 
це вартість товару: чим дорожча  автівка, тим більше з неї запла титься  грошей. 
І це, напевно, справедлив о. Даний законопроект  для окремої категорії змінює цю 
догму , і це , з одного боку, несправедливо, а з іншого  боку, – революційно. В  ньому 
йдеться про те, що неважливо, скільки коштує авто. Chevrolet  Aveo  і Mercedes -
AMG  E-класу будуть розмитнені за  однією ціною, в раховується лише об ’єм 
двигуна та рік випуску авто. Лише у виняткових  випадках , якщо це ексклюзивно,  
наприклад Rolls -Royce , то множиться на коефіцієнт 2. В се інше – про електронну 
взаємодію з митницею.  
У нас відбувал ися тривалі дискусії щодо цього  законопроекту. З одного 
боку митниця – це корупційне дно  головног о корупціонера пана Черкаського, вже 
місяць не можемо всією державою його звільнити, але, з іншого боку, «битки » не 
буде сенсу завозити, тому що, коли ви завозити мете  битий автомобіль, наприклад 
з Кореї або зі  Сполучених Штатів  Америки, його розмитнення  коштуватиме 
стільки,  як сьогодні  новий автомобіль.  
Наступне. П еревірити достовірність документів ми не зможемо . Якщо щодо  
деяки х країн є база, щодо  інши х це буде … Л юдина дасть будь -яку підробку 
і зможе розмитнити авто. Тому законопроект , справді , радикальний, визначайте ся 
самі, як голосувати, але, ще раз : у ньому  є певні даунсайди, про що нам говорили 
багато автовласн иків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна, потім Гетманцев Данило 
Олександрович.  
Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Проблема насправді набагато глибша 
і яскравіша , ніж ви уявляєте, тому що Мінфін фактично втрачає статус  єдиного 
органу у вико навчій гілці влади, що формує податкову і митну політик и. Зако -
нопроекти № 7466 і № 7468 – яскраве тому підтвердження, тому що внесення змін 
до Податкового та Митного кодексів відбувається без погодження , і буде знахо -
дитис я не у віданні Мінфіну. Просто , мені здається, ця неспроможність влади 
побороти те, що продовжує відбуватися на митниці, – беруть такі собі «поощре -
ния» по 300-500 доларів під час  оформленн я автомобіл я за заниження його 
вартості … Н асправді , цьому можна покласти край в інший, ніж запроп онований , 
спосіб .  
Запропонований механізм насамперед  порушує ключову Директиву Ради 
2006/ 112/ЄС про спільну систему  податку на додану вартість  в країнах ЄС 
і скасовує справляння ПДВ від митної вартості автомобіля. Він  відкидає нашу 66 країну на багато  кроків  назад в нашому євроінтеграційному процесі. Цей закон о-
проект – про середню температуру по палаті.  Це буде основний при нцип, 
закладений в даному закон опроекті. Правильно було зазначено , Mercedes  і Lexus , 
Renault  і Daewoo  з однаков ими об’ємами двигун ів і рок ом випуску мати муть рівні 
навантаження під час сплати митних платежів. Сьогодні  митний платі ж Mercedes  
становить  понад 1 мільйон гривень, а в проект і передбачається 320  тисяч гривень. 
Це в три рази менше, ніж сьогодні  сплачують  багаті люди.  
Тому зва жте, будь ласка,  на ці аргументи і думайте, чи варто … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович, і після цього перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу запросити народних  депутатів до сесійного 
залу.  
Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної  Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Насправді , я погоджуюся з попереднім доповідачем, що влада досі не може 
вирішити питання ко рупції п ід час  оформленн я автомобілів на митниці, але це 
питання не лише  цієї влади. Тридцять років не можуть вирішити ц ього питання.  
Саме  переведення шляхом діджиталізації все  у смартфон,  переведення спілку -
вання митника та людини в електронний спосіб і в ирішує це питання.  
Щодо суперечності  Директив і Ради 2006/ 112/ЄС про спільну систему  
податку на додану вартість,  її немає, бо це  тимчасова норма, яка діє до набуття 
нами членства в ЄС. І , дійсно, це революційно, це незвичайно. Цей механізм  
є певним експер иментом, який ми запроваджуємо на  митниці для того, аби при -
пинити корупцію, яка стала, на жаль, притчею во язицех, яку  ми всі так, правда, 
фіксуємо. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , обговорення усіх цих законопроект ів 
завершено, перех одимо до прийняття рішення . Хочу нагадати, що ми  домовилися 
про почергов е голосува ння цих двох законопроектів,  тому пр ошу підготуватися. 
Це д уже важливі законопроекти, тож  пере ходимо  до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування транспорт -
них засобів, що ввозяться на митну територію України » (№ 7466 ) за основу 
з доопрацюванням полож ень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  67 Шановні колеги, є пропозиція направити це й законопроект  на повторне 
перше читання.  
Ставлю на голосування  пропозицію  про направ лення  проект у Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування транспорт -
них засобів, що ввозяться на митну територію України » (№ 7466 ) на повторне 
перше читання. П рошу підтримати таку п ропозицію.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція направити цей законопроект ав тору 
законодавчої ініціативи на  доопрацювання.  
Ставлю на голосування пропозицію  про направ лення  проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування транспорт -
них засобів, що ввозяться на митну територію України » (№  7466 ) автору зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання. П рошу підтримайте цю пропозицію.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект вважа ється відхиленими.  
Шан овні колеги, це щодо законопроекту  № 7466. Давайте пройдемося по 
інших  законопроектах .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу  України  та деяких  інших законодавчих 
актів України щодо справлян ня податків і зборів, інших обов ’язкових платежів, 
об’єктом оподаткув ання якими є транспортні засоби»  (№ 7466 -1) за основу 
з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Р егламенту 
Верхо вної Ради України. П рошу голосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про направлення  на повторне перше 
читання  проект у Закон у «П ро внесення змін до Податкового кодексу  України  та 
деяких  інших законодавчих актів України щодо справляння податків і зборів, 
інших обов ’язкових платежів, об ’єктом оподаткув ання якими є транспортні 
засоби» (№  7466 -1). Прошу голосувати.   
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію  про направлення проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу  України  та деяких  інших законодавчих 
актів України щодо справляння податків і зборів, інших обов ’язкових платежів, 
об’єктом оподаткув ання якими є транспортні засоби»  (№ 7466 -1) автору зак оно-
давчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.   
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Друзі, ми не здаємося, є ще законопроект № 7466 -2.  68 Тому ставлю  на голосування  пропозицію  про прий няття  проект у Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо  оподаткування 
транспортних засобів, що ввозяться на митну територію України » (№ 7466 -2) за 
основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати.   
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію  про направ лення  проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо  оподаткування транспорт -
них засобів, що ввозяться на митну т ериторію України » (№ 7466 -2) на повторне 
перше читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю  на голосування  пропозицію про направлення проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо  оподаткува ння транспорт -
них засобів, що ввозяться на митну територію України » (№ 7466 -2) автору зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.   
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.   
Законопроект  № 7466 і альтернативні до нього вважаються відхиленими.  
Шано вні колеги,  але є ще два законопроекти, які ми об ’єднали .  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону  «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування транспортних 
засобів, що ввозяться на митну територію України » (№ 7468 ) за основу з доопра -
цюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту  Вер-
ховної Ради України . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Не здаємося. Ставлю  на голосування  пропозицію  про направлення  проект у 
Закону  «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування 
транспортних засобів, що ввозяться на митну територію України » (№ 7468 ) на 
повторне перше читання. Прош у народних депутатів голосувати (Шум у залі).   
Друзі, я мушу пройти всю процедуру, вибачте.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про направ лення  проект у Закону  «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування транспортних  
засобів, що ввозяться на митну територію України » (№ 7468 ) суб’єкту законо -
давчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Але у нас залишився ще законопроект № 7468 -1 (Шум у залі).   69 Давайте ми пройдемо, тоді я вам надам. Чи ви щось хочете? Крулько, ви 
хочете з процедури?  
Крулько.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановний Голово Верховної Ради ! Це ж взаємопов ’язані 
законопроекти. Податковий кодекс – зміни провалені, без Митного кодексу … 
Вони не працюють  один без одного. Тому немає сенсу зараз розглядати і про -
валювати ці законопроекти, адже  навіть у разі їх прийняття,  зміни до Митного 
кодексу  не працю вати муть , бо провалені всі законопроекти щодо Податкового  
кодексу . Тому я пропоную зняти з розгляду ці законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Івановичу, я б із задоволенням зняв їх з розгляду, 
але це треба робити до моменту, як ми почали  їх розгляд ати. Коли ми вже 
пройшли розгляд, то повинні прийняти рішення щодо  законопроект ів, які роз -
глянули. Тому , як не  сумно , ми мусимо проголосувати ще як мінімум три рази.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо вдосконалення процедури 
оподаткування транспортних засобів, що ввозяться на митну територію України » 
(№ 7468-1) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про на прав лення  проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Митного кодексу України щодо вдосконалення процедури 
оподаткування транспортних засобів, що ввозяться на митну територію України » 
(№ 7468 -1) на повторне перше читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про на прав лення  проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Митного кодексу України щодо вдосконалення процедури 
оподаткування т ранспортних засобів, що ввозяться на митну територію України » 
(№ 7468 -1) на доопрацювання суб ’єкту законодавчої ініціативи. Прошу 
голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект № 7468 і альтернативний до нього вважаються відхиленими.  
 
–––––––– ––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закон у «П ро внесення змін до 
Розділу  XXI «Прикінцеві та перехідні положення » Митного кодексу  України 
щодо встановлення тимчасових особливостей визначення митної вартості това -
рів, що в ивозяться за межі митної території України » (№ 8274 ). Казали , що буде 70 дві-три поправки від фракції « Європейська солідарність» . Шановні колеги , чи 
можемо відразу приймати рішення ? Дякую.  
Ставлю  на голосування  пропоз ицію про прийнят тя проекту Закону «П ро 
внесення змін до Розділу  XXI «Прикінцеві та перехідні положення » Митного 
кодексу  України щодо встановлення тимчасових особливостей визначення мит -
ної вартості товарів, що в ивозяться за межі митної території України » (№ 8274) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юриди чними правками. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець . Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я прошу змінити порядок 
розгляду закон опроект ів і перейти зараз до проекту Закону «Про внесення змін до 
Зако ну України «Про оборонні закупівлі » щодо запровадження прозорості 
в оборонних закупівлях (крім відомостей про закуп івлі товарів, робіт і послуг 
оборонного призначення, що становлять державну таємницю) із забезпеченням 
захищеності державних замовників від в оєнних загроз на період дії правового 
режиму воєнного стану в Україні » (№ 8381 ). Це важливий закон опроект , ми дуже 
просимо його прийняти саме сьогодні, найближчи м часом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція народного депутата 
Мотовиловця змінити порядок розгляду питань порядку денного і перейти зараз 
до розгляду проекту Закон у «П ро внесення змін до Закону України «Про оборонні 
закупівлі » щодо запровадження прозорості в оборонних закупівлях (крім відо -
мостей про закуп івлі товарів, робіт і послуг оборонного призначення, що станов -
лять державну таємницю) із забезпеченням захищеності державних замовників 
від воєнних загроз на період дії правового режиму воєнного стану в Україні » 
(№ 8381). Зрозуміла пропозиція? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, це друге читання. Хто наполягати ме на поправках? Ніхто.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про оборонні закупівлі » щодо запровадження 
прозорості в оборонних закупівля х (крім відомостей про закупівлі  товарів, робіт 71 і послуг оборонного призначення, що становлять державну таємницю) із забез -
печенням захищеності д ержавних замовників від воєнних загроз на період дії 
правового режиму воєнного стану в Україні » (№ 8381) у  другому читанні та 
в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депута -
тів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Закон при йнят о. 
Передаю  слово  Олександру Сергійовичу . Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  у нас є запит  до Президента  України , 
тому прохання не розходитися, проголосувати  його .  
Депу татський запит Дмитра Чорного до Президента України щодо при -
своєння звання «Герой України » посмертно загиблим 25  грудня 2022  року учас -
никам української диверсійно -розвідувальної групи Юрію Горовцю, позивний 
«Святоша », Максиму Михайлову, позивний «Непийпи во», Тарасу Карпюку, 
позивний «Тарасій », Богдану Лягову, позивний «Аполлон ». 
Відповідно до статті  225 Ре гламенту Верховної Ради України  ставлю на 
голосування пропозицію про попередню підтримку депутатського запиту до 
Президента України. Прошу підтримати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до статті  225 Рег ламенту Верховної Ради України  ставлю на 
голосування пропозицію про направлення депутатського запиту до Президента 
України. Потрібно 226  голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Більше голос увань сьогодні не буде  (Шум у залі).  Але можна послухати 
запити і оголошення.   
Надійшов  21 запит народних депутат ів України . 
Групи народних депутатів  (Геращенко, Іонова та інші. Усього чотири 
народні  депутати)  – до Голови Служби безпеки України, г олови Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення щодо вжиття термінових 
заходів для забезпечення інформаційної безпеки, забезпечення телевізійного 
і радіомовлення телерадіоорганізацій України в Харківській області.  
Ірини Геращ енко та Марії Іонової  – до Директора Державного бюро 
розслідувань, Прем ’єр-міністра України щодо усунення перешкод для безпере -
шкодного ввезення в Україну дронів моделі DJI Mavic  3 та визначення їх такими, 
що не є товарами подвійного використання.  72 Ірини Ге ращенко та Марії Іонової – до директора Д ержавного підприємства 
«Парламентський телеканал «Рада » про надання інформації щодо висвітлення 
пленарних засідань Верховної Ради України, які відбулися в період з 24 лютого 
2022  року по 10 лютого 2023  року, у слоті  Державного підприємства «Парламент -
ський телеканал «Рада » в ефірі с пільного телемарафону «Єдині новини ». 
Групи народн их депутатів (Геращенко, Іонова та інші. Усього чотири 
народн і депутати)  – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття термінових захо -
дів для забезпечення інформаційної безпеки в Харківській області.  
Дмитра Разумкова  – до міністра оборони України щодо закупівлі послуг 
з організації харчування для потреб Збройних Сил України.  
Антона Яценка  – до міністра оборони України щодо надання інфор мації 
стосовно здійснення публічних закупівель Міністерством оборони України та 
суб’єктами господарювання, що належать до сфери управління Міністерства 
оборони України, протягом 2019 -2022  років . 
Антона Яценка  – до голови Державної прикордонної служби Украї ни щодо 
наданн я інформації стосовно перетину Д ержавного кордону України головою 
Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки Завітневичем О лександром Михайловичем у  період  з 24 лютого 2022  ро-
ку по де нь оголошення депу татського запиту.  
Юлії Світличної  – до Прем ’єр-міністра України, міністра внутрішніх справ 
України, Голови Служби безпеки України, Генерального прокурора  щодо пере -
вірки законності дій керівництва д ержавного підприємства «Клінічний санаторій 
«Курорт Березі вські мінеральні води » приватного акціонерного товариства 
«Укрпроф оздоровниця ». 
Антона Яценка  – до голови Фонду державного майна України щодо надання 
копій документів стосовно розпорядження земельною ділянкою державної влас -
ності загальною площею 2312  гектар сільськогосподарських  угідь, яка на сьо -
годні  перебуває у користуванні Колективного сільськогосподарського підприєм -
ства «Родниківка ». 
Антона Яценка  – до г олови Державної служби України з безпеки на 
транспорті щодо надання інформації стосовно осіб, внесених до системи «Шлях » 
у період з 22  грудня 2022  року по день оголошення депутатського запиту по 
Черкаській області.  
Антона Яценка  – до Уманського міського го лови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно передачі комп ’ютерної техніки (ноутбуків) Уман -
ською міською територіальною громадою навчальним закладам Уманського 
району Черкаської області.  
Антона Яценка  – до голови Паланської сільської ради Ума нського району 
Черкаської області щодо надання інформації про кількість та перелік господарств, 
що внесені до Державної електронної системи обліку р уйнувань, які зазнали 
пошкоджень  внаслідок військової агресії Російської Федерації з 24  лютого по 
теперішній  час на території Паланської сільської об ’єднаної територіальної 
громади.  73 Антона Яценка  – до тимчасово виконуючого обов ’язки директора 
державного підприємства «Служба місцевих автомобільних доріг у Черкаській 
області » щодо надання інформації та копій док ументів стосовно розпорядження 
державним підприємством «Служба місцевих автомобільних доріг у Черкаській 
області » коштами субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на 
фінансове забезпечення будівництва, реконструкції, ремонту і утримання авто -
мобільни х доріг загального користування місцевого значення, вулиць  і доріг 
комунальної власності в  населених пунктах протягом 2022  року.  
Петра Павловського  – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття невід -
кладних заходів з метою збереження 26  фельдшерських та фельд шерсько -
акушерських пунктів, амбулаторій загальної практики – сімейної медицини, що 
функціонують на території Барвінківської міської територіальної громади 
Ізюмського району Харківської області.  
Сергія Власенка  – до начальника Головного управління розвідки  Міні -
стерства оборони України щодо надання інформації про закупівлю та/або 
отримання від третіх осіб програмного забезпечення «Pegasus ». 
На цьому запити  завершено .  
 
––––––––––––––  
 
Також є два оголошення.  
Відповідно до частини другої статті  60 Регламенту  Верховної Ради України 
повідомляю про увільнення від виконання обов ’язків заступниці голови депутат -
ської фракції політичної партії «Слуга народу » народно го депутат а України  
Янченко Галин и Ігорівн и. 
Відповідно до статті  601 Регламенту  Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України міжф ракційного депутатського об ’єд-
нання «ВПО України ». Співголовами цього об ’єднання обрано народних депу -
татів України: Горбенка Руслана Олександровича, Козир я Сергія В ’ячеславовича 
та Ткаченка Ма ксима Миколайовича.  
А також, шановний Апарате , я не бачу оголошення , вчора  я його не зачитав, 
а треба , про ліквідацію ТСК Ігоря Копитіна.  Пошукайте  його, будь ласка,  це 
важливо, щоб за цей час члени ТСК змогли перейти  в іншу ТСК. Є воно? Не бачу.  
Вибачте,  дякую . 
Відповідно до положень частини сьомої статті  3 Закону України «Про 
тимчасові слідчі комісії і  тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України », 
статті  88 Регламенту Верховної Ради України, а також з урахуванням звернення 
голови Тимчасової слідч ої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
фактів, які сприяли тимчасовій окупації Автономної Республіки Крим , Копитіна 
Ігоря Володимировича оголошую про припинення повноважень тимчасової 
слідчої комісії у зв ’язку із завершенням визначеного з аконодавством терміну її 
діяльності.  74 Шановні колеги, розгляд  питань порядку денного на сьогодні майже весь 
завершено . Дякую всім за результативну роботу.  
Оголошую перерву в нашому пленарному зас іданні. Про ч ас і місце його 
продовження вам буде повідомлено  завчасно. Прохання з міркувань безпеки не 
поширюва ти інформації щодо його початку.  
Разом ми – сила! Разом переможемо! Слава Україні!  (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  