 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина перша  
 
Стенограма пленарного засідання  
7 лютого 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина перша  
 
Стенограма пленарного засідання  
7 лютого 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Вівторок, 7  лютого 2023 року)  
 
Частина перша  
 
 Відкриття дев’ятої  сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …5 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про План законопроектної роботи Верховної Ради  
  України на 2023  рік» …6 
 
  «Про порядок денний дев’ятої сесії Верховної Ради  
  України дев’ятого скликання»  …6 
 
  «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради  
  України дев’ятого скликання під час проведення дев’ятої  
  сесії в умовах воєнного стану»  …7 
 
  «Про призначення Малюка  В.В. на посаду  
  Голови Служби безпеки України»  …8 
 
  «Про призначення Клименка  І.В. на посаду  
  Міністра внутрішніх справ України»  …21 
 
 Складення присяги міністром внутрішніх справ  
  України Клименком  І.В. …34 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про затвердження Указу Президента України  
  «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні»  …35 
 
  «Про затвердження Указу Президента України  
  «Про продовження строку проведення загальної мобілізації»  …35 
 
 Голосування пропозиції про зміну черговості розгляду  
  питань  порядку денного  …37 4  Прийняття в першому читанні за основу з доопр ацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2023  рік» …38 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо електронної  
  ідентифікації та електронних довірчих послуг  …43 
 
  Митного кодексу України щодо електронної  
  ідентифікації та електронних довірчих послуг  …45 
 
 Прийняття  рішення  про зміну черговості розгляду  
  питань  порядку денного  …45 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення зміни до статті 20 Закону України  
  «Про військовий обов’язок і військову службу»  
  щодо комплектування Збройних Сил України посадовими  
  особами офіцерського складу на особливий  період»  …46 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Закону  
  України «Про оборонні закупівлі» щодо запровадження  
  прозорості в оборонних з акупівлях (крім відомостей  
  про закупівлю товарів, робіт і послуг оборонного  
  призначення, що становлять державну таємницю)  
  із забезпеченням захищеності державних замовників  
  від воєнних загроз на період дії правового режиму  
  воєнного стану в Ук раїні»  …49 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про компенсацію  
  за пошкодження та знищення окремих категорій об’єктів  
  нерухомого майна внаслідок бойових дій, терористичних  
  актів, диверсій, спричинених військовою агресією  
  Російської Федерації»  …53 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
7 лютого 2023  року, 10  година 12  хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, перед тим, як  продовжити пленарне засідання, 
вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових 
правил у Верховній Раді України та не поширювати інформації щодо початку 
пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж 
через годи ну після завершення нашої роботи. Прошу всіх колег відповідально 
поставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої 
держави.  
У разі повітряної тривоги буде оголошено п ерерву в пленарному засіданні 
і ми всі маємо перейти до безпечних міс ць відповідно до схеми укриття.  
Шановні народні депутати! Відповідно до Конституції України, Регламенту 
Верховної Ради України, Постанови «Про деякі питання організації роботи Вер -
ховної Ради України дев’ятого скликання під  час проведення восьмої се сії в умо-
вах дії воєнного стану» сьогодні завершується робота восьмої сесії Верховної 
Ради України дев’ятого скликання.  
Відповідно до частини першої статті  26 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни перед відкриттям першого засідання дев’ятої сесії Верховної Ради Ук раїни 
дев’ятого скликання нам необхідно здійснити реєстрацію за допомогою електрон -
ної системи «Рада».  
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації.  Нагадую, під час 
реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснуту на зелену кнопку 
«За» т а утримувати їх одночасно до завершення реєстрації.  
Шановні народні депутати , прошу зареєструватися.  
У залі зареєструвалися 310  народних депутатів.  
Шановні народні депутати, відповідно до Конституції України і положень 
Регламенту Верховної Ради України во сьму сесію Верховної Ради України дев’я -
того скликання та її пленарне засідання Верховної Ради України оголошую за -
критими, і одночасно відповідно до статті  83 Конституції України дев’яту сесію 
Верховної Ради України дев’ятого скликання та її перше пленарн е засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритими.  
Розпоч инаємо  роботу дев ’ятої сесії з виконання Державного Гімну України.  
(Луна є Державний Гімн України) . 6 Шановні народні депутати, сьогодні вже 349 -й день широкомасштабної , 
злочинної , збройної агресії російської федерації проти України. Наші мужні воїни 
відважно боронять рідну землю від ворожої навали, щодня демонструючи 
приклад військової звитяги та самопожертви.  
Прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять наших захисників 
і захисниць, які полягли в боях за Україну, всіх мирних громадян, які загинули 
внаслідок російської агресії.  
Прошу також вшанувати хвилиною мовчання пам’ять жертв руйнівного 
землетрусу, який вчора стався в Туреччині. Від імені Верховної Ради України 
висловлюємо щирі співчуття турецькому народові, рідним та близьким усіх  тих, 
хто загинув у результаті стихії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, ще раз звертаюс я до вас із закликом неухильно 
дотримуватис я безпекових правил у Верховній Раді України , не поширювати 
інформаці ї щодо перебігу пленарного засідання  та прийнятих у парламенті 
рішень раніше ніж через годину після завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, перелік питань, попередньо узгоджений на засіданні 
Погоджувально ї ради, вам надан ий. Переходимо до їх розгляду.  
Шановні колеги, ми домовилися, що перших три питання ми розглянемо:  
перше – без обговорення, друге – виступ  лише від «Європейської солідарності » 
і третє – без обговорення. Нам треба запустити цю  сесію.  
Отже, з вашого дозволу, переходимо до розгляду проект у Постанови «Про 
План законопроектної роботи Верховної Ради України на 2023  рік» (№ 8422 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту  Постанови 
«Про План законопроектної роботи Верховної Ради України на 2023  рік» 
(№ 8422) в цілому з урахуванням пропозиці ї Погоджувальної ради та необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Постанови «Про порядок денний дев ’ятої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 8426 ). 
Ми домов илися, що Артур Володимирович  візьме 2 хвилини  на виступ , так? 
Хто?  А, Софія Романівна Федина , і після цього одразу голосуємо.  
Будь ласка , Софіє Романівно .  7 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  У резолюції  Євро -
парламенту , прийнятий  нещодавно перед самітом Україна – ЄС, було наголошено 
на тому, що Україна має забезпечити , зокрема,  свободу слова, вірність прин -
ципам, політичний плюралізм. За цими дипломатичними словами стоять дуже 
чіткі посили: припиніть політичну цензуру, тому що воєнні обмеження не мають 
нічого спільног о з політичною цензурою, а закриття демократичних українських 
каналів не має нічого спільного з демократією ; припиніть нападки на опозицію , 
бо в нас є спільний ворог – Путін і московська орда , і якщо ми разом боремося, то 
треба боротися  пліч-о-пліч; припин іть обнул ення парламенту, тому що в нас 
парламентсько -президентська демократія, а не диктатура.  
На початку сесії я хотіла б наголосити  шкода, що зараз тут немає Прези -
дента , що багато людей в Україні вважає, що в нас парламент взагалі не працює . 
І це, зок рема, через рейдерство телеканалу «Рада », на якому висвітлюють одну 
конкретну особу, витрачаючи мільйони, замість того, щоб хоча б у записі, але 
показувати діяльність парламентарі їв.  
У нас зник ає можлив ість парламенту формувати порядок денний, що є  не-
нормальн им. А оскільки зараз ми маємо визначити пріоритети на наступну сесію, 
то най пріоритетніши ми є наші військовослужбовці. Яке скорочення виплат і зар -
плат ? Які обмеження особливо для тих, хто на передовій, і тих, хто цілодобово 
працює в  госпіталях? Ми  тільки на одинадцятому місяці війни прийняли зміни до 
законодавства щодо звільн ення  від оподаткування та обмежен ня на ввезення дро -
нів і  оптики. Одинадцять місяців блокувалося це питання ! Ми просимо Прези -
дента негайно підписати ці закони.  
І ще . Не сприй майте нашу позицію як опозиційн ість. Якщо єдність , то 
давайте працювати разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Будь ласка, приготуйтеся.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про порядок денний дев ’ятої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання»  
(№ 8426 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
І завершальне голосування  для запуску сесії . Це проект Постанови «Про 
деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під 
час проведення дев ’ятої сесії в умовах воєнного стану » (№ 8405 ).  8 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання під час проведення дев’ятої сесії в умовах воєнн ого стану» (№  8405) в ці-
лому з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.   
Дякую, шановні колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні народні депутати, запрошую до зал у засідань Верховної Ради 
України Президента України Володимира Олександровича Зеленського. Прошу 
привітати Президента України (Тривалі о плески) . 
Шановні народні депутати, у пленарному засіданні Верховної Ради України 
беруть участь : Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени 
Кабінету Міністрів  України , Секретар Ради національної безпеки і оборони 
України, Генеральний прокурор та керівництво Офісу Президента України. 
Прошу привітати (Оплески) . 
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  121 частини першої стат -
ті 85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить 
призначення на посаду за поданням Президента України Голови Служби безпеки 
України.  
Президентом України відповідно до пункту  14 частини першої статті  106 
Констит уції України внесено до Верховної Ради України подання про призна -
чення Малюка Василя Васильовича на посаду Голови Служби безпеки України. 
Відповідні матеріали вам надані.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради та пропозицій 
Комітету з пит ань національної безпеки, оборони та розвідки пропонується  така 
процедура, обговорена на засіданні Погоджувальн ої ради: виступ Президента  
України , виступ кандидата на посаду Голови Служби безпеки України – до 5 хви-
лин, запитання народних депутатів до канд идата – до 10  хвилин, співдоповідь від 
головного комітету – до 2 хвилин, виступи від депутатських фракцій і груп – по 
2 хвилини на виступ  (разом – до 16  хвилин ), прийняття рішення.  
Приймається такий порядок розгляду? Переходимо до розгляду питання.  
До слова запрошується Президент України Володимир Олександрович 
Зеленський (Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дуже дякую. Слава Україні!  
Пане Голово Верховної Ради України, президі є! Пані та панове ! Шановні 
народні депутати України,  українськ і воїни, український народе! Відповідно до 
пункту  14 частини першої статті  106 Конституції України мною внесено подання 
про призначення Малюка Василя Васильовича на посаду Голови Служби безпеки 9 України. Вважаю, що саме такі призначення відповідають сенсу і  завданням цього 
періоду війни.  
Василь Малюк є бойовим офіцером, який з перших хвилин повномас -
штабного вторгнення став на захист держави Україна і абсолютно віддано, 
професійно виконує свою роботу. За час фактичного управління службою Василь 
Малюк довів,  що Служба безпеки України може бути такою, якою її хоче бачити 
народ України.  
Служба безпеки України здійснює успішні і часто дійсно унікальні спе -
ціальні операції , деякі із яких  змінили картину війни на нашу користь. Колабо -
ранти на окупованих територія х зрозуміли, що їм не втекти від правосуддя , і це 
також один із здобутків нашої Служби безпеки.  
Завдано вагомих ударів по внутрішньому ворогу, що відображається, зокре -
ма у  рішеннях Ради національної безпеки і оборони, які ухвалюються за мате -
ріалами Служби безпеки України. Вдалося побудувати систему захисту України 
від ворожих спеціальних операцій та протидії російським спецслужбам. У цьому 
є вагома особиста заслуга Василя Малюка. Ось т акий маємо курс Служби безпеки , 
і будемо його продовжувати .  
Також хочу відзначити особливу роль Служби безпеки України у повер -
ненні наших воїнів з російського полону. Разом з нашою розвідкою, Офісом 
Президента та всіма  тими , хто задіяний у процесі звільнення наших героїв, 
Служба безпеки дає необхідні нашій держ аві, сім ’ям героїв, результати. Я дякую 
за це (Оплески) . Дякую кожному і кожній за кожного і кожну, кого повертаємо 
додому з російської неволі.  
Враховуючи такі результати та пройдену Малюком перевірку повномас -
штабною війною, вважаю його призначення на по саду Голови Служби безпеки 
України абсолютно правильним і виправданим.  
Також я  розраховую, що Верховна Рада України  сьогодні підтримає 
і призначення Ігоря Клименка на посаду міністра внутрішніх справ України, 
офіцера, який гідно зарекомендував себе у захис ті нашої держави від ворога, має 
необхідні знання, досвід, щоб максимально швидко очолити систему Міністер -
ства внутрішніх справ України.  
І ще одне. Ми здійснюємо кадрові та інстит уційні кроки на різних рівнях 
у сфері оборони та безпеки, здатні посилити по зицію України. Щодо кожного 
такого кадрового чи інституційного кроку відбувається необхідне інформування 
на тому рівні, на якому ухвалюються рішення. Дякую всім, хто підтримує дер -
жаву, дякую всім, хто допомагає берегти нашу важливу єдність, яка сьогодні 
є фундаментом оборони України. Дякую всім, хто утримується від поширення 
будь -яких чуток або псевдоінформації, що можуть послабити зосередженість 
наших людей у роботі на головне – на перемогу України. Лише  допомагаючи 
нашій державі, не даючи ворогу гратися з емоціями в суспільстві та роблячи все, 
щоб у наших воїнів було більше зброї, можемо забезпечити успіх для нашої 
держави. І забезпечимо ! 10 Слава усім нашим воїнам! Слава українцям, українкам, хто в бою! Слава 
кожному і кожній, хто допомагає нашій державі!  
Слава Україні!  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пане Президенте.  
Шановні народні депутати, слово для виступу надається кандидату на 
посаду Голови Служби безпеки України Василю  Васильовичу Малюку.  
Будь ласка, Василю Васильовичу , до 5 хвилин.  
 
МАЛЮК  В.В., кандидат на посаду Голови Служби безпеки України . 
Шановний пане Президент е України!  Шановний пане Голово Верховної Ради  
України!  Шановні народні депутати  України ! Для мене є честю звернутися до вас 
з цієї трибуни , та велик ою відповідальніст ю, бо я чудово розумію рівень загроз, 
які постали перед нашою батьківщино ю. Більше того, не просто розумію, а щодня 
протидію їм разом з колективом Служби безпеки України.  
Я військовий і все життя присвятив захисту України. Закінчив Національну 
академію СБУ , пройшов шлях від лейтенанта до генерал -майора. Отримав бойо -
вий досвід на Донбасі . З першого дня повномасштабного вторгнення  разом 
з побратимами захищав Київську область, Донеччину, Луганщину, південь  Укра -
їни, а з липня виконую обов ’язки Голови Служби безпеки України,  тож можу 
говорити не лише про план и на новій посаді, а й про те, що вже зроблено нами.  
Сьогодні СБУ працює системно, що підтверджують і наші результат и, 
проводимо унікальні спецоперації, викриваємо російські агентурні мережі та 
розслідуємо  воєнні злочини окупантів, боремося з «п’ятою колоною » та агентами 
в рясах, протидіємо внутрішньому ворогу. Ми повністю переформатували напрям 
контррозвідки, в тому числі військової. Надзвичайно потужно проявляють себе 
бійці Центру спеціальних операцій «А». Цілодобово  працюють слідчі та кібер -
фахівці, кожен підрозділ  Служби безпеки України.  
Не можу сьогодні розкрити деталі усіх серйозних спецоперацій, в яких 
задіяні наші бійці . Вони присутні в найгарячіших точках війни. І за неповний рік 
шість із них нагор оджені  званням «Герой України », четверо із яких – посмертно. 
Слава героям!  
Маємо понад 500  державних нагород, більшість із яких – ордени «За 
мужність » та Богдана Хмельницького. Імена цих людей не будуть відомими на 
всю країну через специфіку служби, але вони виконують надскладні і надважливі 
завдання.  
Усі процеси, що стосуються діяльності СБУ, відпрацьовані.  
Перше і найголовніше. Виконуємо доручення Президента України, зміню -
ємо підходи до роботи  – не просто стримуємо ворога, а працюємо на випе -
редження.  Скажу коротко: будуємо нову і суч асну модель державної безпеки 
з урахуванням досвіду війни, закладаємо фундамент для подальшої реформи 
СБУ. Ідеться й  про системні зміни в самій службі, зокрема її максимальне 11 очищення від зрадників, пристосуванців та тих, хто роками створював імітацію 
роботи. Це очищення ми проводимо вже.  
Друге. Посилюємо роботу з викриття та запобігання злочинам проти основ 
національної безпеки. Особливий акцент робиться на боротьб і з колаборантами, 
поплічниками ворога та зрадниками в сіх к алібрів, підкреслюю , всіх (!), недо -
торканних немає.  
Третє. Комплексний підхід. СБУ має однаково якісно звертати увагу на 
контррозвідку, боротьбу з тероризмом, інформаційну безпеку, протидію міжна -
родному криміналітету чи викриття корумпованих посадовців.  
І насамкінець . В українському епосі ми шануємо такого героя як козак 
Мамай. У моєму кабінеті є картина, в центрі якої зображений цей козак з банду -
рою, який сидить на черепах ворогів України. То ж смерть є єдин ою перспек -
тивою, яку ми можемо запропонувати окупантам (Оплески) . 
Ми показали всьому світові, що таке український характер, а зараз маємо 
об’єднати зусилля та повернути наші території. І я як Голова СБУ зроблю все для 
перемоги.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геро ям слава! Дякуємо, Василю Васильовичу.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до кандидата на посаду 
Голови Служби безпеки України. Нагадую, на це в нас відводиться до 10  хвилин.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласк а. 
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово моєму колезі Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична па ртія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Василю ! 
Єдність – це ключове, що сьогодні допомагає зсередини країни тримати нам 
ворога. Збройні Сили тримають єдність на фронті, ми – тут. Але розповсюдження 
фейків цю єдність не підтримує, навпаки , розколює.  
Як ви пам ’ятаєте, у серпні минулого року мене було оббрехано : сказали, що 
я нібито  власник чи хто там ботоферм. Я є членом аграрно го комітет у, а бото -
ферми, наскільки я вже потім зрозумів, – це питання Комітету з питань цифрової 
трансформації. Це ідіотський спадок Баканова . Про це було заявлено на прес -кон-
ференції Служби безпеки на всю країну. Я  не думаю, що зараз час цим займатися.  
Але з цього випливає два дуже простих запитання. Т о ви знайшли ці ботоферми 
чи ні ? Якщо знайшли, скажіть  кому вони  належать?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Васил ю Васильович у, ваша відповідь . 12 МАЛЮК  В.В. Пане Герасимов, дякую за запитання. Даю вам вичерпну 
відповідь. Ботоферму, звичайно, знайшли. Слідство здійснює Національна полі -
ція, оперативний супровід – Департамент кібербезпеки Служби безпеки України 
(Оплески) . 
За 2021 рік було виявлено 21  ботоферм у, а за 2022 рік їх було вже 45. 
У своїх прес -релізах ми жодним чином не прив ’язували ботоферму, про яку ви 
кажете, до конкретних прізвищ чи представників політи чних сил.  
Кібербезпека під час війни надважлива, і створення фейкових акаунтів… 
До речі, користуючись нагодою, хочу нагадати, що Служба безпеки України 
неодноразово зверталася з проханням можливої криміналізації такого ганебного 
явища , тому що хтось штучно  спотворює суспільну думку. Ми боролися і будемо 
боротися з цим надалі, особливо в умовах війни . Тут без варіантів (Оплески) . 
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Васильович у. 
Хлапук Максим Миколайович, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка. 
 
ХЛАПУК  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Соломії 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день. Пане Василю, 
дякую за участь у вчораш ньому засіданні комітет у. Багато питань було піднято . 
Сподіваюся, в закритому режимі ми і надалі будемо  чути реальні  відповіді на 
питання . 
Сьогодні в присутності всього залу, надіюс я, згодом це буде показано по 
телебаченн ю, хочу запитати щодо ситуаці ї з бо ротьбою з російською право -
славною церквою  (не можу сказати  УПЦ, точніше Українська церква м осков -
ського патріархату ). Ідеться про Корецький Свято -Троїцький жіночий монастир , 
який напряму підпорядковується Москві. Скажіть, скільки справ було передано 
до суду, скільки покаран их, чи є вироки суду , чи стежите ви за цим, як им курс ом 
щодо цього йтиме Служба безпеки  в подальшому?  Це перше.  
І друге. Від моїх колег лунає дуже багато претензій і зауважень до роботи 
співробітників Служби безпеки на західній митниці . Прохання звернути на них 
увагу і спрямувати роботу таких фахівців на оборону держави, а не на тероризм…  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Васил ю Васильович у, відповідь .  
 
МАЛЮК  В.В. Дякую за запитання.  
Стосовно російської церкви . Хочу нагадати, Служба безпеки Ук раїни не 
бореться з російською церквою, а виявляє відповідних ворожих агентів у рясах . 
Тому що наявність ряси та кадила не є як пом’якшуючою , так і обтяжуючою 
обставиною. Ми до всіх ставимося  однаково  (Оплески) .  
Щодо здобутків, якими ви цікавитес я. Якщо я не помиляюся, на сьогодні: 
52 кримінальних провадження , 19 відповідних підозр  (серед статей і звичайне 
розпалення міжрелігійної ворожнечі, і коректування ворожого вогню, і збір відпо -
відної інформації для ворога ), 6 вироків судів  до осіб, визнаних ви нними  у вчи-
ненні злочину , серед яких  є реальні позбавлення волі строком навіть на 12  років, 
а також ті, кого ми обміняли – є один представник  з Луганщини , якого ми  обмі -
няли на 28 наших героїв, серед яких було багато офіцерів  (Оплески) , що свідчить 
про те , як ворог високо оцінює таку агентуру . З контексту вашого запитання , 
взагалі з логіки речей  зрозуміло , що релігійне середовище до сить сприятливе для 
розвитку відповідних ворожих агентурних мереж у наших лавах. Проте хочу 
також нагадати, що Служба безпеки України поважає принцип свободи совісті, 
записаний в нашій Конституції. Це відповідь на перш е ваше запитання.  
Друг е. Я вперше чую про якісь порушен ня на Західній Україні , про що ви 
кажете.  Учора на  засіданні комітет у на цьому ніхто не зауважив.  Якщо є якась 
конкретика, я готовий отримати заяву як у письмов ій, так і в усній форм і. Якщо 
хтось там веде себе ганебно чи порушив закон, одразу  буде позбавлений займаної 
посади, а в подальшому притягнутий до  відповідальності  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Васильович у. 
Гетманцев Данило Олександрович, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Васил ю Васи -
льович у! Хочу подякувати вам за вашу роботу і за розуміння того, що ворог у нас 
не лише  ззовні, а й всередині. Саме ви на цій посаді вжили багато  заходів , аби 
припинити корупційні прояви, припинити порушення закону всередині нашої 
держави.   
Хочу всім присутнім  нагадати , що саме завдяки принциповій позиції 
Василя Васильовича нам вдалося закрит и фабрику в Жовтих Водах, яка 
з 2015  року незаконно вироблял а тютюн, не сплачуючи акциз в держав ний 
бюджет . 
Бажаю вам, щоб у подальшому ви були настільки ж міцним у протидії 
корупції всередині держави, наскільки ви проявили себе в протидії «русь кім» та 
агресії.  
Дякую вам. Буду підтримувати , і закликаю всіх до цього  (Оплески) .  14 МАЛЮК  В.В. Дякую. Дозвольте прокоментувати . Буквально д екілька слів.  
Дійсно, були й такі в нас реалізації. Але хочу нагадати, ми працюємо за 
контррозвідувальним вектором , проте в разі наявності окремої загрози, в тому 
числі як у даному випадку на відповідному ринку обігу підакцизної продукції, 
окремі оперативні доручення викон ують підрозділи Служби безпеки України . 
Наразі ми виконали відповідну задачу Президента. Усі рівні перед законом , 
і жодної вибірковості тут не може бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Васильович у.  
Думаю, зараз буде  фінальне запитання, тому що час завершується . 
Фріз Ірина Василівна. Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати слово Гео 
Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Лерос.  Будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пане Малюк, у мене до вас 
два запитання. Перше запитання. Коли контррозвідка Служби безпеки України 
перестане займатися політичними переслідуваннями?  
І друге запитання. К оли «ФСБ ешна гнида » Єрмак сяде за державну зраду?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я попросив би дотримуватися Регламенту та етики в залі 
парламенту.  
Будь ласка, Василю Васильовичу.  
 
МАЛЮК  В.В. Пане Лерос, хочу нагадати вам, що я тут представляю 
багатотисячне військо С лужби безпеки України. Ці люди щодня боронять неньку , 
в тому числі роблять все для того, щоб ви могли тут висловлюватися (Оплески) . 
Будь ласка, не забувайте, що в нас війна, а я не політик . Я військовик 
і  спецслужбіст, і жодних політичних ігрищ служба не здійснює, тим паче 
політичних переслідувань. Усе, що ви сказали, взагалі не відповідає дійсності.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, ще запитання з президії , і на цьому завершуємо.  
Будь ласка, Олен о Кост янтинівно.  15 КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Пане Василю, у мене до вас питання , вірніше, 
питання -прохання на майбутнє . Я прошу вас розібратися із си туацією  щодо 
підготовк и фахівців за спеціальн істю 256 «Національна безпека ». Зараз силові 
відомства мають державне замовлення на цю спеціальність . Прошу вас 
розібратися з тим, щоб таке замовлення мали і цивільні університети, зокрема 
цивільні академії, том у що це дуже й дуже важливо. Такі кваліфіковані фахівці 
потрібні надалі, які працюватимуть на благо України  (Оплески) . 
Дякую.  
 
МАЛЮК  В.В. Обов ’язково все зробимо. Як тільки в ийду із зал у, одразу 
дам відповідну вказівку своїм підлеглим , і все проконтролюю.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги , дякую , Василю Васильовичу . 
Будь ласка, займіть місце  в гостьовій ложі . 
Шановні колеги, до слова для співдоповіді запрошується голова Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони  та розвідки 
Олександр Михайлович Завітневич  (Оплески) .  
Будь ласка, Олександре Михайловичу.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, пол ітична партія «Слуга народу»).  Відповідно до доручення 
Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки на своєму засіданні 6  лютого 2023  року розглянув питання щодо призна -
чення Малюка Василя Васильовича на посаду Голови С лужби безпеки України.  
За результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України підтримати призначення Малюка Василя Васильовича на 
посаду Голови Служби безпеки України.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на вис тупи від депутатських фракцій 
і груп – по 2 хвилини на виступ, після цього пере йдемо до голосування.  
Слово надається Дмитруку Артему Геннадійовичу, депутатська група 
«Відновлення України ». Будь ласка .  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховн ої Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Бурмічу Анатолію 
Петровичу.  
Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович Бурміч . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П., член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний Голово ! 
Шановний Президенте ! Шановні колеги! Група «Відновлення Ук раїни » вітає рі -
шення керівництва держави про призначення в цей відповідальний час саме 
фахівця. Ми впевнені, що Василь Васильович на своєму місці, і, отримавши 
більше  повноважен ь, покаже нам і всьому народу України ефективн ішу роботу 
саме у в оєнний  час.  
Хотів би сказати, що крім загрози російської агресії стосовно України є ще 
одна загроза для України – це корупція. На сьогодні не завершена до кінця 
реформа Служби безпеки , саме ц ього напрям у, який  фактично ліквідовується. 
Я хотів би , щоб ви вже як  Голов а Служби безпеки ще раз дуже уважно пере -
дивилися цей напрям, і  поки реформ у не завершен о, посилили його , щоб не було 
тих скандалів, які сьогодні, на жаль , є. Вважаю, що ті джерела інформації, які 
були, коли існувало Головне управління «К» СБУ , мають  бути з бережені  і давати 
інформацію, щоб ми не отримували якісь сюрпризи, а працювали на випере -
дження, і не було в нас тієї загрози, яка сьогодні існує. Дуже велике побажання.  
У цьому залі є колишні працівники Служби безпеки, є навіть колишній 
Голова Служби безпеки, то, може, треба  зібратися, подумати і все -таки все 
зробити для того, щоб робота Служби безпеки і в напрям і боротьби з корупцією 
була…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович, депутатська гр упа 
«Платформа за життя та мир ». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, прошу передати слово Григорію Миколайовичу Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Григорі ю Миколайович у.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви бор-
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати ! Шановний Президент е! Шановні присутні! Коли п ід час воєн -
ного стану Верховній Раді рекомендується підтримати призначення людин и, яка 
великий час провела в службі,  це викликає похвалу . Але перед нею  ставляться 
й виклики . І на даний час основним питанням, як було зазначено, є контррозві -
дувальн і заход и. Це перший напрям роботи Служби безпеки України. Але необ -
хідно законодавчо врегулювати роль тих людей, якими гордит ься суспільство, 17 які виконують функції та задачі, а саме наносять удар и по ворогу на підкон -
трольних, непідконтрольних територіях. На мою думку, це першим має бути 
змінено в законодавстві.  
Друга історія – інформування Службою безпеки суспільства щодо вико -
нання задач, проведення операцій, спецоперацій . Треба б ільш е інформувати сус-
пільств о про ті критерії, які супроводжуються до закінчення досудових розслі -
дувань, про ті реалізаці ї, які викликають суспільний резонанс. Це, наприклад, 
затримання керівника ко мпанії «Мотор Січ» Богуслаєв а. Проінформуйте, будь 
ласка, суспільство, про роль « Укроборонпрому » на той час. Чи робилося це за 
його участі чи ні.  Тому що, як ви вже зазначили, всі дослідження і розслідування 
повинні проводитися комплекс но.  
Ми будемо підтр имувати запропоновану кандидатуру і рекоменду ємо це 
народним депутатам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Задорожній Микола Миколайович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович Бужанський.  Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної  діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»). Ми всі розуміємо, що під 
час війни спроба атакувати Верховного Головнокомандувача країни в залі Вер -
ховної Ради виглядати ме якось дивно. Але ми так ож розуміємо, що такий відвер -
тий напад на Керівника  Офісу Президента України – це закамуфльована спроба 
нападу безпосередньо на Верховного Головнокомандувача. Я вважаю, п ід час 
війни це неприпустимо  (Оплески) . Я вважаю, такі дії є нічим іншим, окрім спроб  
трохи допомогти російській федерації в цій війні  (Оплески) . Усі стосунки, якщо 
вони є  і мають якесь обґрунтування, ми будемо з ’ясовувати після нашої перемоги. 
Але задля того, щоб цю перемогу здобути, цього не має бути в ц ьому  залі. На нас 
лежить відповідальність, яку гідно маємо нести.  
Стосовно  кандидата на посаду Голови Служби безпеки України, запропоно -
ваного Президентом. Я повністю підтримую його призначення.  Я рад ію, що рік 
тому Верховна Рада  взяла паузу в реформуванн і Служби безпеки України , і тому 
Служба безпеки була готовою до широкомасштабн ого вторгнення російської 
федерації . Я підтримую запропоновану кандидатуру, до чого закликаю всіх 
депутатів.  
Дякую (Оплески) . 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь Ігор Володимирович , депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». Будь ласка.   
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Шано вний п ане Президенте ! Шановний Васил ю Васильович у! 
Насамперед  я хотів би сказати, що чітко помітно різниц ю у вашій роботі і вашого 
попередника, зокрема в  патріотичн ій позиці ї. Тому що наче всі патріоти, але 
насправді в діях з «п’ятою колоною » бачимо позиці ю керівника української спец -
служби. Тому  депутатська група «Парія «За майбутнє»  безсумнів но підтримува -
тиме ваше призначення.   
Хочу зупини тися на важливих питаннях, які тут вже звучали . Питання  зни-
щення «п’ятої колони » в рясах треба продовжувати. Тому що  всі вже розсла -
билися, в тому числі на Західній Україні, а я представляю Волинь, мовляв 
пройшлися, подивилися, все сховали і так е інше.  
Я дякую  Президенту України, який протягом останні х півроку тримає це 
питання під контролем , і керівництву держави. Треба знищити це ядро, яке 
сьогодні орієнтується на Москву. Ми майже знищили інформаційний простір, 
майже знищили політичну ситуацію. Але, якщо ми до кінця війни  допустимо , що 
це ядро існувати ме, воно далі працювати ме проти Української держави . Тому 
я дяку ю за вашу позицію і , сподіваюся, спільним и зусиллями  ми будемо про -
довжувати  з цим боротися .  
Питання розганяння російськ ої ІПСО через десятки і сотні телеграм -кана -
лів, через десятки і сотні тисяч фейсбук -груп і так е інше.  На мою думку, сьогодні 
треба жор сткіше підійти до цього питання, шукати інструменти, тому що росія 
програ ючи на полі бою, пробує розхитати ситуацію зсер едини. У цьому контексті 
ми маємо  діяти ще жорсткіше.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, замість Совсун Інни Романів ни вис-
тупить Костенко Роман Васильович , фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний пане Президент е! 
Шановна президі є! Дійсно, є  неправильн им, що  стільки часу Служб а безпеки 
юридично  була без керівника.  Тому зараз ми маємо прийняти це рішення і приз -
начити Василя Васильовича Головою Служби безпеки  України . 
Хочу сказати , що на по чатку війни служба постійно бул а на зв ’язку. 
Наприклад, на південн ому напрямк у Служба безпеки відіграла свою ключову 
роль як в оперативних, так і в оперативно -бойових  завданнях . Мабуть для мене 
тут є трохи конфлікт інтересів, бо я сам є полковником Служби безпеки України 19 і зараз кажу  про Голову Служби безпеки України , але служба, дійсно, має важливу 
роль у виконанні тих завдан ь, які виконуються безпосередньо на лінії фронту, 
є ключовими , і за факт ом підтримують наші Збройні Сили і в цілому сили обо -
рони. Хлопці, які є в Центр і спеціальних операцій «А» («А льфа »), в контррозвідці, 
в нових створених підрозділ ах, виконують найскладніші військові і спеціальні 
операції. Думаю,  через багато років  про них можна буде написати в підручниках  
історії .  
Але, Васил ю Васильович у, хотілося б сказати, що нашу спецслужбу  ми 
маємо скеровувати все-таки на контррозвідку. Хотів би звернути увагу на кадрові 
призначення, щоб вони розглядалися більш доцільно і були більш чіткі і  зрозумілі 
і парламенту, і безпосередньо українському народу.  
Тому я бажаю вам всього найкращого і вважаю, що на цьому місці ви 
відіграєте історичну роль.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Президенте ! Шановний 
Голово Верховної Ради ! Шановні народні депутати ! Дорогі  українці! Ми з вами 
сьогодні  живемо  в особливий  період, коли зміцнюється, перероджується, пере -
творюється  українська нація. І це відбувається шляхом важк их випробуван ь 
війною , в якій ми щодня  маємо завдячувати найвідважнішим – нашим захис -
никам, завдяки яким ми можемо працювати на своєму робочому місці, збиратися 
тут, у цьому залі, кожен українець може працювати, аби допомагати нашим 
військовим.  
Слід відзначити , що питання національної безпеки  є дуже важлив им. Від 
керівника Служби безпеки залежати ме дуже багато в боротьб і як із зовнішнім, так 
і з внутрішнім ворогом аж до перемоги.   
Це правильно, що сьогодні ми призначаємо керівником людину, яка має 
досвід, показала ефективність роботи з московською агентурою в московському 
патріархаті, в ре лігії, в поверненні наших найвідважніших з полону додому , що 
є дуже важливо. Ми підтримуємо кандидатуру , запропоновану Президент ом.  
Хочу коротк о розказати вам одну історію. Одна молода дівчина з  Яворова 
одружилася з гарним хлопцем Владиславом, молодим офі цером, який захища ючи 
Маріуполь, на жаль, потрапив в полон. Його батько Микола , який з 2014  року 
воює і здобуває перемог у, чекає сина , а дружина Юлія працює для армії і чекає 
свого чоловіка додому, аби народити дітей. Я закликаю вас звернути увагу на всі 
родини наших полонених  (це полонені і легендарної 24 -ї бригади, і всіх збройних 
формувань) , які дуже за них переживають , і далі продовжувати цю роботу, як ви 
це робите. Тож плідної вам праці . 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, замість Крулька виступить Кожем ’якін 
Андрій Анатолійович, фракція  «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний  пане 
Президенте! Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Шановна президі є! Шановні 
народні депутати! Фракція «Батьківщина » голосувати ме за призначення генерал -
майора Служби безпеки України Малюка Василя Васильовича,  тому що всі ми 
вважаємо, що під час війни Служб а безпеки України не може бути без керівника . 
Особисто  я голосую за професіонального офіцера контррозвідника . Я знаю 
Васил я Васильович а, разом з ним працював. І нам несоромно, сьогодні зустрів -
шись, подивитися один одному в очі. Але, Васил ю Васильович у, з вашого доз -
волу, я хотів би від ветеранів  озвучити деякі речі . Ви знаєте, я завжди це роблю 
під час нашого спілку вання.   
Міністерств ом внутрішніх справ і Нацгварді єю оголошено про формування 
«Гварді ї наступу ». Ви дуже добре знаєте, що відповідно до статт і 9 Закону Укра -
їни «Про Служб у безпеки  України» до складу Служби безпеки входять військові 
форму вання, і вони мають бути . Тому і я, і ветерани запиту ємо: чому із 150  тисяч 
ветеранів, які сьогодні є в запасі  (лише в мо єму добровольчому формуванні, 
в якому я сьогодні знаходжусь, є 35  полковників і підполковників , які готові захи -
щати країну ), не можна сформувати військове формування? Це дуже важливо.  
І, звертаючись до вас, Володимире Олександровичу, я хочу сказати : не вірте 
тим, хто іноді, можливо, вам каже  про те, що колишні працівники Служби безпеки 
України зрадники і починають працювати на інші політичні сили. Це неправда. 
Серед них є дуже багато людей з честю і гідністю, і ви про це знаєте. У вас такий 
досвід був з тими людьми, яких призначали з інших по літичних сил.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершальний виступ . 
Герасимов Артур Володимирович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
Геращенко Ірина Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов-
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Президенте ! Шановні колеги! Працюючи багато років зі 
Службою безпеки України у звільн енні заручників, я точно знаю, що там є і герої, 
і зрадники. Ми вітаємо той факт, що сьогодні Служба безпеки України говорить 
про те, що треба зосередитис я на боротьбі зі зрадниками.  
Попередник пана Малюка  був звільнений з дуже жорстким формулю -
ванням : за дії, наслідками яких стали важкі втрати. І той попит на справедливість, 
який є сьогодні в суспільстві, чекає розслідування і оцінки : а які саме були дії і до 
яких наслідків вони при звели. Це дуже важливо.  21 Ми вітаємо подачу заявки до НАТО. Це також дуже важ ливо. Наші солдати 
сьогодні роблять все для того, щоб Україна стала членом Альянсу. Треба тільки 
повернути доплати в армію . Це дуже серйозні сигнали, тому що військові мають 
отримувати гідні зарплати. Це наше ключове питання.  
А ось щодо нашого домашнього з авдання, то маємо реформувати Службу 
безпеки, щоб вона , дійсно,  займалася контррозвідкою і захистом територіальної 
цілісності України. У цьому питанні є два шляхи: або контррозвідка буде  клю-
човою у Службі безпеки, або це буде мон стр щодо політичних репресій. І зараз 
час закрити всі політичні  справи, які й досі є десь там, в  «нєдрах » ДБР, СБУ , про 
Томо с, про контрнаступ у 2014  році, про Керченську протоку. Це буде дуже 
правильний сигнал.  
Щодо єдності. Ми маємо підтримати Службу без пеки  України в боротьбі 
з «п’ятою колоною ». Давайте приймемо в цій залі, і тут наша фракція буде ініціа -
тором, закони, які забороняють і ліквідовують московську церкву.  
Ми вітаємо заборону промосковських партій, це дуже правильно , але  їх 
депутати знаходять ся і в сесійн ому залі, і в місцевих радах. Давайте з цим також 
щось зробимо. Тому що , поки солдати захищають  нашу Батьківщину на фронті, 
ми маємо все зробити для захисту України в тилу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Перед тим, 
як перейдемо до прийняття рішення, я дуже хотів  би, щоб вся  зала була про -
сякнута одним, про що ми завжди говоримо, – єдністю. Єдність – це питання 
і внутрішньої відповідальності. Я дуже не хотів  би, щоб  секундний хайп вартував 
нам майбутнього країни. Я дуже вірю, що ми всі дуже добре засвоїмо уроки історії 
минулого : як тільки починаємо  сваритися – втрачаємо державність. Давайте 
зробимо все, щоб і парламент, і вся влада сьогодні бул и єдин і як ніколи, і про -
демонструємо це  нашим  голосуванням.  
Отже, перехо димо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  121 частини першої статті  85 Конституції України  
ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови «Про 
призначення Малюка Василя Васильовича на посаду Голови Служби безпеки 
України » (№ 8425 ) в цілому.  Прошу голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . Дякую.  
Колеги, давайте подякуємо Президенту України Володимиру Олексан -
дровичу Зеленському та запрошеним за участь у пленарному засіданні (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуємо нашу роботу. Про шу зайняти свої місця . 
Можете зробити фото з новим керівник ом Служби безпеки України.  
––––––––––––– – 22 Отже, в ідповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за пропозицією 
депутатськ ої фракці ї політичної партії «Слуга народу », до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного склад у Верховної Ра -
ди України, яка має прав а коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді Укра -
їни, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Верховної 
Ради подання про призначення Клименка Ігоря Володимировича міністром внут -
рішніх справ України. Відповідні матеріали вам надані.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради та пропозицій 
Комітету з питань правоохоронної діяльності пропонується такий  порядок роз -
гляду цього питання: представлення кандидата Прем ’єр-міністром України – до 
2 хвилин , виступ кандидата на посаду міністр а внутрішніх справ України – 
до 5 хвилин , запитання народних депутатів  України до кандидата – до 10  хвилин 
(1 хвилина на запитання, 2  хвилини на відповідь) , співдоповідь від комітету – до 
2 хвилин , виступи від депутатських фракцій і груп – до 16  хвилин (по 2  хвилини 
на виступ) , прийняття рішення. Усього – до 35  хвилин. Якщо немає заперечень, 
пропоную перейти до розгляду питання.  
Колеги … М ожна присісти (Шум у залі) . Голосуємо? Колеги пропонують б ез 
обговорення . «Європейська солідарність » проти . Проводьте роботу з колегами.  
Шановні колеги, якщо вже ми всі стоїмо, давайте привітаємо Прем’єр -
міністра України Дениса Анатолійовича Шмигаля, який запрошується на трибуну 
для представлення канд идата (Оплески) . Будь ласка, д о 2 хвилин.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Шановна президі є! Шанов -
ний Олександр е Сергійович у! Шановні пані та панове ! Шановні  народні депу -
тати! Шановні українці! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та 
частини четвертої статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської 
фракції політичної партії «Слуга народу », яка з гідно з частиною десятою статті  83 
Конституції України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України дев ’ятого скликання, вношу подання про призначення Клименка Ігоря 
Володимировича на посаду міністр а внутрішніх справ України.  
Ігоря Володимировича всі знають, не треба багато зайвих слів . Прохання 
підтримати цю кандидатуру на посаду міністра внутрішніх справ.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується кандидат на посаду міністра 
внутрішніх справ України Ігор Володимирович Клименко . Будь ласка , до 
5 хвилин.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні колеги, давайте присядемо. Майте т рохи 
повагу до кандидата на посаду міністра внутрішніх справ.  
Шановні колеги, прошу присісти!  
 23 КЛИМЕНКО  І.В., кандидат на посаду міністра внутрішніх справ 
України . Шановний пане Голово Верховної Ради…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, тому що ви 
заважаєте тим, хто ззаду , дивитися на те, що відбувається спереду. Або займіть 
місця, або якось по -іншому поводьте себе в залі. Дякую.  
Будь ласка, Ігор ю Володимирович у.  
 
КЛИМЕНКО  І.В. Шановний пане Голово Верховної Ради  України!  
Шановний пане Прем ’єр-міністр е України ! Шановний парламент е! Очолювати 
Міністерство внутрішніх справ – це честь та водночас особиста відповідальність 
за утримання стабільності та керованості системи в цей складний для країни час. 
Те, що система МВС як хребет безпеки вистояла в перші дні та місяці повнома с-
штабного вторгнення та в подальшому лише зміцнювалас я, рівень довіри до неї 
за цей час безпрецедентно виріс , – це, безперечно, заслуга міністра внутрішніх 
справ Дениса Монастирського та його команди (Оплески) . Ціною щоденних зу -
силь та, на жаль, незворот них втрат ми продовжуємо забезпечувати правопорядок 
у державі та безпеку наших громадян.  
Від початку повномасштабного вторгнення в нашу країну військ російської 
федерації, яке триває вже майже рік, сфера відповідальності системи МВС значно 
розширилася, зб ільшилася кількість завдань та  функцій: безпосередня участь 
у бойових діях, документування воєнних злочинів, ліквідація наслідків ворожих 
обстрілів, масштабне гуманітарне розмінування, забезпечення публічного поряд -
ку в умовах воєнного стану та комендантсь кої години, служба на блокпостах, 
евакуація населення.  
Незважаючи на значне навантаження, складний воєнний стан у державі, 
загальна кримінальна обстановка перебуває під повним контролем. Акумульо -
вано всі наявні сили та засоби, щоб громадяни почували себе  в максимально 
можливій у нинішніх умовах безпеці.  
Неможливо переоцінити роботу рятувальників, які одн і із перших прибу -
вають на місце влучання ворожих ракет та снарядів і часто працюють під 
загрозою нових обстрілів.  
Нацгвардійці та прикордонники, поліцейс ькі беруть безпосередню участь 
у бойових діях, мобільних вогневих розрахунках протиповітряної оборони , забез -
печують охорону об ’єктів критичної інфраструктури, державного кордону, утри -
мують стабільну ситуацію в пунктах пропуску. Усі об ’єднані головним зав дан-
ням, яке стоїть перед кожним українцем, – якнайшвидша перемога.  
МВС розпочало заходи, які передбачають підвищення бойових спромож -
ностей  – потужна рекрутингова кампанія «Гвардія наступу », яка стартувала 
минулого тижня . Ми формуємо ефективні штурмові бригади, які якісно посилять 
сили оборони України та примножать міць українського наступу. У найближчій 
перспективі розробка стратегії громадської безпеки та цивільного захисту з ура -
хуванням викликів воєнного стану. Ми заб езпечимо невідворотність покарання 24 для кожного, хто зі зброєю в руках прийшов на землю нашої Батьківщини, вбиває, 
грабує мирних жителів, нищить цивільну інфраструктуру, житлові будинки та 
промислові підприємства, хто влаштовує геноцид, енергетичний та мінн ий терор.  
Сфокусовано роботу на н е менш важлив ому напрямі – корупції, яка роз’їдає 
державу  зсередини . Ми кидаємо виклик усім, хто вважає, що норми закону на них 
не діють, усім, для кого держава – це лише ресурс незаконного збагачення.  
Міністерство внутріш ніх справ – це не лише про безпеку людей та державу, 
а й про якісні сервісні послуги. Кожен громадянин України має відчувати резуль -
тативність нашої роботи, особливо на деокупован их територіях та за кордоном. 
І цей процес повинен тривати, поки наші люди не  зможуть повернутися додому.  
Завдань насправді багато, кожне із яких  надважливе для безпеки як 
окремого громадянина, так і держави загалом. На цьому шляху ми щиро розра -
ховуємо на підтримку  всіх народних депутатів,  профільних комітетів  для досяг -
нення нашо ї перемоги.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  (Оплески).   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігорю Володимировичу.  
Далі в нас запитання до кандидата  – до 10  хвилин, тому  прошу народних 
депутатів записатис я на запитання до кандидата . 
Колеги, ще раз нагадую і прошу всіх все-таки дотримуватис я вимог депу -
татської етики . Будь ласка.   
Южаніна Ніна Петрівна, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України  з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Шан овний пане Ігор ю! Насамперед хотів би 
подякувати тим поліцейським, які сьогодні на фронті, в усіх гарячих точках 
несуть свою службу . Ми бачимо  це щодня , дуже цінуємо , і завжди будемо їх 
підтримувати. У мене до вас два запитання.  
Перед вами на трибуні був Василь Васильович Малюк, який  сказав, що роз-
слідування щодо тих ботоферм, які мені приписували минулого року, веде Націо -
нальна поліція України. І він чітко сказав, що їх знайшли, але не сказав, чиї вони. 
Можна дізнатися , чиї ботоферми мені приписувал и минулого року?  Це перше 
запитання.  25 І друге запитання. Пане Ігорю, ч ому більшість кримінальних справ по топ -
корупції сьогодні відкриваються лише  після резонансу і після висвітлення їх 
журналістами? Чи не свідчить це , з вашої точки зору , про те, скаж імо та к, що 
система правоохоронних органів працює неналежним чином?  
Дякую.  
 
КЛИМЕНКО  І.В. Я вибачаюс я, погано почув запитання , тому що не було 
звуку в навушник у, а в залі  великий шум . 
Пане Голово, мож на повторити  запитання ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Питання було про ботоферми. Я правильно зрозумів? 
(Шум у залі) . 
Дайте Артуру Володимировичу  30 секунд .  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Перше запитання. Василь Васильович сказав, що бото -
ферми, які мені приписували, знайшли, але не сказав чиїми вони виявилися . 
Запитання до вас, тому що він сказав, що Національна поліція веде розслідування : 
чиїми виявилися ці ботоферми?  
І друге запитання. Сьогодні все, що стосується топкорупції, відкривається 
лише після великого суспільного резонансу. Чи не свідчить  це, з вашої точки зору , 
про те, що правоохоронні органи працюють неналежним чином?  
Дякую.  
 
КЛИМЕНКО  І.В. Дякую. Почну з другого запитання. Усі ресурси Мініс -
терства внутрішніх справ, зокрема Національн ої поліці ї, спільно з і Службою 
безпеки України, Державним бюро розслідувань зараз націлені саме на виявлення 
корупціонерів.  Усі справи ми вели тривалий час. Ви знаєте, що на виявлення будь -
якого корупціонера  треба визначений час : на когось – місяць , півтора, два, а ко -
гось ми н амагаємося виявити  з коліс . Але я можу запевнити, що систем ою 
Міністерства внутрішніх справ всі справи, які знаходилис я в нашому проваджен -
ні, по корупціонер ах будуть реалізовані і належно задокументовані незалежно від 
того, чи є тренд, чи його немає . Це наше завдання виявити цих корупціон ерів. 
До речі, щодо  Міністерств а оборони ми працювали  спільно зі  Служб ою безпеки, 
Державн им бюро розслідувань останні півроку, щоб задокументувати всю групу, 
яка була причетна до розкрадання коштів.  
Стосовно  ботоферм. Особисто вам, пане народний депутат е, я надам 
відповідь протягом однієї доби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун . Будь ласка.  26 СОВСУН  І.Р., голова підкомітету  Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань енерге тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день! 
Пане Ігорю, в мене є  два запитання  до вас .  
Запитання перше стосується скандальної історії, яка збурила все суспіль -
ство, з дівчатами, яких накачували наркотиками, ґвалтували  і знімали це на відео. 
Дуже добре, що поліція дуже швидко відреагувала. Але мене турбує, що в цій 
історії відкрито провадж ення за статтею про розповсюдження порнографічних 
предметів , а не зґвалтування , що особливо цинічно, бо це та сама стаття, за якою 
затримують і дівчат з OnlyFans . Як на мене, абсолютно неспівмірно, коли абсо -
лютно різні злочини кваліфікуються за єдиною ста ттею. Я дуже хотіла б від свого 
імені, від імені міжфракційного об ’єднання «Рівні можливості » сказати, що якщо 
необхідні законодавчі зміни, щоб ґвалтівників арешт овували за статтею  152 КК 
«Зґвалтування », будь ласка, прийдіть до нас з цими ініціативами, ми точно будемо 
готові це розглянути.  
Друге.  Окремо хочу попросити вас пам ’ятати про питання розмінування , 
яке також відноситься до ваших повноважен ь, і не забувати про те, що ми…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ігор ю Володимирович у, ваша відповідь.  
 
КЛИМЕНКО  І.В. Стосовно  кримінального провадження. Ми дос ить 
ретельно його розслідуємо. Два учасники цієї групи зараз знаходяться в Польщі, 
два – в ізоляторі тимчасового тримання.  Цих д івчат  ми вже опитали, опитуємо 
інших, перевіряємо всю схему, яку  вони організували. В и знаєте, ці хлопці роз -
повсюджували тривалий час в мережах Інтернет дану інформацію , вживання 
наркотиків і так е інше . Слідство триває , результати будуть після закінчення 
досудового розслідування .  
Щодо розмінування . Ви маєте розуміти, 30  відсотків територ ії України 
заміновано . Як я вже доповідав на засіданні правоохоронного комітету , най -
більший виклик  на березень, квітень , травень – це розмінування сільгоспугідь 
нашої держави. На сьогодні з а підтримки Прем ’єр-міністра ми збільшили кіль-
кість піротехнічних  служб Державної служби з надзвичайних ситуацій . Та тех -
ніка, яка зараз надходить, у тому числі міжнародна технічна допомога, вся  
спрямов уватиметься  на розмінування деокупованих територій, щоб були понов -
лені роботи  з ремонту ліній електропередач , та на р озмінува ння сільгоспугід ь, 
щоб наші фер мери, аграрії змогли по сіяти , а потім зібрати  урожай, який вплива -
тиме на благополуччя нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павлішу Павлу 
Васильовичу, фракція політичної партії «Слуг а народу ». 
 27 ПАВЛІШ  П.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська 
область,  політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Фрісу Ігорю 
Павловичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Павлович Фріс. Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, Ігорю Володи -
мирович у! Насамперед  хочу від колег із Херсона передати вам слова подяки за 
роботу херсонських поліцейських.  
Ви знаєте, за два останніх тижні в моїй голові було багато цікав их думок.  
Я все думав, чи  політик повинен очолювати міністерство , чи професійний полі -
цейський як ви. Думки  були різні, але вони зміни лися на користь професійності 
в цей час, під час війни. Але я про інше.  
У цьому залі 23 лютого  2022  року народн і депутат и 274  голосами підтри -
мали проект Закон у «Про право на цивільну вогнепальну зброю ». Мені хотілося 
б почути вашу позицію як майбутнього очільника міністерства , самого міністер -
ства щодо  рамк и, яку сьогодні було доведено в  частині можливості прийняття 
в другому читанні проекту Закону «Про право на цивільну вогнепальну зброю»  
з нормою про  наявність короткоствол ьної збро ї вдома для захисту сім ’ї, рідних, 
близьких і помешкання особи. Наскільки продуктивно працювати ме Міністер -
ство внутрішніх справ у цьому напрям і?  
Дякую.  
 
КЛИМЕНКО  І.В. Дивіться, ні для кого не секрет, що після війни питання  
зброї стояти ме на перш ому місц і поряд з відбудовою держави. Ті рамки, які на 
сьогодні визначають парламентарії, в яких ми будемо в подальшому працювати, 
думаю, спільно до опрацюємо з правоохоронним комітетом . Вони абсолютно зро -
зумілі, щоб ми могли контролювати процес придбання зброї нашими громадя -
нами. Коли ми будемо однаково розуміти ці всі процеси , рамки і межі дозволеного 
і недозволеного, тоді зможемо вистроїти головне – контроль за ринком зброї. 
Тому , якщо в рамках , і це буде після додаткового обговорення , Міністерство внут -
рішніх справ, звичайно, підтримає позицію парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Яценку Антону 
Володимировичу, позафракційн ий. 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації дер жавної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане кандидат е, я впевнений, сьогодні зала вас під -
тримає. Наразі я хотів би вас попросити вж е в якості міністра  звернути увагу на 28 місто Умань та Уманський район Черкаської області, де на сьогодні розсліду -
ється, наприклад, за моїм зверненням вже понад 20 кримінальних справ, пов ’яза-
них з розкраданням бюджету міста Умані . У місті діє вертикальне , інтегроване , 
організоване , злочинне угруп овання , до склад у якого входить місцев ий бізнесмен 
Андрій Дикун, який представляє , на жаль,  партію «Слуга народу », і тому закри -
вається багато речей, чинна мер міста Плетньова , інші особи.  Усі справи розслі -
дуються  в місті Умані, де  слідство очолює такий собі пан Бебешко , і фактично 
робляться всі дії, щоб , навпаки , заблокувати  їх розслідування.  
Я просив  би вас  все-таки звернути на це увагу і забезпечити об ’єктивний 
розгляд цих справ  можливо навіть, на центральн ому р івні, бо тут є дуже великий 
вплив . 
Дякую за увагу.  
 
КЛИМЕНКО  І.В. Дякую. Я зверну увагу на Уманський район і місто  
Умань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І завершальне запитання поставить Бондар Віктор Васильович, поза -
фракційний . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Коміт ету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Дякую . Шановний  Ігорю Володимирович у! Шановні 
колеги ! Усі, хто пройш ов перші дні війни, дуже пам ’ятно згадують, як у той час 
депутати, які залишилися в Києві, злагоджено  працювали , плідно відпрацьову -
вали всі питання  з Міністерством внутрішніх справ, зокрема з міністром Денисом 
Монастирським , з Національною поліцією, зокрема з Ігорем Володимировичем 
Клименком. І , я пам’ятаю, будь -які питання (мародер ство, охорон а порядку,  вик-
лики, коли були підозри на діяльність іноземних агентів і так е інше) вирішувалися 
миттєво .  
Я підтрим уватиму сьогодні кандидатуру Ігоря Володимировича . Хочу по-
бажати, щоб міністерство під його кер івництвом  так само  дієво працювало , була 
миттєва реакція на будь -які звернення і депутатів, і простих громадян.  
Ігорю Володимировичу, дякую . Тримайте так і далі. 
 
КЛИМЕНКО  І.В. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Ігорю Володимирович у. Прошу зай няти місце 
в ложі.   
Шановні колеги, д о співдоповіді  запрошую  голову Комітету з питань право -
охоронної діяльності Сергія Костянтиновича Іонушаса. Будь ласка.   
 29 ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Відпо -
відно до доручення Голови Верховної Ради України Комітет з питань правоохо -
ронної діяльності на своєму засіданні сьогодні , зранку , розглянув подання 
Прем ’єр-міністра України про призначення Клименка Ігоря Володимировича на 
посаду міністр а внутрішніх справ.  
У нашому комітеті працює багато професійних юристів, колишні х поліцей -
ських, судді в, прокурор ів та адвокат ів, і вони  всі 18 голосів відда ли за це рішення, 
не було жодного голосу проти.  
Шановні колеги, я підтримую і пропоную в сім підтримати призначення 
Клименка Ігоря Володимировича на посаду міністр а внутрішніх справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися на виступи від 
депута тських фракцій і груп.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Лаба,  «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична партія 
«Слуга народу») . Прошу пе редат и слово Бакумову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Бакумов . Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  
питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Шановні народні депутати! У 2021  році, влітку , з цієї високої 
трибуни я доповідав питання призначення Дениса Монастирського  на посаду 
міністра внутрішніх справ  України . Тоді, завершуючи свою доповідь, я звернувся 
до уряду і Прем ’єр-міністра з і словами: «Бережіть нашого міністра . Ми вам від -
дали най цінніше, що в нас було , – голову нашого комітету, нашо го колегу і на-
шого товариша ». Тому саме в цей  день я хотів би, щоб ми згадали про Дениса 
Монастирського, про кожного члена його команди та всіх тих, хто загинув 
внаслідок цієї жахливої трагедії в Броварах. Вічна їм пам ’ять і вічна слава!  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Шановні колеги ! Шановний пане кандидате на посаду міністра внутрішніх 
справ ! Сьогодні парламент приймає рішення аd hoc, яке надзвичайне, тому що ми 30 втратили міністра і в нас іде повномасштабна війна, введений правовий режим 
воєнного стану. Жодних сумнівів у вашій фаховості і жодних сум нівів у вашій 
компетентності. Ви людина державницька, впевнений, впораєтеся з тими викли -
ками, які стоять перед системою органів Міністерства внутрішніх справ.  
Єдине побажання , шановний Ігорю Володимировичу – я повторю  те, що  
казав  на засіданні комітет у – не перетворити Міністерство внутрішніх справ на 
міністерство поліції . Треба достойно і гідно балансувати інтерес ами кожного 
центрального органу виконавчої влади, прикордонників, гвардійців, рятівників, 
Державної міграційної  служби . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Замість Бойка до слова запрошується Мамка . 
Будь ласка, Григорі ю Миколайович у.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати!  Шановні присутні! Звертаю 
вашу увагу на друге призначення за сьогодні . Признач ення  людин и, яка має 
практичний досвід, спеціальне звання, має досвід роботи в Національній поліції, 
і зараз пропону ється на посаду міністра внутрішніх справ. Зазнач у, що посади 
голови Національно ї поліці ї і міністр а внутрішніх справ різні . У міністра об’єм 
роботи т отально збільшується, виходить більш е на політичний рівень, але треба 
брати дуже активну участь у  забезпеченні особового складу для прийняття і вико -
нання завдань, спрямованих на охорон у нашої території, нашої державності.  
Хочу звернути увагу на ті ініціативи, які ми хотіли б бачи ти від міністра 
внутрішніх справ.  
Перше. Навчання особового складу, тому що воєнний стан у нас вперше .  
Друге. Ініціювати унормування заробітних плат. Сьогодні в залі піднімали 
питання щодо зменшен ня заробітних плат  військових.  А ось забезпечення гаран -
тій соціального захисту, заробітної плати правоохоронн ого блок у, у нас, на жаль, 
тільки  відповідно до постанов и Кабміну . Тому звертаюся до Прем’єр -міністра 
з проханням унормувати цю історію  закон ом, і  тоді нормальну заробітну плат у 
гарантуватиме держав а, а не Кабінет Міністрів.  
Третє. Р озвиток навчальних закладів системи Міністерства внутрішніх справ 
для формування стратегії,  розвитку  роботи в Міністерстві внутрішніх справ.   
Ми будемо підтримувати запропоновану кандидатуру . Закликаю інших 
народних депутатів підтримати  її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція  «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
 31 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановна  
президі є! Шановний  Ігорю Володимирович у! Шановні колеги!  Дуже важливий 
моме нт. Сьогодні м и призначаємо керівника системи МВС, до складу якої вхо -
дить окрім Національної поліції, яка не лише  охороняє громадський порядок, 
а й несе бойову службу, ще й Національна гвардія, яка охороняє об ’єкти кри-
тичної інфраструктури та дипустанови, має бойові підрозділи , які нині на нул ьо-
вій позиції , Державна прикордонна служба, яка виконує с воє завдання, Державна 
служба з надзвичайних ситуацій, яка першою реагує на виклики ракетних та ін -
ших ударів. Ігор Володимирович , який очол ить систему МВС , я впевнений, спра -
виться. Позиція Президента, що в цей період силові структури мають очолювати 
саме справжні бойові генерали , правильна . А після того підійдемо до реформування.  
Ігорю Володимирович у, вашу позицію щодо створення бригад наступу, 
вважаю, хорошою . Новими виклик ами і відповідальніст ю є те , хто очолювати ме 
ці бригади, їх матеріально -технічне забезпечення , грошове забезпечення всіх 
силових структур і військових. Це дуже важливо, бо перед новою командою нові 
виклики. Я бажаю, щоб ви з ними справилися.  
І насамкінець про реформу. Ігорю Володимировичу, ви справжній бойовий 
генерал . Пам’ятайте, реформа системи М ВС – це не лише  зміна назви «міліці я» 
на «поліці я», не лише зміна картуза на новий,  це глибока системна зміна , 
а система, на жаль, має властивість опиратися.  Бажаю вам зламати цю систему 
і провести серйозну реформу  (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановний пане Клименко ! Насамперед 
хочу побажати вам сил на новій посаді , на яку зараз ви будете призначені . Хочу 
сказати, що посада міністра внутрішніх справ завжди є надзвичайно важливою , 
а під час війни неможливо переоцінити її значення , оскільки МВС – це друге за 
потужністю міністерство, яке займається військовими, людьми зі зброєю, які 
сьогодні боронять нашу країну.  
Ми дуже часто з вами говоримо про Збройні Сили України, і це правильно, 
це наші сьогодні герої, які захищають  життя кожного українця.  Але хто їхні 
побратими, хто сто їть пліч-о-пліч з нашими Збройними Силами? Це Національна 
гвардія, Національна поліція, прикордонники. Хто сьогодні рятує життя людей 32 після обстрілів? Я на власні очі  бачив , як працювала поліція Харкі вщини під час 
наступу на Харків, поліція Київщини , Києва, Миколаївщини. На плечах цих 
людей, цих мужніх чоловіків та жінок , лежить надзвичайно важливе завдання .  
Тому, пане майбутній міністр, хочу попросити вас дуже жорстко ставити 
питання грошового забезп ечення і соціальної підтримки цих людей . Сьогодні ц е 
дуже важливо. Ми знаємо, є пропозиції щодо  зменшенн я грошового забезпечення 
як у Збройних Силах України, так і в системі МВС. Думаю, це неправильний 
шлях. Навпаки , нам треба шукати можливості для збільше ння грошового забез -
печення, щонайменше , ми маємо підтримати його на гідному рівні.  
Як майбутній міністр  скажіть, чим ми можемо вам допомогти? Де нам стати  
поруч з вами, щоб да ти гідне забезпечення всім: прикордонникам, ДСНС, поліції, 
Нацгвардії і, звичайно...   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». Будь 
ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановний пане Прем ’єр-
міністр е! Шановний кандидате! Депутатська група «Довіра » дуже серйозно, від -
повідально підходить до питання призначення на посаду міністра  одного із клю -
чових міністерств центральних органів виконавчої влади. Ми розуміємо, на -
скільки це важливо сьогодні, в умовах війни.  
Головне питання:  наскільки кандидат розуміє глибину і важливість тих за -
ходів, тих реформ, які потрібно продовжувати здійсн ювати в системі Міністер -
ства внутрішніх справ, щоб воно стало по -справжньому сучасним , європейським 
міністерством? У цьому контексті нам було надзвичайно важливо і приємно по -
чути про те, що кандидат підтримує ті реформи, які були започатковані поперед -
нім міністром Монастирським, які визначили шлях розвитку міністерства саме як 
європейського, такого, яке від виконання тільки  поліцейсько -силових функцій 
рухатиметься до надання  величезного спектру послуг для забезпечення потреб 
населення. Сьогодні надзвич айно важливо в розбурхано му, знервовано му сус-
пільств і надати людям спокій і якісні сервісні послуги.  Безперечно, це все буде. 
Ми це відчули з програмного виступу кандидата, який має і необхідну освіту, 
і розумі є подальш ий розвит ок процесів.  
Депутатська гр упа «Довіра » голосувати ме за  призначення пана Клименка 
на посаду міністра внутрішніх справ України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович, депутатська група 
«Відновлення України ».  
 33 МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу  передат и слово Артему Дмитруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Дмитрук.  Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г. Шановні  колеги ! Шановний пане Голово ! Шановний 
кандидате! Хочу по дяку вати  всім поліцейським, які з першого дня і до сьогодні 
боронять нашу державу разом зі Збройними Силами України. Міністерство 
внутрішніх справ є одним із ключових у державі, а під час війни – особливо.  
Кандидатура Ігоря Клименка на посаду міністра внутрішніх справ є логіч -
ною, зваженою та продуманою. Пан Клименко, очолюючи Національну поліцію, 
продемонстрував гідний результат. Під час війни наша поліція показала себе 
особливо ефективно . Система не просто встояла,  а зберегла свою ефективність. 
Нині поліція з народом, як ніколи не була раніше. Маю величезну надію, що Ігор 
Володимирович на посаді буде не лише двигуном цієї великої міністерської 
машини, а й бороти меться  з корупцією  (є темні плями у ц ій історії ), яка існує 
в системі Міністерства внутрішніх справ . Віримо, що ви зробите все можливе, 
щоб максимально здолати корупцію в системі Міністерства внутрішніх справ.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримує кандидатуру Кли -
менка на посаду міністра внутрішніх справ і завжди готова підставити своє плече 
у боротьбі з корупцією в нашій державі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». 
Шановні колеги, це буде завершальний виступ . Після цього пере йдемо  до 
прийняття рішення.  
Будь ласка, Ярослав е Романович у. 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Андрію Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Осадчук.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шан овний п ане Голово ! 
Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Шановний Ігорю Клименко! Про це вже трохи 34 говорили колеги , і я про це казав  на засіданні комітет у, але , думаю, варто це 
повторити. Я не вважаю кандидатуру Ігоря Клименка ідеальною для цієї посади. 
І тут справа не в його особистих якостях, а в структурі міністерства, яке «змай -
стрували » в 2014  році, коли фактично п ’ять цілком незалежних інституцій об ’єд-
нали в одне організац ійне тіло , і всі ці дев ’ять років ним завжди керували люди, 
які не мали прямої дотичності до жодних із цих структур і виступали фактично 
балансом інтересів між усіма.  
Кандидат є генералом поліції . Він нічого не може і не має робити , вступав 
на посаду мініс тра як генерал поліції. Для нього це буде величезним викликом, 
щоб якимось чином забезпечити баланс інтересів, мотивацію і єдність всього  
міністерства.  Я дуже вам бажаю, я к уже сказав колега Бакумов, не стати міністром 
Національної поліції . Ви маєте зробит и все, для об’єдна ння мініс терства  і рухати 
його далі.  
Я підтримую риторику, що критично важливо, щоб міністерством зараз 
керували люди з бойовим досвідом, бо МВС воює, що далеко не всі в цій країні  
розуміють . Тому в цих складних ситуаціях я вам просто хочу побажати мужності 
і успіху на цій посаді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця. Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до статей  85, 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про призначення Клименка Ігоря 
Володимировича на посаду Міністра внутрішніх справ України » (№ 8430 ) 
в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
Покажіть по фракціях і групах.  
Вітаю, пане міністре, з призначенням на посаду.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні народні депутати ! Відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України » особа, призначена на посаду члена Кабінету Мініс -
трів України, у день свого призначення перед вступом на посаду складає на 
пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується мін істр внутрішніх справ 
України Ігор Володимирович Клименко.  
Будь ласка, пане міністре.   
 35 КЛИМЕНКО  І.В., міністр внутрішніх справ України . Я, Клименко Ігор 
Володимирович, усвідомлюючи високу відповідальність члена Кабінету Міні -
стрів України, урочисто присяг аю на вірність Українському народові. Зобов ’язу-
юся додержуватися Конституції України та законів України, зміцнювати сувере -
нітет і незалежність України, обстоювати права і свободи людини та громадянина, 
дбати про добробут Українського народу, сталий демок ратичний розвиток 
суспільства (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишановний пане міністре. До перемоги ! 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, я прошу зараз не розход итися , бо далі в нас голосу вання 
без обговорення про продовження воєнного стану. Прошу народних депутатів 
приготуватися до голосування.  
Отже, п роект Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про 
продовження строку дії воєнного стану в Україні » (№ 8419 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
затвердження Указу Президента України «Про продовження строку дії воєнного 
стану в Україні » (№ 8419)  в цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 348. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про затвердження Указу Президента України 
«Про продовження строку проведення загальної мобілізації » (№ 8420 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми говорили, що це 
питання, на жаль чи на щастя , потребує обговорення . Крім «Європейської солі -
дарності », ще якась фракція наполягає на обговор енні? Ні. Тоді 2  хвилини 
«Європейська солідарність », і голосуємо.  
Хто, обговорювати ме мобілізацію? Іонова . Будь ласка.  
Шановні колеги, це 2  хвилини, після цього – голосуємо.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги ! Думаю, 36 окрім мобілізації, в контексті  маємо говорити сьогодні про кричуще проблемне 
питання  – заробітні плати нашим військовослужбовцям. Питання щодо доплати 
30 тисяч  гривень  стосується всіх підрозділів Збройних Сил України. Мені дуже 
прикро і  боляче говорити про це тут, у залі, коли ми щодня бачимо, які військові 
дії відбуваються по всій лінії фронту.  
Якщо ми говоримо про економію, давайте системно і че сно по дивимося , що 
відбувається із забезпеченням  тилових частин Збройних Сил, які готуються до 
відправки на передову.  Не секрет, що Збройні Сили і ми як волонтери змушені 
забезпечувати армію від шоломів  і броніків до хімічних грілок і форми . Тому що 
держава забезпечує  цим наскільки це можливо, але, на жаль, його  недостатньо. 
Військові прекрасно розуміють ці всі складнощі . Хотілос я б цю помилку 
виправи ти і поверну ти зарплати військовослужбовцям, тому що ми не маємо 
забирати кошти у власної армії. І я вам хочу сказати, це можна зробити.  
Перше. Можна взяти 75  мільйонів гривень з державного бюджету , які не 
чіпають на дорожній фонд , бо армія в  пріоритет і.  
Друге. Перерозподілити 2  мільярди  гривень  з фінансування російськомов -
них телеканалів  – «Free Дом» і «Дом» – на заробітні плати військовим. Можна? 
Можна.  
Третє. Є програми в державному бюджеті, які зовсім не суттєві пі д час 
війни. Наша команда порахувала, що це близько 4 мільярд и гривень.  
Тож озвучте, скільки треба на зарплати військовим, і ми спільно по 
кожному розпоряднику будемо шукати кошти , а вони є, тому що антикорупційна 
політика має приносити кошти в державний б юджет, а не лише  показувати шоу 
по телевізору. Давайте спільно працювати над забезпеченням армії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… (Шум у залі) . Друзі, м и домов илися  
(Шум у залі) . Що, ні? Інакше записувалися  б на виступ  два – за, два – проти  (Шум 
у залі) .  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради було прийнято таке 
рішення.  Переходимо до прийняття рішення.   
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
затвердження Указу Президента України «Про продовження строку проведення 
загал ьної мобілізації » (№ 8420 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Я можу вам дати можливість виступити з  процедури . 
Соломія Бобровська.  Будь ласка, 1  хвилина.   
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Пане спікере, з усіє ю повагою, ви добре розумієте, 
виступ не є політичним,  тим паче будь -який депутат має право виступати 
і з політичних, і з професійних, і з будь -яких  інших мотивів . Тому, вибачте, але 
це було дуже дивно. Це перше.  37 Друге. Стосовно  мобілізації. Тут ніхто не перечити ме державним потребам , 
тим паче, розуміючи, в якій місяць ми вступаємо і що відбувати меть ся на трьох 
або навіть чотирьох фронтах. Попри те, що я представляю сьогодні Комітет 
з питань національної безпеки , оборони  та розвідки , хотіла  б закликати  абсолют -
но всіх колег депутатів звертатися до міністра оборони, до Головнокоманду вача 
Збройних Сил з приводу підходів мобілізації чоловіків, о собливо серед сільського 
населення. Думаю, в Західн ій, Центральн ій, Південн ій Україн і добре розумі ють 
підходи, які використовуються абсолютно вороже і так, як це є в російській феде-
рації . В Україні  не може бути перехоплювання чоловіків на вулиц ях, забиран ня 
всіх членів сім’ї чоловічої статі , ВЛК, яка має корупційн у складов у, є дивною , 
аномальною і незаконною. Це ці речі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо дозволите, я поясню ситуацію. 
В обговоренн і беруть участь представники фракцій і груп.  Сьогодні на засіданні 
Погоджувальн ої ради, яка складається з представників  депутатських  фракцій  
і груп , на розгляді цього питання наполягала лише одна фракція, тому було 
прийнято рішення , що буде один виступ.   
 
–––––––––––––  
 
Разумков Дмитро Олександрович  з мотивів .  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую . 
Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги!  Учора Верховна Рада прий -
няла рішення про розгляд законопроекту  № 8339  на сьогоднішньому пленарному 
засіданні, за що я ще раз хотів би подякувати всім колегам.  
Шановний Руслане Олексійовичу, наступні законопроекти , скоріш е за все , 
мати муть  великий термін розгляду. Тому є пропозиція зараз змінити черговість 
розгляду питань порядку денного , з тим щоб перейти до розгляду  законопроекту 
№ 8339.  
Шановні колеги, наперед дякую за підтрим ку цієї пропозиці ї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Олександровичу, м и ж працюємо. Я поста влю 
вашу пропозицію  на голосування.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування пропозицію Разумкова Дмитра 
Олександровича. Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 38 Колеги, рухаємося відповідно до порядку денно го.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2023  рік» (№ 8399 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про визнач ення  не-
відкладним законопроект у № 8399 та скоро чення  строк ів внесення альтерна -
тивних законопроектів  до нього  до початку розгляду питання. Прошу  голосувати 
за таку пропозицію комітету.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Ставлю на голосу вання пропозицію  про розгля д цього питання за ско -
роченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, два – за, два – проти і голосуємо, так?  
Прошу запи сатися на виступи : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальчук  Олександр Володимирович , «Слуга народу».  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчи й 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово колезі Олександру Пасічному.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Пасічний.  Будь ласка.  
 
ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний  виборчий округ №  127, Миколаївська область, політична 
партія «Слуга народу») . Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! Запропо -
новані законопроектом зміни здебільшого обумовлені питанням оптимізації сис -
теми центральних органів виконавчої влади. Без при йняття цього законопроекту, 
яким уточнює ться розподіл витрат державного бюджету відповідно до урядових 
рішень, не зможуть повноцінно працювати ні оновлене Міністерство розвитку 
громад, територій та інфраструктури , ні Державне агентство відновлення та роз -
витку інфраструктури України. Бюджетну програму « Фонд ліквідації наслідків 
збройної агресії », на кошти яко ї відбувати меться  відновлення об ’єктів критичної 
інфраструктури, житлових приміщень, будівель та інше, ма є бути передан о до 
Міністерства розвитку грома д, територій та інфраструктури .  39 Цим законопроект ом пропонується за рахунок залучення іноземних креди -
тів та грантів модерніз овувати  та буд увати  заклад и охорони здоров ’я, облашт ову-
вати  пункт и пропуску , закуп овувати  безпілотн і авіаційн і систем и та засоб и моні -
торингу державного кордону , відкривається можливість підтримати нашу еко -
номіку завдяки наданн ю грантів для створення або розвитку бізнесу, коштів для 
надання кредитів у сільському господарстві.  
Тож давайте сьогодні разом підтримаємо цей проект закон у задля внесення 
необхідних змін. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, «Європейська солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я бачу, нічого не змінюється в роботі 
цієї Верховної Ради . Ніхто нічого не аналізує, знову прикриваються якимись 
гаслами. Під час п рийняття  Державного  бюджет у України на 2023  рік на дер -
жавну програму «Фонд ліквідації наслідків збройної агресії » було виділено 
35,5 мільярда гривень, які формуються за рахунок додаткових відрахувань Націо -
нального банку, і закріпл ено це за Міністерством фінансів. Тут сидів чи стояв 
міністр фінансів і казав , що він відповідальний за прозорість  використання цих 
коштів  за напрямами . Зараз передаєм о їх Міністерств у розвитку громад, тери -
торій та інфраструктури, яке очолює  Кубраков. Там і так уже живих 40  мільярдів 
гривень, якими Кубраков розпоряджа ється. Невже треба збільшувати дефіцит 
бюджету, збільшувати зовнішні запозичення, щоб на цьому етапі  надавати якісь 
додаткові ресурси?  
А що це за 1 мільярд 100  мільйонів гривень для такого собі  Державного 
агентства відновлення та розвитку інфраструктури  «імені Найєма »? Один м ільярд 
100 мільйонів (!) , при тому з програмою, яка не має навіть напряму викори стання. 
Ви прочитайте її призначення: розвиток, розбудова, забезпечення сталих транс -
портних зв ’язків дорожньої інфраструктури. Тобто «Велике будівництво » про-
довжувати меть ся. Не відновлення житла, не компенсація витрат людей, які 
втратили в цій країні все , коли бачиш на відео , як виглядають населені пункти 
після нищівних ударів російської федерації.  
Схаменіться, будь ласка! Усі, хто проголосує зараз за ці зміни, – це люди, 
які допомагають красти, красти і красти все більше з бюджету. Скандали останніх 
тижнів підкреслюють  те, що ви не зупинили корупці ї, вона розрослася в таких 40 масштабах, що вже зовсім люди не можуть реагувати. Ви користуєтеся чи ско-
ристалися підтримкою людей, але схаменіться, будьте чесними і відпові -
дальними. За це голосувати не можна!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Сергій Володимирович Власенко, «Батьківщина ». 
Крулько Іван Іванович . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Сьогодні н а засіданні Комітету з питань бюджету розглядався 
проект Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про Д ержавний бюджет 
Україна на 2023  рік», здебільшого спрямова ний і поданий до парламенту у зв ’язку 
з об’єднання м двох міністерств, тому що змінилися назви програм, розпорядники 
цих коштів. Окрім того, об’єднане міністерство через реорганізацію на сьо -
годні   просто не  має можливості виплачувати навіть заробітні плати  своїм 
співробітникам.  
На засіданні комітету ми звертали уваг у на ті моменти, що є залишки 
з кредитних коштів міжнародних організацій, зокрема Європейського інвести -
ційного банку, які спрямовуються на такі самі цілі, але за інши ми програма ми. 
Ці видатки п огоджені з Європейським інвестиційним банком, з нашими міжна -
родними партнерами , тому  можуть бути використані саме на ті заходи, які по -
требує сьогодні Україна для відбудови, на Державну прикордонну службу, щоб 
посилювати український кордон, на відбудову інфраструктури, як у зруйнован о 
через російськ у агресію.  
Фракція «Батьківщина » розгля нула цей законопроект на засіданні фракції  
і прийнял а рішення підтримати його в першому читанні , а до другого читання 
подати поправки.  Прошу парламент проголосувати за прийняття цього законо -
проект у в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у. 
Цабаль Володимир Володимирович , «Голос» . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, фракці я «Голос»  детально розглянул а цей 
законопроект. Ми підтримуємо зміни, які внос яться  з метою перерозподілу 
коштів . Але нас, як і деякі інші фракції, не влаштовують у цьому законопроекті 
певні зміни  стосовно саме використання коштів. Тому до другого читання ми 
будемо подавати поправки  саме щодо цього.  Відповідно в першому читанні без 
цих змін, на жаль, ми не можемо підтримати цей законопроект .  41 На наш погляд, потрібно поправити к онкретно дві зміни.  Перш а зміна , 
менш важлив а, – збільшення переліку міжнародних договорів стос овно  фі-
нансування, де не потрібна ратифікація. Як на мене, це неправильно, тому що ми 
як Верховна Рада виконуємо цю функцію , і не потрібно самим собі  обрізати 
контрольну, законодавчу, міжнародну функцію Верховної Ради.  
Друга зміна більш критична. Ми побачили, що можна вірити Міністерству 
фінансів у тому, як вон о розподіля є кошти. У них є комунікація, хороший зв ’язок 
з Міжнародним валютним фондом , іншим и донорами . Тому нас влаштовувало, 
що гроші , виділені на  державн у програм у «Фонд ліквідації наслідків збройної 
агресії» , мали контролюватис я і розподілятися Міністерством фінансів. Запро -
поновану з міну про  передачу цих коштів Міністерств у розвитку громад, тери -
торій та інфраструктури , хоча в нас немає ніяких претензій до міністра , але це 
об’єднане міністерство , до якого  ввійшло  і Мінрегіон , а після останніх коруп -
ційних скандалів ми розуміємо, що за один день  всю систему  цього міністерства 
поміняти не можна , ми не підтримуємо .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили виступи  в обговоренні . Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця . Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
(№ 8399 ) за основу з доопрацюванням положень відп овідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішен ня прийнято.  
Дякую, колеги.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних 
довірчих послуг » (№ 6085 ).  
Наскільки я зрозумів, там дві поправки Ніни Петрівни Южаніної , так? 
Ніно Петрівн о, будь ласка номер поправки і по суті .  
 42 ЮЖАНІНА  Н.П.  Я прошу поставити дві поправки  на підтвердження . 
Я їх прокоментую.  
Поправка  11. Шановні колеги, ви тут уже неодн оразово  говорили , робили 
зауваження всі м комітет ам, і, як на мене, це найгірша практика цього скликання, 
що до другого читання закон опроект  переписується або подається в новій редакції  
(ми далі будемо розглядати  законопроект взагалі в новій редакції ). Щодо нашого 
комітету, то дуже часто вносять ся поправки чи від голови комітету, чи від членів 
комітету  в поруш ення  статт і 116 Регламенту Верховної Ради України.  
У цьому законопроекті також є така поправка, внес ена в останню хвилину 
всупереч абсолютно нормально му технічно му проекту закону, яка не стосується 
суті, жодної статті і мети цього проекту закону. І зараз казатимуть , що ця поправка 
нібито на благо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Данил е Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дуже цікаво чути зауваження щодо статті  116 Регла -
менту від представників фракції, які чи не до кожного законопроекту, що прохо -
дить через наш комітет, вносять поправки в порушення статті  116 Регламенту . 
На минулому засіданні комітету  ми розглядали  понад 100 поправок, внесен их 
вашою фракцією в порушення статті  116. 
Щодо поправки  11. Абсолютно консенсусна поправка, абсолютно розумна 
поправка, яка не вимагає розгляду в двох читаннях.  Ідеться про те, що б засоби 
освітлення  – лампочки, які сьогодні роздаються л юдям за програм ою Кабінету 
Міністрів, не обклада лися податком. Це що, треба розглядати в двох читаннях  чи 
ми всі розуміємо, що це треба прийняти і все?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 11 авторства Гетманцева  
комітет врах ував.  Южаніна вимагає поставити її для підтвердження . Комітет 
просить її  підтверд ити. 
Я ставлю на голосування поправку  14 для підтвердження. Прошу 
голосувати.   
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджено.  
Поправка  14. Я правильно розумію?  
Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Абсолютно правильно. Оце, шановні колеги, щоб ви 
знали , що в нас відбувається в комітеті . Ти йому – слово , він тобі – два у відповідь. 
І така зневага кожного разу, коли з ним спілкуєшся. Дуже важко побороти оце 
цинічне ставлення, не знаю, чи то до нашої фракції … Весь час говорить 
незрозуміло що.  43 Чому я проти цих поправок ? На засіданні комітет у я казала, що є окремий 
проект закону, зареєстрований мною спільно з колегами, до якого внесені  норми , 
зазначені в цій поправ ці, яку внес ено всупереч статті  116 Регламенту. Чому не 
розглянути проект закону, який теж складається з двох речень, але комплексно 
розв’язує проблему? Це скорочення строків перевірки п ід час відшкодуванн я 
ПДВ, повернення їх до сталої норми  (з 60 до 30  днів) і поверненн я відпові -
дальності за несвоєчасне відшкодування ПДВ у вигляді пені. При тому, що...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Данил е Олександрович у, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, я вам розкажу, що таке цинізм. 
Цинізм – це коли ти «збиваєш » поправку про  зменшення строків на проведення 
перевірок з відшкодування ПДВ тільки тому, що вона в цьому закон опроект і, а не 
в твоєму  за твоїм  підпис ом (Оплески) . Оце називається політиканство м, популіз -
мом і цинізм ом. Ніколи в комітеті ми не трималися за авторство, ніколи не діли-
лися за політичн ими кольор ами. Але «збивати » правильне рішення, яке повинно 
набути чинності якомога швидше, тільки  для того , щоб попіаритися на ньому 
у Facebook , – це, вибачте, за межею, тим паче у війну  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 14 авторства Гетманцева  
комітет врах ував. Водночас Южаніна просить поставити це рішення комітету на 
підтвердження.  
Я ставлю на голосування поправку  14 для підтвердження. Прошу 
голосувати . 
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд проекту закон у. 
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо електронної ідентифікації 
та електронних довірчих послуг » (№ 6085 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України 
щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг» ( № 6086 ). 
Тут одна  поправка Южаніної, так? 
Будь ласка, Ніно  Петрівн о.  44 Данил е Олександрович у, законопроект № 6086. Перепрошую, це не ваш  
законопроект. Тут доповідач Сова Олександр Георгійович.  
Ніно Петрівн о, який номер поправки?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Южанін ої. 
Будь ласка, Нін о Петрівн о, вам слово . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тут немає поправок, але дякую, що в вімкнули мікрофон.  
Якщо можна, 30  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, якщо нема є поправок, то яких 
30 секунд?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Олександр е, допоможіть мені . Який там є номер 
поправки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тоді дозвол ьте виступити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, спочатку н омер поправки . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована редакційно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дуже добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кажіть,  Ніно Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дякую, колеги, за підтримку. Дуже добре, що змінився 
доповідач, бо з попереднім доповідачем суцільний конфлікт. Я абсолютно не 
розумію, чому він собі дозволяє таку поведінку.  
Чому ви вважаєте окремо зареєстровані проекти законів непровладної фрак -
ції непо трібними, не пускаєте їх до розгляду? Чому ви поводите себе так звер -
хньо? Хто вам дав таке право?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, ми не будемо її ставити  (Шум у залі) . 
Поправка  2? Вона врахована. Хто наполягає ? Ви наполягаєте на її врахуванн і? 
Геращенко Ірина Володимирівна. На підтвердження, так? Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Я про поправку  2 і про прізвища в ц ьому 
сесійн ому залі. Учора , коли позбавляли мандат а пана Абрамович а, ми були 45 подивовані тим, які йому тут дифірамби прос півали, хіба що пам ’ятник не поста -
вили , медаль і орден не дали за те, що він з «батальйону Монако » включався 
в роботу профільного комітет у, і що це найпрофесійніша людина . І бачимо 
абсолютно інше ставлення до людей, які сумлінно працюють, але представляют ь 
не ту партію , не ту фракцію.  
Так от, коли ми говоримо про єдність, нам важливо об ’єднуватися не 
навколо прізвищ, а навколо цінностей, демонструвати насамперед повагу до колег 
і колежанок.  
А щодо п оправки  2, то нехай залишається  так, як є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ви просто зловжи ли своїм правом і використали 
1 хвилину. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо електронної 
ідентифікації та електронних дові рчих послуг » (№ 6086 ) в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон п рийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець з мотивів . Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я прошу змінити порядок 
розгляду закон опроектів  та перейти зараз  до розгляду проекту закон у № 8339 . 
Прошу поставити на голосування цю пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо я правильно розумію, ви пропонуєте змінити 
черговість розгляду питань порядку денного і зараз перейти до розгляду 
законопроекту № 8339 , так?  
Тоді я ставлю на голосування цю пропозицію на розгляд залу. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення  прийнято.  
 
–––––––––––––  46 Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення зміни до статті  20 
Закону України «Про військовий обов ’язок і військову службу » щодо комплек -
тування Збройних Сил України посадовими особами офіцерського складу на 
особливий період » (№ 8339 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Колеги, з  обговоренням, без обговорення? Є рішення  розглядати з обго -
воренням , але, можливо, зала передум ала, тому я й запитую.  
Разумков.  Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги, вчора в ц ьому залі 304 народн і 
депутат и підтримали пропозицію про розгляд цього законопроект у сьогодні 
у стінах парламенту. Це дійсно важливий законопроект,  норми якого дають змогу 
нашим захисникам, героям України, які боронять нашу державу, отрима ти ще 
один, додатков ий, але важлив ий, стимул – офіцер ське звання , навіть якщо людина 
не має вищої освіти.  
Я хотів би подякувати за вчорашн є засіданн я комітету, всім членам 
коміте ту, які висловили слушні пропозиції до цього законопроекту. Упевнений, 
до другого читання вони будуть доопрацьовані. Хотів би подякувати прикор -
донникам, які озвучили своє бачення  щодо того , як покращити цей законопроект. 
Хотів би подякувати і Міністерству  оборони, представники якого на засіданні 
комітет у мали конструктивну позицію, висловили своє слушне бачення щодо 
цього закон опроект у. Також хотів би подякувати кожному народному депутату, 
який долучився до  його  розробки , кожному кол езі, який вчора і сьогодні 
підтримує цю ініціативу  в залі.  
Ми можемо працювати тут, у стінах Верховної Ради, насамперед  завдяки 
Збройним Силам України . Тому ми повинні зробити все, що залежить від нас, для 
того, щоб максимально забезпечити,  допомогти і вшанувати нашу армію.   
Я дякую всім  за підтримку . Разом до перемоги !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, 
два – проти щодо обговорення цього законопроекту.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція політичної партії «Європей -
ська солідарність ». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати 
слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  Будь ласка.  47 ФЕДИНА  С.Р. Дуже слушна ініціатива з присвоєнням  офіцерських  звань. 
«Європейська солідарність » підтримувати ме цей законопроект.  
Але я хотіла б наголосити, що в той час, коли ми робимо конкретні кроки 
на підтримку армії, минулим голосуванням  ви, колеги, забрали в неї 40 мільярдів 
гривень. Тобто це ті гроші, які зараз закатають невідомо яким способом в асфальт, 
невідомо в яких регіонах, а ле точно не в зоні бойових дій, і не буде коштів, щоб 
виплачувати нормальну зар обітну плату нашим військовослужбовцям.  
Водночас хотілося б підняти питання і про нагородження наших військово -
службовців, зокрема тих, які мали небезпеку належати  до опозиційної політичної 
сили – Гліба Бабіч а, Юрія  Карака я, Ярослав а Журав ля та багат ьох інших. Їх не 
подають до нагородження тільки тому, що сміли говорити правду, яка не зовсім 
угодна владній партії.  
І ще один момент. У нас сьогодні в порядку денно му стоїть ще один 
законопроект, який втричі зменшує суму розмитнення для автомобілів С -класу, 
дорогих автомобілів. Якщо ви за це проголосуєте, це означає , що ви плюєте на 
нашу армію в той час, коли забираються доплати для наших військовослужбовців.  
Товариство, давайте будемо думати, що ми робимо. Давайте ви нарешті 
відкинете якісь  свої «хотєлки » і приватні інтереси, які вирішу ються тими чи 
іншими законопроектами. Зараз головне – зробити все, що б наша армія була 
сильна, щоб у  неї був тил, щоб у наших військовослужбовців на передовій було 
розуміння того, що вам у тилу небайдуже, і ви займаєтес я речами, які тільки 
посилюють наші можливості перемагати, а не дерибаните бюджет заради власних 
інтересів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Фріс Ігор Павлович, фракція 
політичної партії «Слуга народу ».  
 
ФРІС  І.П. Дякую, пане Голово. Буквально вчора до мене як до  пред -
ставника Івано -Франківщини звернулися військові з питанням про нагородження 
їх за бойові заслуги. І перед Верховною Радою так само стоїть завдання надати 
максимально можливе сприяння цьому, про що йдеться і в законопроекті, який 
ми зараз обговорюємо.  Надання можливості військовим, які захищають сьогодні 
нашу державу, отримувати офіцерськ е звання без наявної в них вищої освіти має 
бути у цьому голосуванні першочерговим для нас , народних депутатів. Це най-
менше, що ми можемо зробити саме для них.  
Тому,  колеги, я прошу підтримати цей законопроект , і дякую всім  за його 
розгляд  і можливість проголосувати за нього  на цьому пленарному засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ».  
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  48 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановний головуючий ! Ша-
новні колеги ! Шановні автори законопроекту! Я вважаю, пропозиція реально 
досить слушна. Серед з вернен ь, які йдуть від тих, хто сьогодні боронить державу, 
є й ті, які стосуються неможливості отримати офіцерсь ке звання тими, хто не має 
вищої освіти. Думаю, тут питання абсолютно зрозуміле : є люди, які отримали 
вищу освіту, але без воєнної кафедри, хоча мають на це право , інші – сьогодні 
беруть участь у реальних бойових діях, беруть на себе відповідальність.  
У на с армія, яка створюється на основах саме країн НАТО, де є від-
повідальність рядового складу, офіцерів, а не вертикалі, яка бездумно керується 
зверху, де не зважають на кількість загиблих, поранених , а головне  – виконати 
завдання і все.  
Тому фракція «Батьківщина » підтримує цю ініціативу . Думаю, це дасть 
можливість талановити м, тим, хто сьогодні займає рядові посади, просунути ся не 
лише у військових званнях, а  й проявити себе на передовій з найкращої позиції . 
Цей законопроект відповідає умовам не лише бойового часу, а й тим, в яких ми 
знаходимося щодня .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костенко Роман Васильович . Ви сьогодні вирішили відпрацювати за всю 
фракцію «Голос ». 
Шановні колеги, після цього будемо голосувати.  
Будь ласка, Роман е Васильович у, вам слово . 
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, дуже важлива ініціатива , яку потрібно 
підтримати. Учора на засіданні комітет у ми розглядали цей законопроект. Дійсно, 
у нас є такі моменти, коли військовослужбовці добре себе зарекомендували як 
сержанти, старшини, але через т е, що в них немає вищої освіти, не можуть 
отримати офіцерське звання. Нашим першочерговим завдання м є створ ення  умов 
росту і розвитку , стимулюва ння військовослужбовців служити нашій державі. Це 
стосується і присвоєння офіцерських звань, і виплат заробітної плати, і створ ення  
умов для соціального забезпечення  військовослужбовців .  
На засіданні комітет у ми дали свої слушні пропозиції автору законопроек ту, 
який пообіцяв внести зміни, які покращ ать цей законопроект.  
Фракція «Голос » його підтримує. Закликаємо всіх теж підтримати.  
Дякуємо автору за таку ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили розгляд цього законо -
проекту. Прошу зайняти свої місця . Переходимо до прийняття рішення.  49 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  20 Закону України «Про військовий обов ’язок і вій -
ськову службу » щодо комплектування Збройних Сил України посадовими осо -
бами офіцерського складу на особливий період » (№ 8339 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наст упний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про оборонні закупівлі » щодо запровадження прозорості в оборонних 
закупівлях (крім відомостей про закупівлі товарів, робіт і послуг оборонного при -
значення, що становлять державну таємницю) із забез печенням захищеності дер -
жавних замовників від воєнних загроз на період дії правового режиму воєнного 
стану в Україні » (№ 8381 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію  про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визнач ення  невідкладним законо -
проект у № 8381  та скоро чення  строк ів внесення альтернативних законопроектів 
до початку розгляду питання.  Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д проекту закону №  8381 за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми говорили , що розгля -
датимемо це питання з обговоренням. А, може, без обгово рення проголосуємо за 
основу? З обговоренням?  
Тоді прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Ковальчуку Олександру  Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка, Олександр е Володимирович у. 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Прошу передати слово Радіній Анастасії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анастасія Олегівна Радіна . Будь ласка.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з пи тань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Прошу підтри -
мати цей законопроект. Він про те, щоб таких скандалів, як , наприклад, з яйця ми 50 за 170  гривень за десяток  чи за кілограм , більше не виникал о. Законопроект про 
те, що можна і треба вже зараз відкрити ціни за одиницю на оборонні закупівлі, 
щоб ми , все суспільство, всі контролюючі органи бачили , скільки коштують яйця, 
чоботи, форма і так е інше . Це про довіру, про те, що ми маємо зараз зробити 
проактивно для суспільства, яке у війні. Ще раз п рошу підтримати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Ярославу Юрчишину . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Ми т акож будемо підтримувати цей законопроект. 
Я хотів  би наголосити, що він дає позитивне сприйняття Верховно ї Ради, яка, не 
піддаючись хайпу, непотрібним політизаціям д уже важливої сфери закупівель 
в Міністерстві оборони, все-таки виконує свою функцію, не оголошує про чергові 
посадки, чого не має робити, не закликає до страт і т аке інше , а пропонує систему, 
яка може повернути довіру  в цю сферу.  
Демонстрація того, що всі закупівлі так званої «речовки », харчів, палива, 
інших послуг відображати муть ся в системі ProZorro  10 днів після укладен ня 
контракт ів, не несуть жодної загрози національній безпеці, але системно розв’язу -
ють ту проблему, з якою сти кнулося і суспільство,  і Міністерство оборони. 
Це було прокомуніковано  з Міністерством оборони, представники якого  входять 
до складу груп и з доопрацюванн я цієї пропозиції. Дуже закликаємо всіх про -
голосувати за.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Ярославо вич Лопушанський, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу  передати слово Вікторії  Сюмар . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар.  Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солід арність»).  Шановні колеги ! 
Війна – це такий чорно -білий світ, коли зразу зрозу міло, де свій, а де ворог, що 51 є добро, а що є зло. І ви знаєте, ми мали  б тут так само давати собі звіт, що ми 
робимо правильно в цьому залі, а що  – ні. Так от усім тим , що сього дні має 
посилювати Збройні Сили України, парламент мав би займатися в першу чергу.  
Чи є саме так ? Оцей скандал у Міністерств і оборони з непрозорими заку -
півлями, зокрема, з яйцями по 17  гривень за штуку, курятиною по 120  гривень за 
кілограм, картоплею по 22 гривні за кілограм, сьогодні підриває обороноздатність 
країни.  
Ви знаєте, я багато вивчаю російськ і ІПСО, де вони пишуть : навіщо вам іти 
в армію під час мобілізації, якщо на цьому просто хтось наживається.  І це дуже 
небезпечна ситуація, її треба ви правл яти. Я не впевнена, що винні ті, хто підніма є 
це питання . Навпаки, винні ті, хто призвів до таких непрозорих речей, хто не може 
підтвердити українському суспільству, що яйце  коштує не 17  гривень . Тому я дя-
кую Анастасії Радіній за цей законопроект, під яки м підписалася більшість членів 
антикорупційного комітету.  
Прозорість нікому не завадила. Давайте не послаблювати сферу оборони, 
а посилювати  її, принаймні , у питаннях закупівлі продукт ів харчування . Ця про-
зорість буде  так само посилення м, як посиленням б уде 30  тисяч  гривень  для вій -
ськових, які сьогодні зняли. Повірте, це величезна проблема. Ми не маємо права 
напередодні потужного російського наступу забирати гроші у військових . Ми не 
маємо права призводити до деморалізації українського війська. Давайте це по -
вернемо, забудемо про всі інші «шкурняки ». Сьогодні  це питання номер один, яке 
треба вирішити, якщо ми думаємо про те, що Україна буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович Немиря.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.   
 
ВЛАС ЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. Абсо -
лютно очевидно, що останні події навколо Міні стерства оборони вчергове 
підняли питання прозорості військових закупівель . Я погоджуюся, що тенденція 
на прозорість повинна зберігатися. Але, колеги, давайте подумаємо , і кожен із нас 
усвідоми ть, що тенденція на прозорість, з одного боку, правильна, але, з іншого , 
кожна цифра , опублікована в публічн ому прост орі, дає інформацію нашому 
ворогу. Тому я  категорично не погоджуюся з колегами, які кажуть , що кількість 
закупівель, не вартість, а кількість , – це інформація ні про що. Та ця інформація 
показує, скільк и солдат перебуває в цьому регіоні, якщо ми закуповуємо таку -то 
кількість харчів або таку -то кількість одягу, індивідуальних речей. Ми маємо бути 
дуже обережними.  
Я погод жуюся з тим , що для армії в цій ситуації у нас повинно  бути прозоро, 
але мілітарі прозоро, з великою кількістю обмежень, з великою кількістю закритої 
інформації, яка точно не допомагати ме ворогу отримувати інформацію вій -
ськового характеру, навіть якщо вона не є секретною або закритою. Давайте ми 52 будемо прозорі, але мілітарі прозор і, щоб ворог не міг отримувати ту інформацію, 
яку йому знати не треба.  
Фракція «Батьківщина » підтримує в першому читанні цей законопроект. 
Але ми запропонуємо до другого читання наші пропозиції  щодо того , як зробити 
так, щоб отримати баланс між прозорістю , конт ролем і захищеністю даних. Рівень 
парламентського контролю за Міністерством оборони  треба піднімати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще Бурміч Анатолій Павлович  (Шум 
у залі) . Ні. Виступають фракції і групи. Ви від якої фракції? Ви депутат, але 
відпові дно до Регламент у виступають за процедурою: два – за, два – проти від 
фракцій  і груп . Це, щоб розуміти. Доєднайтес я до якоїсь фракції  чи групи.  У вас 
досвід є.  
Бурміч Анатолій Павлович.  Будь ласка.   
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, група «Відновлення України », звичайно,  
підтримувати ме цей необхідний законопроект. Хочу сказати, на мою особисту 
думку, розкрадання і корупція в Міністерстві оборони під час війни – це не просто 
злочини, це зрада того, хто захищає, хто в окопі від дає своє життя за нашу 
державу, за н ас. 
Цей законопроект є лише маленьк ою часточк ою в тому, щоб покращ ити 
ситуаці ю, зменшити ці розкрадання або негативні моменти, які  існують. 
Я вважаю, це питання не можна пускати як «компан єйщину ». Щодня, що місяц я 
ми повинні вдосконалювати відстеження тог о, щоб солдат був нагодований 
і в нього було чим захищати Батьківщину. Ми підтримуємо  це. 
Знаючи позицію нашого комітету, ми й надалі по давати мемо  подібні 
пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення  законо -
проекту . Прошу зайняти свої мі сця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про оборонні закупівлі » щодо запровадження 
прозорості в оборонних закупівлях (крім відомостей про закупівлю товарів, робіт 
і послуг оборонного призначення, що становлять державну таємницю) із забез -
печенням захищеності державних замовників від воєнних загроз на період дії 
правов ого режиму воєнного стану в Україні » (№ 8381)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція комітету про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  законопроекту 
(Шум у залі) . Є така пропозиція комітету . Ми ж домов илися.  53 Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до друг ого читання законопроекту 
№ 8381 . Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про компенсацію за пошко -
дження та знищення окремих категорій об’єктів нерухомого майна внаслідок 
бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених військовою агресією 
Російської Федерації» ( № 7198 ). 
На засіданні Погоджувальної ради ми домовилися, що надамо 3  хвилини 
для виступу Юлії Володимирівні Тимошенко. Ні, ви залишайтеся тут, виступ – 
з місця. Юлія Володимирівна Тимошенко виступить, і потім ми проголосуємо 
підряд декілька її поправок. І я так розумію, що буде виступ від фра кції «Голос», 
1 хвилина. Так? Добре.  
Почнемо з Юлії Володимирівни. Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий ок руг, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги, законопроект №  7198 надзвичайно потрібен країні, 
потрібен людям, які залишилися без житла, потрібен кожному, хто потерпає від 
війни і в кого вже немає даху над головою. Безумов но, люди чекають прийняття 
цього законопроекту, і наша команда буде голосувати за нього. Водночас я хочу 
звернути вашу увагу на те, як полегшити людям шлях для отримання компенсації 
за зруйноване або знищене житло. Саме цього стосуються наші поправки, 
і я хотіла б попросити поставити їх на голосування.  
Перше, що важливо, це поправка  50. Вона стосується оцінки вартості від -
новлення пошкодженого житла , яке людин а втратила внаслідок війни, розбом -
блене, знищене. Так от, законопроектом оцінка передбачена дуже с уб’єктивна. 
Що ми пропонуємо поправкою  50? Щоб  оцінка вартості відновлення по шко-
дженого житла відбувалася за такою ж методикою, як сьогодні розраховується 
вартість на підставі інформації із звіту про оцінку житла, що складений для цілей 
оподаткування. Це означає, що не може бути подвійних стандартів, не може бути 
так, що під час оцінки вартість житла буде значно нижчою за ринкову і значно 
нижчою , ніж потреба людини у грошах, які необхідні для відновлення житла, 
купівлі або побудови нового.  
Друге, що також є дуже важливим, ц е бюрократія. Для отримання ком пен-
сації не можна людей, які на сьогодні так сильно, так жорстоко постраждали від 
війни, втягувати у тривалі бюрократичні процедури, які людина просто не пройде. 
І цього стосуються наші поправки  164, 293, 3 82 і так далі. Тобто говориться про 54 те, що не потрібно вимагати в людей гори документів для того, щоб отримати цю 
компенсацію, варто спростити всі процедур и. У вас є реєстри, де зазначені  ця 
власність, оцінка вартості цієї власності, підтвердження цієї вла сності. Не можна 
таким законом передбачати, щоб людина надавала гори документів і проходила 
всі кола пекла для того, щоб отримати ці документи у всіх бюрократів.  
Ми просимо підтримати ці поправки. Для людей отримання компенсації має 
бути невідкладне, негай не, без будь -яких бюрократичних процедур і за оцінкою, 
яка робиться для зняття з людини податків на нерухомість. Ми підтримуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Володимирівно, ви наполягаєте на голосуванні цих поправок? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  50 Ю лії Володимирівни Тимошенко. 
Комітет її відхилив. Юлія Володимирівна наполягає на її врахуванні. Прошу 
голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  164 авторства Юлії Володимирівни 
Тимошенко. Така сама ситуація: комітет відхи лив, Юлія Володимирівна просить 
її врахувати. Прошу голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  293 авторства Тимошенко. Комітет її від -
хилив. Юлія Володимирівна наполягає на врахуванні поправки. Прошу голосу -
вати. Це поправ ка 293. 
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступну поправку  382. Та сама ситуація: поправ ка 
авторства Тимошенко, комітет її не врахував, Тимошенко просить поставити її на 
голосування для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Ставлю на голосування поправку  457 авторства Тимошенко. Комітет її від -
хилив. Автор просить поставити її на голосування для врахування. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на го лосування наступну поправку  464 авторства Тимошенко. 
Комітет її відхилив. Автор наполягає на голосуванні поправки для врахування. 
Прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  55 І завершальна поправка  570 Тимошенко Юлії Володимирівни . Комітет її не 
врахував. Автор наполягає на голосуванні поправки для врахування.  
Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу народних депутатів голо -
сувати за поправку  570. 
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправку залишено відхиленою.  
Наступна поправка  12 Гриб. Дайте, будь ласка, слово народній депутатці 
пані Гриб.  
 
ГРИБ  В.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  105, Луганська область, політична партія «Опоз иційний блок») . Дякую, 
Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, поправка  12 про те, що нам необхідно 
зробити все можливе, щоб ворог зрозумів, що він буде відшкодовувати всі завдані 
збитки, починаючи ще з 2014  року.  
Я не можу зрозуміти, чому ми обмежуємо наших  громадян, які постраж -
дали  ще з 2014  року, і надаємо право на компенсацію, починаючи з 2022  року. 
Це незрозуміло.  
Дуже вас прошу проголосувати за цю поправку. Це дасть зрозуміти нашим 
громадянам зі сходу, що ми також дбаємо про них, що ми їх не відокремлюємо. 
Якщо вже у міжнародних судах приймаються подібні рішення про те, що агресія 
почалася з 2014  року, то мені незрозуміло, чому ми цього не робимо.  
Дуже прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Полтавська 
область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, пані Гриб. Ми у жодному 
разі не відкидаємо необхідності компенсації збитків людям, які втратил и своє 
житло з 2014  року, з початку російської агресії проти України. Але цей законо -
проект про технологію, яка вже застосовується з початку повномасштабного 
вторгнення. Це стосується кількох мільйон ів людей, які втратили житло, і  через 
відповідний реєстр,  де обліковуються втрачене житло і збитки, через портал «Дія» 
працює ця технологія обліку і відшкодування. На ж аль, вона не була застосована 
в 2014  році, але ми розв’яжемо цю проблему  також . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на цій поправці?  
Ставлю на го лосування поправку  12 Гриб. Комітет її відхилив. Аргументи 
сторін ви почули. Будь ласка, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  56 Усі висловилися щодо своїх поправок? Можемо переходит и до голосування 
законопроекту в  цілому? (Шум у  залі) . Хто там ще?  
Юлія Леонідівна Клименко. Будь ласка. Боже, я не побачив вас, перепро -
шую. Скільки у вас поправок, Юліє Леонідівно?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загально державний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . У мене 170  поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А скільки будете ставити на голосування?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Руслане Олексійовичу, вибачте, у мене, на жаль, не 
було можливості…  Мене не покликали ні на за сідання комітету, ні на засідання 
робочої групи, ні на обговорення цього законопроекту, незважаючи на те, що 
в мене 170  поправок. Я так розумію, авторський колектив під керівництвом пані 
Шуляк вирішив, що в цьому немає необхідності. Тому в мене немає іншог о 
варіанта, як виступити щодо цих поправок у залі. Прошу дати мені можливість 
висловитися щодо моїх 170  поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, мож ливо, є така пропозиція, я ж 
розумію, що все рівно поправки згруповані щодо якихось речей… Це ж 
170 поправок…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Руслане Олексійовичу, із задоволенням, але питання 
в тому, що законопроект великий, до нього подано десь 725  поправок, моїх лише 
170, і це без у рахування тих, які потрібно ставити на голосування для підтвер -
дження. Вважаю, що я маю п раво як народний депутат України, як людина, яка 
має досвід державної служби, пропонувати те, як буде діяти такий закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святе право. Починаємо з назви номера поправки.  
Назвіть номер першої поправки, яку ви просите поставити на голосу вання. 
Юліє Леонідівно, який номер поправки?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Першою буде поправка  3.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Хочу почати з того, що, на жаль, цей законопроект, як 
і багато законопроектів, що стосуються відбудови, зміни цільового призначення 
землі, державних будівельних норм, обговорюється в абсолютно закритому 
режимі. Немає обговорення ані з народними депутатами , ані з громадськістю, ані 57 з громадянами, тому немає жодного іншого виходу, як почати говорити про це 
у сесійному залі та порушувати дискусію.  
Прошу мою першу поправку  3 поставити на голосування для врахування. 
Її було відхилено, тому що вона стосується к омпенсації, про яку я скажу під час 
розгляду наступної поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  3 народної депутатки 
Клименко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.   
Яка наступна ваша поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  10.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  10. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  У поправці  10 говориться про термін «компенсація». 
Цим законопроектом визначається термін «компенсація», а не «відшкодування 
шкоди» чи «покриття збитків». Наприклад, можна надати громадянам додаткові 
виплати, ко ли їм виповниться 80  років або  компенсувати вартість лампочок чи ще 
щось. Так от, компенсація є вну трішньою виплатою держави грома дянину, це не 
є підставою для репарації у майбутньому.  
Тому, шановні народні депутати, термін «компенсація», який є в цьому 
законопроекті, фактично обмежить можливість держави Україна отримувати 
у майбутньому репарації, відшкодування збитків з російської федерації. Тобто 
це  внутрішні відносини між громадянином і країною, д ержавою Україна. 
У принципі, цей термін…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  10 
авторства Клименко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка?  
 
КЛИ МЕНКО  Ю.Л.  Поправка  23. Так от,  продовжуємо про компенсації. 
У цьому законопроекті говориться про те, що компенсація (увага!) для відшко -
дування збитків буде виплачуватися виключно за житло лише громадянам 
України, які втратили житло або його було пошкодже но з 24  лютого 2022  року. 
Тобто у законопроекті фактично визнається, що війна почалася з 2022  року, а не 
з 2014  року. І збитки, які держава -агресор російська федерація завдала нашій 
країні, теж починають рахувати з 2022  року. Отже, фактично визнається, що війна 58 в нас почалася з 2022  року. Велика помилка закладена у цей законопроект, адже 
в Україні не існує жодних інших законів про репарації, відшкодування збитків 
з  російської федерації. Це міг бути єдиний такий закон і, на жаль, його 
неправильно…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, Юліє Леонідівно.  
Ставлю на голосування поправку  23 народної депутатки Клименко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  24. У ній, як і в  поправці  23, гово -
риться про те, що в нашій країні війна почалася у 2014  році. Громадяни України 
однакові, і ті, які зараз живуть на окупованих територіях Криму, Донбасу, а тако ж 
частково окупованих Запорізької , Херсонськ ої та інших област ей, і ті, які про -
живають на неокупованих територіях. У нас немає різних категорій громадян, усі 
громадяни України мають права, які повинні тракт уватися законом однаково. 
Не можна розділити українців на категорії: одним виплачувати компенсацію за 
завдані збитки, а і ншим не виплачувати, тому що це порушення насамперед 
базових прав українців і порушення Конституції України.  
Шановні колеги, прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  24 Клименко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначат ися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановний  пане спікере, прошу все -таки автора зако -
нопроекту і голову підкомітету давати відповіді. Моя наступна поправка  30.  
Скажіть, будь ласка, чому в цьом у законопроекті обмежуються права?  
Українців фактично розділяють на кате горії першого та другого сортів . Чому 
компенсація за завдані збитки повинна виплачуватися тільки за житло виключно 
на неокупованих територіях і лише з 2022  року? Скажіть, будь ласка, ч ому така 
сегрегація? Чому таким законом мають порушуватис я базові права всіх українців 
і Конституція України? Дуже хотілося б все -таки отримати відповідь, а не відмо -
вчування. Жодної відповіді, на жаль, ніхто з авторів цього законопроекту не дав. 
Хотілося б почути відповідь принаймні в залі. Тому велике прохання: дайте, будь 
ласка, відповідь, щоб я не просто тут говорила сама із собою.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надаю слово представнику комітету, тому що пан 
Мовчан точно не відмовчується. Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. Дякую. Юліє Леонідівно, насправді , скоро буде рік, як ми 
прийняли цей законопроект у першому читанні, 1  квітня 2022  року. З того часу 
понад 2,5  тисячі українців (це підтверджені дані), хто втратив своє житло, ски -
таються по Україні, по світу. У них немає  нормальних умов для проживання. Цей 
законопроект – це насправді дуже великий і складний продукт.  
Немає найкращої практики, best practice , у світі, яку можна було б взяти 
і  імплементувати для цього кейса в Україні. Тому законопроект дуже змінено. 
Ваші поп равки важливі, їх частково було враховано в суті законопроекту, але за 
формою їх відхилено.  
Давайте не будемо тримати 2,5  мільйона українців без житла, внутрішньо 
переміщених осіб у заручниках і приймемо цей законопроект у другому читанні, 
а вже потім дис кутуватимемо про те, як до нього вносити зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  30 Клименко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  34. Пане Мовчан, звертаю вашу увагу, що 
в нас на сьогодні за даними Організації Об’єднаних Націй 14,3  мільйона внут -
рішньо і зовнішньо переміщених українців. Усі вони потребу ють підтримки дер -
жави, поновлення пошкодженого житла, а також отримання  нового. Тому в нас 
не 2,5, а 14,3  мільйона таких людей, і це не враховуючи тих, які постраждали 
і виїхали з 2014  року.  
Безумовно, ми приймемо цей законопроект. Але те, що ви зараз робите єди -
ний законопроект, у якому говориться про репараці ю, відшкодуван ня завданих 
збитків  російськ ою федераці єю, настільки вузьким, призведе до того, що ми 
взагалі не отримаємо реп арації  від російської федерації, тому що буде заявлено: 
українці самі виз начили, що вони хочуть репарацію  за завдані збитки з  2022  року , 
і тільки за житло. Ви заганяєте себе в глухий кут…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  34 Клименко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  39. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  39. Будь ласка.  60 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  У поправці  39 говориться про те, що фактично отри -
мується компенсація, як я вже сказала, тільки за житло. Скажіть, будь ласка, що 
будуть робити люди, які повернуться в Україну, або ті, що переїхали всередині 
країни, 14,3  мільй она, отримавши квартири, які вони не можуть продати протягом 
п’яти років, без створення робочих місць, без розвитку бізнесу, без додаткових 
стимулів для того, щоб отримати роботу? Ви перетворюєте житлові квартали 
в гетто, тому що вам не потрібно піклуватис я про українців, вам треба, щоб забу -
довники побудували житло. Це єдина, власне кажучи, мета цього законопроекту. 
Якби ви піклувалися про українців, ви дбали б про створення робочих місць, про 
ліквідацію корупції, про те, щоб житло будувалося вже 11  місяці в тому. Ви 11  мі-
сяців тримали цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  39 
Клименко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  40. І я хочу почу ти відповідь пана 
Мовчана. Скажіть, будь ласка, коли і як будуть збиратися дані про збитки 
юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців, про збитки за нежитлові при -
міщення? Скажіть, будь ласка, коли будуть збиратися дані  про ці збитки? Я не 
кажу про те, коли будуть виплачуватися компенсації за збитки, розумію, що 
виплат не буде, тому що в нас немає достатньо бюджетних коштів. Але скажіть, 
будь ласка, як і коли дані будуть збиратися?  
Дякую за відповідь. Пане Мовчан, я хоч у почути  відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко. Будь ласка, пане Мовчан, коротко.  
 
МОВЧАН  О.В.  Юліє Леонідівно, дуже хотілося, щоб ми могли всім від -
шкодувати завдані збитки, зокрема юридичним особам , за знищені підприємства 
і так далі. Але сьогодні наша першоче ргова проблема – гуманітарна. Люди живуть 
у жахливих умовах, їм треба дати хоча б наді ю, щоб вони не їхали з України. Далі 
ми будемо вирішувати питання і юридичних осіб, і фізичних осіб – підприємців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  40 Клименко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Я так розумію, що далі поправка  41, Юліє Леонідівно?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Точно, пане спікере.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вже стежу за вами.  61 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Вона стосується того самого. Пане Мовчан і пане 
спікере, я не говорю про виплати, розумію, що в нашої  держав и немає коштів 
навіть на виплату за житло всім, тому що якби вони були, ви побудували б житло 
і в Ірпені, і в Бучі, і в Бородянці, від дали б гроші тим людям, які пере їхали з  Маріу -
поля. Але 11  місяців, поки не розглядався цей законопроект, з   1 квітня 2022  року, 
вас це питання не хвилювало, а тепер захвилювало. То в  мене запитання: скажіть, 
будь ласка, я не кажу про виплати, я кажу про т е, чому ви не можете зібрати 
первинну інформацію про збитки, які були завдані юридичним особам, зокрема , 
щодо нежитлових приміщень, підприємств тощо? Це первинний збір докумен -
тації, що в бухгалтерії називається первинна документація, яка є базою для 
подат кових перевірок потім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  41 Клименко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  42, я правильно розумію?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Точно. Моя поправка  42 стосуєтьс я того, що всю ін -
формацію, яку ви зібрали про фізичних осіб, юридичні підприємства, житлові та 
нежитлов і об’єкти, рухоме майно, потрібно консолідувати і представити як єдину 
претензію до російської федерації, на основі якої будуть отримуватися компен -
сації від російської федерації, репараці я та багато всього іншого. Власне кажучи, 
цю поправку було відхилено.  
І взагалі , посилання, згадування, будь -які поправки або текст стосовно  ре-
пара ції, що повинна заплатити російська федерація, і консолідованої позиції  
України перед російською федерацією були виключені з цього тексту.  
Дайте, будь ласка, відповідь, чому ви на користь російської федерації 
виключили норму про консолідовану претензію з тексту цього законопроекту? 
Чому ми як Україна не пред’являємо консолід овану претензію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету, пане Мовчан.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, насправді , цей законопроект не про репараці ю, 
він стосується процедури обліку реєстрації збитків за житло, які були завдані 
насамперед фізичним особам. У законопро екті максимально спрощена процедура 
того, як люди будуть подавати заяви про відшкодування збитків і як вони будуть 
конвертувати свої житлові сертифікати у нерухомість, це про інше. Ту проблему, 
про яку говорите ви, треба розв’язувати, але не цим законопрое ктом, а іншим.  
Дякую.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  42 Клименко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  48. Шановний пане Мовчан, якщо ми зби -
раємо інформацію про таку важку категорію, як житло, і тільки з 2022  року, то це 
значить, що виплати російської федерації будуть не 100  відсотків, а 20  відсотків. 
А все, що зараз заморожено країнами -партнерам и, міжнародними організаціями, 
тобто державні та приватні активи і кошти російської федерації, фактично буде 
видаватися тільки у маленькій кількості. Чому? Тому що ви більше не просите, 
тому що ви не збираєте інформацію про великий обсяг збитків для того, щоб 
пред’явити це і заявити на політичному і юридичному рівнях про всю компен -
сацію Україні від  російської федерації (репарацію ), що вже зараз , врахо вуючи 
збитки, завдані під час окупації Криму і Донбасу з 2014  року, досягатиме, думаю, 
1 трильйона доларів.  Це не…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставимо на голосування поправку  48 народних депу -
татів Клименко, Василенко та інших. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  60.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  60. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  60 стосується того самого. Вона про те, що 
дія цього проекту закону звужена виключно до житла. І ми розуміємо, чому це 
так. Тому що все інше вам нецікаво : нецікаво розвивати підприємства, нецікаво 
залучати інвестиції, нецікаво нічого. Вам треба побудувати житло, ми це усві -
домлюємо. Але, шановні колеги, нам треба створювати робочі місця і розуміти, 
яку роботу ми будемо пропонувати людям, одному мільйону ти х, які зараз за нас 
воюють на передовій. У нас один мільйон людей, які нас захищають. Немає жод -
ної програми, немає жодного розуміння того, як будуть створюватися ці місця. 
І за таким законом жодні інвестори не прийдуть, р епарації не буде. Фактично 
з’являться просто величезні гетто, які будуть створені лише для того, щоб було 
побудовано безперспективне житло, яке потім нічого не вартуватиме і нікому не 
буде потрібне, тому що його вартість…  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олексію. Є якісь думки у відповідь? Будете 
відповідати?  
 
МОВЧАН  О.В.  Так. Насправді, у нас створено відповідний фонд ліквідації 
наслідків збройної агресії, який може формувати ся за рахунок різних джерел, і це 
не лише репарація . Законопроект, який ми сьогод ні розглядаємо, не про репа -
рацію , а про те,  як людям дати житло і зробит и так, щоб вони перебували не 
в шкільних класах, де живуть по 12  чоловік чи чотири сім’ї, а в квартирах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  60 народного депутата 
Клименко та інших. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  69.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  65. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Так. Повертаюся до своєї тези, що насправді в Україні 
немає жодного іншого законодавства щодо компенсацій, репараці ї, збору інфор -
мації про збитки і пред’явлення консолідованої претензії України до російської 
федерації для отримання компенсацій за завдані збитки, репараці ї. Його не існує, 
пане Мовчан. І такий закон повинен був стати базовим для того, щоб ми все -таки 
це зробили. На цю мить немає жодної роботи на законодавчому рівні щодо цих 
документів.  
Наш законопроект, який був поданий у 2020  році щодо агентства, яке опі -
кувалося б цими репараціями, збором та отриманням інформації про збитки 
з 2014  року, пролежав у комітетах і не розглядається в цьому залі уже три роки. 
І ви мені говорите, що немає жодного законопроекту? Вам навіть у голову не 
прийшло його…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще ра з скажіть, будь ласка, номер поправки, бо поправ -
ка 65 – не ваша. Поправка  69, так? Вона ваша.  
Будь ласка, представнику комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, ми з вами можемо розробити відповідний 
законопроект, враховуючи сучасні обставини України, а не ті, я кі були три роки 
тому, як консолідувати інформацію про знищені підприємства та інші об’єкти, як 
її подати для відшкодування збитків, завданих російською федерацією.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  69 народного депутата 
Клименко та інших . Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  70. Ми, безумовно, розробимо цей 
законопроект, тому що у нас немає іншого варіанта. Якщо фракція монобільшості 
підтримає цей каст рований законопроект, який стосується тільки житла, – це 
буде, звісно, ваша політична відповідальність і ви говоритимете своїм виборцям, 
як їм жити далі у тих гетто, які ви збираєтеся для них побудувати. Як приклад, за 
таким законом маріупольці, які виїхал и і не можуть довести, що їхній будинок 
знищений, не будуть отримувати жодних компенсацій, а маріупольці, які зали -
шилися, зрадили Україну і одержують зараз зарплату в російській федерації, 
будуть отримувати. Ви заклали в цьому законопроекті можливість под ачі через 
портал «Дія» на основі «сателітних», а саме супутникових знімків заяв для 
отримання компенсацій. Скажіть, будь ласка, як ви будете доводити, яка будівля 
в Маріуполі зруйнована, а яка не зруйнована, якщо люди, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді, з виборцями ми здебільшого говоримо про те, 
як допомагати великій кількості внутрішньо переміщених осіб, які живуть у не -
належних умовах, як і чим доставляти продуктові набори, як організувати при -
хистки. Це те, що насамперед відбува ється в мирних містах. Тому я прошу… Нині 
всі народні депутати стали волонтерами і ба гато хто із них працює з ВПО, і ви 
розумієте, в яких умовах живуть ці переміщ ені особи. Цей законопроект про по-
кращення для них умов, а не про будівництво нового житла. В они можуть взяти 
житловий сертифікат і поміняти його н а вже збудоване житло будь -де в країні. 
Це про нормальні умови, стандарти життя людей. Усе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  70. Комітет її не 
врахував. Прошу голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  71. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  71. 
 65 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановний пане Мовчан, вашим законопроектом 
передбачено, що надається два види компенсації: перший – це грошові кошти 
на спеціальному банківському рахунку, який буде заблоковано і використання 
якого на сьогодні незрозуміло, тобто, що і як людина може з ним зробити, порядок 
не розписаний; другий – це житлові сертифікати, що будуть надаватися людям , 
які втратили квартири. Так от,  перші гроші будуть над аватися людям, які втра -
тили садові і дачні будинки, а ті, хто втратив квартири, отримають житлові серти -
фікати, які незрозуміло, як перетворити на готівку, бо, хочу вам сказати, на вто-
ринному ринку не можна нічого купити за житлові сертифікати, а можна к упити 
лише  за готівку.  
Скажіть, будь ласка, чому ви зробили таку сегрегацію? Ті, у кого були 
великі і гарні дачі по 1  тисячі квадратних метрів, отримають компенсацію гро -
шима, а ті, у кого були однокімнатні малосімейки в…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  71. Позиція  комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Кошти на рахунках стосуються будівництва житлових 
будинків. Тобто, якщо ви хочете жити не в квартирі, а побудувати будиночок, то 
буде встановлено відповідний порядок Кабінетом Міністрів України, як будувати 
за ці кошти собі будиночо к. Якщо ви хочете жити в квартирі, то є відповідний 
житловий сертифікат, який буде у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів 
України , конвертуватися на первинному чи  вторинному ринк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  71 народного депу тата 
Клименко та колег. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  71.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми її щойно проголосували.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Вибачте, поправка  72.  
Повертаючись до питання про сертифікати, давайте чітко роз’яснимо коле -
гам, які, найімовірніше, не читали детально цей законопроект, що таке житлові 
сертифікати.  
Для того щоб отримати житловий сертифікат, вам треба спочатку отримати 
позитивне рішення вашої місцевої комісії, яка створена з ваших місцевих депу -
татів, які зазвичай, наприклад у Київській області, походять від будівельного 
бізнесу. Це, так би  мовити, окрема ремарка. Так от,  сидять ці депутати, створена 66 ця комісія, яка спочатку повинна при йняти позитивне рішення про те , щоб ви -
платити вам кошти, вірніше, надати житловий сертифікат. Потім цей житловий 
сертифікат передається до незрозумілої юридичної особи, яка не визначена таким 
законом, а просто зазначається як юридична особа, не банківська чи фінансова 
установа, а юрид ична особа.  
Скажіть, будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  72 народних депутатів Клименко, Васи -
ленко… (Шум у залі) . Що? Відмовляється від відповіді, що ж поробиш. Може, 
хочуть перепочити.  
Ставлю на голосування поправку  72. Комітет її відхилив. Прошу голо -
сувати. 
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, пані Юліє.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  А я поясню, що таке юридична особа, норма про яку 
прописана однією строчкою. У законопроект ввели…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, це яка поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Вибачте, поправка  73. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  73. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Так от,  норма про юридичну особу в цьому законо -
проекті прописана однією строчкою. Ця юриди чна особа буде оперувати міль -
ярдами, і не гривень, а доларів. Ця юридична особа – не фінансова, не прописана 
в законопроекті , а буде визначена Кабінетом Міністрів України, через неї будуть 
пропускати мільярди доларів наших із вами податків, донорських коштів, кон -
фіскованих активів російської федерації. І ця юридична особа без будь -якої про -
цедури буде визначати, кому виплачува ти гроші, а кому ні.  
Скажіть, будь ласка, що це за юридична особа? Дайте, будь ласка, відповідь. 
Я хочу почути і зрозуміти, для протоколу, що це за юридична особа, що це за 
компанія, яка буде мати право пропускати через себе мільярди доларів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете відповідати?  
 
МОВЧАН  О.В.  Так. Пані Юліє, поправки  72 і 73 про інше. Вони про те, 
щоб компенсувати втрати за рухоме цінне майно: автомобілі, мотоцикли, а не про 
юридичну особу. Юридична особа – це виконавець відповідних норм у зако -
нодавстві про над ання компенсацій. Це юридична особа, визначена Кабінетом 
Міністрів України, і у жодному разі не йдеться про якісь приватні організації.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  73 народного депутата 
Клименко. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.   
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  74. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Неважко здогадатися.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Так от,  у поправці  74 говориться про те, щоб кошти, 
крім бюджетних, а саме платників податків, які спрямовуються зараз 100 відсот-
ків на нашу армію, також додатково дозволялося спрямовувати на ваші програми, 
які ви тут відстоюєте, житлові сертифікати, і навіть донорські кошти, міжнародні 
кошти, кош ти, отримані внаслідок репарації , конфісковані кошти ліквідованих 
активів ро сійської федерації, монетизовані різними країнами та спрямовані до 
України. Чомусь у запропонованому вами законопроекті немає гармонізації: в  од-
ному блоці говориться про те, що кошти мо жуть спрямовуватися будь -які, а в ін-
шому блоці, що виплати здійснюють ся в межах бюджетних призначень, тобто 
виключно бюджетними коштами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді, до другого читання є відповідна стаття  13 
«Джерела фінансування компенсації за пошкоджені та знищені об’єкти нерухо -
мого майна». І це  кошти державного бюджету, кошти міжнародних фінансових 
організацій, міжнаро дна технічна допомога, репарація , стягнення з російської 
федерації та інші джерела.  
Мені здається, в законопроекті дуже чітко визначено, за рахунок чого 
будуть відбуватися виплати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  74 народного депу тата 
Клименко. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  82. У ній говориться про те, що Кабінет 
Міністрів Ук раїни, який взагалі -то є органом виконавчої влади, за останні 11  мі-
сяців перейняв функції всіх гілок влади: від судової та законодавчої до вико -
навчої. Він став таким, знаєте, універсальним інструментом, чомусь у нас немає 
розподілу влади. Так оцей Кабіне т Міністрів України, на якому, на жаль, багато 68 гріхів і в якому зараз (ми це дізнаємося з журналістських  розслідуван ь і багат ьох 
інших джерел інформації) є багато корупції та функці онують два з половиною 
міністри , насправді, буде встановлювати додаткові ка тегорії громадян, які отри -
муватимуть компенсації.  
Скажіть, будь ласка, відколи це Кабінет Міністрів України може допов -
нювати законодавство, яке ми з вами тут приймаємо і де чітко визначено, хто 
буде   реципієнтом цих компенсацій? Чому Кабінет Міністрів У країни допов -
нюватиме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, поправка  82 про іншу редакцію назви статті  2. 
Дякую, але це не про додаткові критерії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  82 народного депутата 
Клименко та інших. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  86. Усього 725  поправок, том у ми 
десь на початку.  
Пане Мовчан, я вам хочу сказати, що наш діалог, я вам про одне, а ви мені 
про інше, – це типові дебати, коли я вам на тему, а ви мені про форму. Безумовно, 
потім форма з’явиться і стане зрозуміло, хто бенефіціар цього законопроекту.  
Але все -таки, коли я запитую, незважаючи на поправку, я хотіла б почути 
відповіді по суті. Чому одна категорія громадян буде отри мувати компенсації, 
а  інша – ні? Чому житлові сертифікати видаються на незрозумілу юридичну 
особу? Я вас запитую: хто ця юрид ична особа? Дайте мені, будь ласка, чітку 
відповідь. Мені не потрібно… Я хочу своїм виборцям у Бучі та Ірпені, у багатьох 
регіонах сказати, через яку юридичну особу і як вони будуть отримувати 
готівку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє,  ми ж із вами почали з форми, тому що по суті 
вам треба було б попрацювати або запропонувати позиції до останньої редакції 
законопроекту, її ніхто не ховав. Була робоча група в комітеті, плюс створена нова 
робоча група для опрацювання тих питань, які ще за лишилися невирішеними цим 
документ ом, і саме на її засіданнях ми можемо вирішувати питання. А зараз ви 
кажете, що я перево джу вас до форми.  69 Ми тримаємо 2,5  мільйона українців, які втратили своє житло і зафіксували 
це, у заручниках, дискутуючи про те, як н азвати компенсацію – відшкодуванням 
чи ні. Ну, це не дуже чесно щодо ВПО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  86 народного депутата 
Клименко та колег. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Далі, Юліє Леонід івно, дайте здогадаюся, поправка  92, так?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  92. Шановний пане Мовчан, безумовно, 
наратив, про те що 2,5  мільйона громадян чекають на житло, прекрасний хоча б 
тому, що ви і ваша партія тримали цей законопроект 11  місяців. Аж 11  місяців ! 
Ви не дбали ні про кого і вам було однаково, і зараз ви згадали про 2,5  мільйона 
громадян, які виїхали, і будуть виїжджати. Знаєте, чому? Тому що оренда 
в Польщі дешевша, ніж оренда в Україні, і ніхто її, на жаль, в Україні не покриває, 
як ви розповідаєт е, як ви дбаєте. А ті містечка, які ви побудували в Київській 
області з утеплювачем стін 50  міліметрів, то навіть при плюс 16 там холодно, 
я вже не кажу, що вони без кухонь, без можливості дітям десь там перебувати, без 
спільних кімнат. Отже, коли ви говор ите, що дбаєте про українських громадян, 
перестаньте, будь ласка, красти і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, ваша поправка про отримання відшкодування 
підприємцями. Цим законопроектом не передбачається отримувачів компенса -
ції – підприємців, він про житло. Житло ми маємо будувати і давати можливість 
людям переїжджати і жити в нормальних, якісних умовах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  92 народного депу -
тата Клименко. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  94. Повертаємося до житлових і нежитло вих 
приміщень.  
Пане Мовчан, ще раз скажіть, будь ласка, коли, яким законом і у який спосіб 
буде визначатися компенсація для юрид ичних осіб, фізичних осіб – підприємців, 
фізичних осіб, які мали нежитлові пр иміщення, цінне рухоме майно, я говорю не 
про машини і мотоцикли, не про BMW  чи останні Maserati , які при ходять вам 70 у голову, а про те, що в людей були оформлені комбайни, трактори на фізични х 
осіб, і це були їх засоби для існування, для того, щоб вони могли вести фермерське 
господарство. Воно, на жаль, не оформляється в Україні на юридичну особу. Тому 
у мене запитання: коли всі ці юридичні і фізичні особи отримають компенсацію, 
а також в яком у законі вони будуть зазначені і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, такий закон нам треба розробити і прийняти. 
У  цьому законопроекті того, про що ви сказали, не вказано, він стосується 
іншого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння поправку  94 народного депутата 
Клименко та колег. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка, Юліє Володимирівно. Ой, будь 
ласка, Ю ліє Леонідівно. Наступна поправка  96, я правильно розумію?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Юлія Володимирівна пішла, зараз тут Юлія 
Леонідівна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я виправився, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  112. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  112?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Так, пане спікере, поправка  112. Вона про те саме, 
компенсації людям. І хочу вам сказати, що ми підходимо до того, що компенсації 
видавати муть ся грошовими коштами за садові будинки на спеціальні банківські 
рахунки, які будуть з обмеженим використанням.  
Скажіть, будь ласка, пане Мóвчан, як і коли буде розроблена процедура 
того, як будуть використовуватися ці гроші і чому про неї немає нічого в законо -
проекті? Тому що люди, які отримають грошові кошти навіть на заблокований 
рахунок, м’яко кажучи, будуть у к ращому стані, ніж ті, які отримають житловий 
сертифікат, і незрозуміло, коли вони його зможуть монетизувати через вашу 
чарівну юридичну особу, яку ви уникаєте називати. Не банківську чи фінансову 71 установу, а юридичну особу, яку буде знову -таки визначати Ка бінет Міністрів 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коротко позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, перше, я – Мовчáн. Просто нам ще довго 
дискутувати, щоб ми не помилялися.  
Друге. Я вже відповідав на ваше запитання стосовно того, чим відрізняється 
особа , яка сама будує для себе будинок , і чому їй не потрібні сертифікати від 
особи, яка заїде в уже побудоване житло, якій дають сертифікат для обміну його 
на квадратні метри.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  112 Юлії Леонідівни 
Клименко. Ком ітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна ваша поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  123, пане спікере. Партія моно -
більшості вирішила обмежити права громадян, українців, вчергове тим, що вона 
обмежує термін подачі заяви часом дії воєнного стану плюс один рік, 12  місяців. 
Уявіть собі, ви, наприклад, вимушені були поїхати з дитиною або з двома дітьми 
за кордон і не можете повернутися в Україну. Через портал «Дія», безумовно, 
можна по давати заяву, і це гарний аргумент. Проблема в тому, що тільки 30 чи 
40 відсотків громадян користуються порталом «Дія», а інші, на жаль, – паперо -
вими документами. Тому обмеження часом дії воєнного стану плюс один рік – це, 
м’яко кажучи, непристойно. Якби можна було зробити термін хоча б п’ять років 
для громадян, які повертаються з полону, поранені, не можуть оформити спад -
щину, тому що їх сім’я була вбита чи вони перебувають за кордоном і не можуть 
поїхати та подати документи, чи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Леонідівно, цю поправку враховано частково. Може, ми не будемо 
ставити її на голосування чи ставити?  
Поправку враховано частково, однак Юлія Леонідівна вимагає повного 
врахування своєї поправки.  
Ставлю на голосування пропозицію пані Клименко щодо поправки  123. 
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, прошу.  
 72 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  128. Я пропоную створити все -таки комісії 
не на місцевому рівні, які все рівно, як би нам не хотілося чистої політики, на 
жаль, будуть складатися з людей, які матимуть св ої інтереси в громадах. Ці люди 
будуть зацікавлені в тому, щоб будівництво вели свої або певні під рядники, 
а також у тому, щоб вкотре нагріти руки; як ми бачимо, зараз відбу ваються гучні 
скандали в Сумській області, де люди, призначені вашою владою, розкра дають 
гуманітарку.  
Скажіть, будь ласка, чому ви відхилили мою поправку, якою пропонується 
створити єдине агентство, яке може збирати інформацію про збитки і пред’яв ляти 
потім претензію від імені  України, щоб отримати репарацію  і компенсації від 
росії? Чому ви це так розпорошили, що потім неможливо буде пред’явити єдину 
консолідовану претензію?  
Дякую. Хочу отримати відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко.  
 
МОВЧАН  О.В.  Фізично будь -яке агентство не зможе оцінити, а точніше 
валідувати р еальність збитків такого обсягу, на жаль, і такого досвіду у світі ні 
в  кого немає. Тому ми децентралізували модель,  закладену в законопроекті, 
для  того, щоб вона була ефективною і щоб л юди реально змогли отримати 
компенсації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію  Васильовичу.  
Ставлю на голосування поправку  128 Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  130. Наші сили слабішають, бачите? Усе 
менше і  менше голосів. Насправді, я хочу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То може зробимо з цього висновки, Юліє Леонідівно?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ні, пане Руслане, ми підемо далі. На жаль, мало хто 
читає важкі і великі законопроекти, тому треба їх о бговорювати в залі. І треба їх 
обговорювати із суспільством, бо воно не зрозуміє, чому одним виплатили ком -
пенсацію, а іншим не виплатили, чому одним дали гроші, а іншим дали житловий 
сертифікат і відправили до незрозумілої юридичної особи. Це питання справедли -
вості, яке стоїть зараз і б уде стояти після війни дуже серйозно. На жаль, ми далі 
продовжуємо плодити законопроекти і регуляції, які є несправедливими для 
однієї категорії громадян на відміну від іншої.  73 Власне кажучи, ця поправка стосувалася країни -агресора. Чи отримають 
росіяни і білоруси компенсацію так само, як і українці? Наприклад…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, ваша типова поправка, зміст якої постійно 
повторюється в тексті , стосується заміни слів «надання компенсації» на «від -
шкодування шко ди». Давайте ми не будемо багато разів її повторювати, це не те, 
про що ви сказали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  130, якою пропонується слова «надання 
компенсації» замінити словами «відшкодування шкоди».  
Ставлю на голосування поправку  130. Комітет її в ідхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка, Юліє Леонідівно?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  137. Шановний пане Мовчан, на жаль, 
закони не пишуться для конкретної влади, вірніше, на щастя, для конкретних 
міністрів, а пишуться на багато років. І такий закон про компенсацію буде діяти 
в Україні і з вами, і після вас і мене, і через багато років, десятки років, на жаль, 
тому що ми маємо великі збитки і великі руйнування. Я вам хочу сказати, для вас, 
звичайно, неважливо компенсація чи відшкодування збитків, а для громадян, які 
будуть платити зі своїх кишень, тому що вони не отримають із репар ації, і  ми всі 
будемо сплачувати зі своїх кишень за відшкодування збитків, які завдала росій -
ська федерація, отут буде цікаво. Коли ви кажете, що це неважливо і вам дуже 
весело, то я вам скажу, весело не буде, тому що це мільярдні збитки, відшкоду -
вання за  які ми не зможемо отримати внаслідок репарації і конфіскації російських 
активів. Займайтеся насамперед цим і будьте уважні до кожного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Це знову така сама поправка про заміну слів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  137 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  140, така сама. Будь ласка, Юліє Леонідівно.  
 74 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  140. Повертаємося до компенсації. Знаєте, 
ви за питуєте колег із іноземних парламентів, власне кажучи, про те, коли вони 
заморожені активи конфіскують, монетизують і спрямують до України, а вони 
у відповідь запитують: «А у вас є законодавство? Ви його прийняли? Що ви від 
нас хочете? За які збитки ви хоч ете відшкодування?». То відшкодування за 
пошкоджені дороги, житло, підприємства чи екологічні збитки, непрямі, тобто 
збитки, коли росія користується ресурсами Криму, Донбасу, природними ре -
сурсами, які є мільярдними? Ви все це вичистили із законопроекту, з робивши 
послугу російській федерації. Іншого закону ви не прийняли і не приймете, тому 
що три роки цей законопроект лежить, і ви його не розглядаєте. І це політика 
спрямована на те, щоб зменшити відшкодування збитків, репарації. Тому ком -
пенсації мають зна чення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Компенсації мають значення, але ви пропонуєте замі -
нити слово «компенсація» на слово «відшкодування». Добре.  
Дивіться, я просто готовий дискутувати з вами довго, оскільки трошки 
розбираюся в цивільному праві та знаю, про що говориться у статтях  22 і 23 
Цивільного кодексу України. І саме компенсація (термін від латинського 
compesatio  – згладжування) застосовується тоді, коли неможливо точно вира -
хувати, коли відшкодування шкоди передбачено статтями  22, 23, 82 Цивільного 
кодексу України, де основний принцип повноти відшкодування. Думаю, що ви 
повноту відшкодування навряд чи забезпечите з таким підходом, тому давайте 
серйозніше до цього ставитися. Це просто була репліка професора цивільного 
права.  
Ставлю на голосування поправку  140. Комітет  її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  142. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та сама.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Це поправка  142, а була поправка  140. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, просто зміст той самий.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Дивіться, я з вами готова сперечатися щодо компен -
сації. Знаєте, чому? Тому що ви абсолютно правильно сказали, є відшкодування 
шкоди, яке визначається до копійки, а є компенсації, які взагалі по загалям.  
Цим за конопроектом ( № 7198 ) визначається конкретна компенсація за зав -
дану шкоду, до копійки, тому що вам видають гроші або житловий сертифікат, 75 в якому написано, що він виданий, наприклад, Климен ко Ю.Л. на суму 38  тисяч 
454 гривні 49  копійок. І це дуже чітке відшкодування шкоди, а потім компенсації. 
На жаль, можна, звичайно, довго говорити, що нам треба компенсації за те і за се, 
але нормами цього законопроекту визначається дуже чітка і конкретна грошова 
компенсація за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  142 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  144. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона зно ву така сама, Юліє Леонідівно. Ну, давайте…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прекрасно. Дивіться, цей законопроект переписаний 
майже на 90  відсотків, тому номери поправок, на жаль, інколи не відповідають 
суті… А знаєте, чому? Тому що комітет взяв і фактично переписав законо проект 
своїми поправками. Вибачте, будь ласка, давайте або процедуру змінимо, або 
будемо обговорювати, або ще щось. На жаль, за вами не встигаєш: комітетськими 
поправками переписується суть законопроекту від початку і до кінця.  
Так от, починаючи від компен сацій. Компенсація буде, чітко визначено, 
з розрахунку за один квадратний метр знищеного житла. Знаєте, в законопроекті 
до першого читання був цілий абзац щодо компенсації і як вона визначається, 
а тепер це хутко перевели на рівень Кабінету Міністрів Украї ни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  144. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, перед тим, як я дам вам слово, просто, дивіться, ви так 
прекрасно сформулювали поправку  128, за яку ми голосували і якою пропонуєте 
в тексті законопроекту слово «Комісії» замі нити словами «Національне агент ство 
України з питань подолання наслідків збройної агресії» у відповідних відмінках  – 
усе зрозуміло. А стосовно компенсації ви ро зкидали пропозицію по всьому про -
екту. Ви бачите, що ця позиція не знаходить підтримки залу. Я вас прошу пропус -
тити ці поправки, щодо яких ми, по суті, вже визначилися, для того щоб з повагою 
ставитися одне до одного. Юліє Леонідівно, якщо можна.  
Будь ла ска, Юліє Леонідівно, який номер поправки?  
 76 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  150. Знаєте, повага починається з того, що 
якщо люди представляють іншу концепцію, іншу політичну позицію, а також по -
правки, то їх як мінімум вислуховують під час засідань робочих груп під комітетів 
і комітетів (Оплески) . З цього починається повага, пане спікере, а до цього – це 
неповага. Тому давайте будемо слухати поправки по черзі.  
А ця поправка про те саме, компенсацію. Кабінет Міністрів України через 
голови всіх: Верховної Ради України,  бюджетного комітету, наявних фінансових 
ресурсів буде визначати те, скільки грошей вам дадуть за один квадратний метр 
вашого знищеного житла. І ми знаємо, як це визначається, можна подивитися 
з 2014  року, як це було, подивитися методики і хто отримує спра ведливу ціну 
за знищений квадратний метр, а хто – ні. І це маніпуляція. Такі параметри, як 
квадратний метр, як чітке визначення за що буде платитися, повинні бути 
виписані в законі і не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  150 народної депу -
татки Клименко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, перед тим, як я дам вам слово, дивіться, я саме тут хочу 
вас підтримати, я з вами абсолютно погоджуюся, що ці дискусії повинні прово -
дитися на рівні комітетів. Але я дуже прошу, якщо так не сталося, ну, це непра -
вильно – вже 408  народних депутатів України тримати для того, щоб вести 
дискусію, яка мала пройти в комітеті (Шум у залі) . 
Я не до вас звертаюся, а до Юлії Леонідівни. Можна я зав ершу? Дякую.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  155. Пане спікере, я в цьому залі за три роки 
ніколи не зловживала ані виступами щодо поправок, ані «законодавчим спамом». 
Я не знаю, як треба було розглядати ц ей законопроект, щ об довести до ситуації, 
коли ми з вами тут сидимо, слухаємо і не отримуємо відповіді, на жаль, пане 
Мовчан, тому що ви не даєте її на жодне конкретне запитання, що наводить на 
думку про те, що ви або не розумієте, або не читали законопроект, або просто не 
хочете казати вашим колегам, які не читали його і не знають, що сотні мільярдів 
доларів компенсації будуть дренажити через юридичну особу, яка визначати -
меться Кабінетом Міністрів України, що не є найпрозорішим органом у нашій 
країні, зокрема під час воєнн ого стану.  
Будь ласка, розкажіть своїм колегам, як ви бачите надання компенсації, 
через яку юридичну особу. Дякую. Дайте, будь ласка, конкретну відповідь, 
я намагаюся отримати її вчергове.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, він може відповідати щодо поправки. 
Поправкою  155 пропонується слова «отримувачем компенсації» замінити сло -
вами «особою, яка отримує відшкодування шкоди».  
Позиція комітету.  77 МОВЧАН  О.В.  Ми вже цю поправку обговорювали, її відхилено.  
Щодо юридичної особи, вибачте, будь -які процедури відповід но до законо -
давства мають виконувати якісь органи, визначені Кабінетом Міністрів України. 
Якщо ви хотіли б, то вам доручили, але такого не можна робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  155 Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  156. Поправка цікава: про оцінку майна. 
Оцінка майна за цим законопроектом де -факто не відбувається. Тобто вам, як 
я сказала, за пошкоджене житло нададуть квадратні метри, помножені на вартість, 
визначену Кабінетом Міністрів України.  
Про що це? Про те, що Кабінет Міністрів України, не оцінюючи ваше май -
но, те, що було всередині і так далі, надасть вам компенсацію в один квадратний 
метр вартості, тоб то, наприклад, 400, 300 або 200  доларів. Що ви зможете купити 
за це і як жити, незрозуміло.  
У мене одне запитання: скажіть, будь ласка, чому ви не проводите оцінку 
майна? У вас є спеціальний орган – Фонд державного майна України, є всі мето -
дики, є Закон У країни «Про оцінку майна, майнових прав та професійну оціночну 
діяльність в Україні». Чому не відбувається оцінка пошкодженого майна і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  156 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  162. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знову про компенсацію, так? Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Так, абсолютно. Законопроект називається про ком -
пенсацію, розумієте, тобто він весь стосується ко мпенсації. І проблема в тому, як 
вона буде надаватися, кому, через які компанії, через які юридичні особи. І  так, 
це все стосується компенсації. То скажіть, будь ласка, щодо компенсації: чому ви 
видаєте грошові кошти тим, у кого житло знищено, наприклад, с адовий будинок, 
і чому не видаються грошові кошти за квартири? Хоча це теж можна зробити, 78 наприклад, перевести гроші на спеціальний банківський рахунок, який забло -
кований. Чому цього не відбувається?  
Скажіть, будь ласка, чому одним видаються житлові серти фікати, на які 
вони можуть купити тільки житло, що вже збудовано або будуєтьс я, або у но вому 
житловому будівництві, буде колись зведено,  а інші можуть отримати кошти 
і розпоряджатися ними як завгодно, в принципі? Тому що таким законом, коли 
його буде прийн ято, нічого не обмежено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  162 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка? Поправка  165. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  165. Во на про знищене або пошкоджене 
майно. Для знищеного майна передбачені грошові компенсації або житлові серти -
фікати, для пошкодженого майна в цьому законопроекті взагалі немає жодної 
процедури, тому що повноваження щодо вирішення цього питання знову -таки 
віддали Кабінету Міністрів України.  
Я вам хочу сказати, що на сьогодні діє постанова Кабінету Міністрів 
України про пошкоджене майно і про порядок виплати компенсації. Жодної 
гривні за цей період відповідно до цієї постанови виплачено не було. Я не знаю, 
чому це відбувається, можливо, тому що Кабінет Міністрів України неправильно 
виписав постанову або громадяни не знають, як це робити. Але скажіть, будь 
ласка, чому весь розділ цього законопроекту щодо пошкодженого майна, який був 
до першого читання, виключено  під час підготовки до другого читання і фактично 
всі повноваження щодо пошкодженого майна, якого буде 80  відсотків, передані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді, було виключено саме тому, що в законі має бути 
позиція про те, що порядок компенсації за пошкоджене майно визначає Кабінет 
Міністрів України, бо там дуже багато нюансів, і це предмет взагалі окремо -
го  регулювання законом або підзаконним актом. Ми вирішили, що це буде 
підзаконний акт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправку  165 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 79 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  167. Взагалі цей блок поправок про ство -
рення комісій місцевими органами влади, які фактично будуть приймати рішення 
щодо знищеного майна, компенсації за знищене майно, вірніше, щодо того, кому 
їх видавати, а кому не видавати, і на основі цього рішення буде видаватися 
житловий сертифікат.  
Ми вж е говорили про те, що комісії будуть створюватися з представників 
місцевих органів влади. Можливо, це має сенс, тому що, дійсно, пошкоджень 
по всій країні багато, і створювати одне централізоване відомство дуже складно, 
бо треба мати розуміння ситуації в р егіонах. Але ці комісії фактично ніким не 
регулюються, ніяк не контролюються і їх рішення не підлягає оскарженню. Немає 
де-факто процедури оскарження рішень, які прийняли ці комісії, бо якщо вони 
прийняли позитивне рішення, то воно затверджується виконавчи м ком ітетом 
протягом п’яти днів, а якщо людина не згодна з вартістю або з тим, що їй…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  167. Правильно, Юліє Леонідівно?  
Коротко позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді, завдання комісії не є складним, вона має 
валідувати на основі переліку документів таке: чи було це майно, чи воно дійсно 
знищено, чи воно належало заявнику, і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  167. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  171. Ця поправка, як і багато інших моїх 
поправок, стосується подачі документів, їх розгляду, того, що комісія своїм 
волюнтаристсь ким рішенням може, наприклад, призупинити розгляд документів 
людини, яка їх подала, тому що там чогось не вистачає або вона не може надати 
документи, бо вони згоріли, як і більшість, на жаль, документів у знищеному 
майні. Коли людина тікає в бомбосховище а бо бачить, що її житло горить, вона 
не бере із собою документи, а тікає, і документи згорають всередині.  
Знов -таки дискретні повноваження цих комісій дозволяють приймати будь -
які рішення – призупиняти чи не призупиняти. Ці рішення також не мають 
послідовн ості щодо пільговиків, про яких ми будемо говорити далі. Тому питання 
того, де і як оскаржуються рішення цих комісій і чому вони наділені такими 
великими повноваженнями…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Це знову технічна поправка про заміну слів .  
Дякую.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  171. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  173. Я так розумію, що слова в законо -
проектах не мають значення, судячи із того, що ми вже годину тут чуємо. Тому, 
власне кажучи, переходимо далі до обговорення комісій.  
Так от,  комісії, які прийняли рішення про те, що, наприклад, ваше знищене 
житло коштує стільки -то і вам повинні видати документ, де буд е написано, що ви 
маєте отримати житловий сертифікат або гроші на банківський рахунок, якщо 
у вас садовий будиночок, можуть складатися не тільки з депутатів або представ -
ників місцевих органів влади, до складу цих комісій можуть залучатися відпо -
відно до ц ього законопроекту експерти, оцінювачі, спеціалісти з архітектур и, вза -
галі є великий перелік тих, хто може бути в цих комісіях. Крім того, кількість 
людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  173 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися т а голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  179. Нею, власне кажучи, уточ -
нюються абсолютно некоректно виписані норми про те, куди людина може вкла -
дати гроші. Тобто вона може їх вклад ати, вірніше, використовувати житловий 
сертифікат, який потім буде конвертуватися через невідому юридичну особу, для 
придбання первинного чи вторинного житла. Процедура знову -таки абсолютно не 
виписана, але, враховуючи, що є можливість вкластися в первинне  житло, 
фактично це кабала для людей, тому що вони не розуміють, коли отримають 
гроші, а не житлові сертифікати, якими не можна заплатити ні за первинне, ні за 
вторинне житло, можна заплатити тільки грошима. Жодної гарантії, що і коли 
людина отримає гроші за житловим сертифікатом немає, як і немає чіткого 
визначення, що таке первинний ринок. У зв’язку з цим я вам хочу сказати, що 
може…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  179 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка?  
 81 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  181. Ця поправка, як і мої попередні, про те, 
що компенсація повинна надаватися не тільки на  придбання житла , яке ти можеш 
коли -небудь потім купити на первинному чи вто ринному ринку. Визначення 
«жит лове приміщення» більш розширене і чітке щодо того, куди і як вкладатися. 
Зокрема, у нежитлові приміщення, які можуть належати фізичним особам, тому 
що фізичні особи можуть мати у власності не тільки житло, але й нежитлові 
приміщення. Чому на нежитлові приміщення не видається компенсація незро -
зуміло, до того ж, враховуючи, що, на жаль, фізично по факту дуже багато при -
міщень є житловими, а юридично вважаються нежитловими чи навпаки. Тобто це 
абсолютно неузгоджена позиція у цьо му законопроекті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  181 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, може, трошки… (Шум у залі) . Ні?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Якщо ви хочете закрити засід ання, я не проти, це ваше 
право як спікера.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не можу закрити засідання, така цікава дискусія, Юліє 
Леонідівно. Поправка  183, давайте.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  183. Вона про те, що майно буває не тільки 
знищеним, воно може бути і пошкодженим. Знову -таки положення про те, як 
компенсується пошкод жене житло (насправді, в Україні  буде 80  відсотків саме 
пошкодженого житла), визначається тільки Кабінетом… Коли у вас в будинку 
знесло вікна чи один кут, чи там якусь прибудову, то це пошкоджене житло, я кщо 
є фундамент і на ньому можна будувати – це пошкоджене житло. На жаль, цим 
законопроектом взагалі категорія пошкодженого житла не розглядається. У ньому 
про це нічого не зазначається, лише передаються всі повноваження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, тільки коротко.  
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, ваша поправка знову про рухоме цінне майно, 
а не про те, що ви сказали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  183. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  82 Яка наступна поправка, Юліє Леонідівно? Поправка  188, я вам підказую. 
Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  188 знову про компенсації.  
Знаєте, про що йдеться в цьому законопроекті? Про те, що компенсації, 
насправді, більшість людей не п обачить, тому що право виплати цієї компенсації 
передається юридичній особі, яка визначається Кабінетом Міністрів України, 
і  немає процедури, за якою вона буде виплачувати чи не буде виплачувати. Будь -
якої миті ця юридична особа може призупинити виплати і  повідомити , що у вас 
є житловий сертифікат, виданий комісією, але немає грошей в бюджеті. Ми розу -
міємо, що завтра великі гроші від донорів, репарації не з’ являться. Так, у нас 
є скромні гроші з бюджету, до якого ми всі сплачуємо. І, власне кажучи, цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  188 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
З процедури? Давайте, Артуре Володимировичу.  
Артур Володимирович Герасимов – з процедури.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні колеги! 
Хотів би звернути вашу увагу, що була негласна домовленість між керівниками 
депутатських фракцій і груп, що засідання триватиме не більше чотирьох годин 
у зв’язку із заходами безпеки, бо ми ж ро зуміємо, що вже весь світ, зокрема 
росіяни, знають, що засідання іде і ми перебуваємо в цьому залі. Чому ви зараз 
його продовжуєте, я не знаю. Чесно кажучи, чого ми і просили всі ці речі записати 
в постанову, яку сьогодні ви ставили на голосування без цих пунктів, тому що 
негласна домовленість про те, що тривалість засідання має бути чотири години 
плюс -мінус – це негласна домовленість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу, дивіться, я, мабуть, відкрию 
таємницю Регламенту Верховної Ради України, що постанова н абере чинності 
тоді, коли я її підпишу, тобто з моменту, як я її підпишу. Зараз ми працюємо з тих 
питань, які є. Це перше. Ви ж мене запитали, я готовий вам відповісти.  
Друге. Стосовно перебування тут. Я теж прихильник того, щоб ми цивілі -
зовано підійшли і вирішили всі ці питання, поставили сьогодні проміжну крапку 
і готувалися до наступного засідання, але святе право народного депутата ставити 
свої поправки на голосування. Я не можу цьому перешкоджати.  
Стосовно чотирьох годин. Ще раз, ми говорили: чотири години або до 
завершення розгляду питань порядку денного. Саме така домовленість була до -
сягнута на засіданні Погоджувальної ради. І тому ми очікуємо… (Шум у залі) . 
Можна я все -таки буду визначати? Будете тут, на моєму місці, будете визначати.  
Будь ласка, Юліє Леонідівно. Поправка  188.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  188. 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона вже була, ми її щойно проголосували, ви неуважна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  195. Це ваше святе право визначати, коли 
і як закривати засідання, хоча це, в принципі, неправильно, тому що ви бачите, 
що в залі мало людей. І навіть, якщо я зніму всі поправки, то, власне кажучи, для 
прийняття законопроекту все рівно немає голо сів. Тому давайте продовжувати 
далі, оскільки, я так розумію, засідання не закривається, хоча ви можете це 
зробити.  
Переходимо до поправки  195, яка, як і всі попередні поправки,  стосується 
компенсацій. Так от,  компенсації будуть надаватися, щоб ви розуміл и, і комісії 
будуть створюватися не тільки на територіях, підконтрольних Україні. У законо -
проекті записано, що комісії будуть створюватися також на окупованих тери -
торіях.  
Як ви собі уявляєте, пане Мовчан, у який спосіб буде створено комісію, 
наприклад, у  Мелітополі, для того щоб визначити знищене житло…  
 
МОВЧАН  О.В.  Законопроект не стосується створення комісій на окупо -
ваних територіях, це неможливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  195 Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, поправка  200.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  200. Пане Мовчан, я хочу процитувати ко -
мітетську поправку щодо комісій на окупованих територіях. У ній зазначається: 
«протягом двох місяців з дня опублікування цього Закону забезпечити:  
створення та функціонування комісій з розгляду питань щодо надання 
компенсації (у тому числі комісій для розгляду заяв про надання компенсації 
за  знищені об’єкти нерухомого майна, які знаходяться на територіях терит о-
ріальних громад, які розташовані в районах проведення воєнних (бойових) дій та 
перебувають у тимчасовій окупації, оточенні (блокуванні) відповідно до переліку, 
затвердженого центральним органом виконавчої влади»…  
Ви – автор цієї поправки, де чітко зазна чається, що створюються комісії на 
територіях, на яких ідуть бойові дії або які перебувають у тимчасовій окупації. 
Скажіть, будь ласка, як ви будете створювати комісії на цих територіях? Я вам 
прочитала цю поправку з порівняльної таблиці до другого читання . 
 
МОВЧАН  О.В.  Пані Юліє, комісії створюються на підконтрольній тери -
торії, фізично вони не можуть дістатися до окупованих територій. Але люди, 84 працівники органів місцевого самоврядування, виконавчих комітетів, військово -
цивільних адміністрацій, прац юють тут. Сьогодні у нас є відповідні органи ви -
конавчої влади Автономної Республіки Крим, у нас є і працюють  обласні адмі -
ністрації в екзилі, так би мовити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  200 Клименко. Комі -
тет її відхилив, на жаль. Прошу визначат ися та голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, бачите, потенціалу немає, давайте хоча б через одну. Будь 
ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  202. Дивіться, я не проти того, щоб ми могли 
взагалі зняти всі ці поправки. Питання: а) у вашому комітеті, який не запрошує 
авторів поправок; б) у робочих групах, куди не запрошуються автори поправок 
і в) у концептуальній проблемі цього законопро екту.  
Законопроект після прийняття буде стосуватися 30  відсотків наших гро -
мадян. Тому, коли ви говорите, що це неважливо, що поправки треба зняти, що 
не треба про нього говорити, але це буде стосуватися (увага!) 30  відсотків наших 
громадян, 14  мільйонів,  які повинні повернутися в якесь житло – або у своє, або 
в новозбудоване – і отримати роботу, а також мільярдів доларів, євро і фунтів, які 
міжнародні донори та іноземні уряди можуть допомогти нам отримати від росій -
ської федерації, оскільки 350  мільярдів заморожені…  
Скажіть, будь ласка, невже це неважливо, щоб цей законопроект обгово -
рити за поправками одна за одною. Чому ви примушуєте ваших колег голосувати 
всліпу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, можна? Дивіться, я вже говорив, що 
перші два зауваження, які ви сказали, абсолютно слушні. І я звертаюся до керів -
ників комітетів із закликом зробити все для того, щоб народні депутати могли 
провести цю дискусію у вас на засіданнях комітетів і не переносити обговорення 
в зал, тому що зал не повинен ставати заручнико м того, що десь комітет не 
доопрацював.  
Але я також хочу попросити вас: давайте не робити заручниками весь зал, 
цих людей, які багато в чому погоджуються. Давайте ми не… (Шум у залі) . Секун -
дочку, я ж завершу. Юліє Леонідівно, якщо можна, давайте, справді , знайдемо 
можливість хоча б не повторювати однотипні поправки, щодо яких зал уже ви -
словився. Ви все можете сказати в межах нових поправок. Просто таке прохання 
до вас, щоб ми із вами знайшли порозуміння.  
А поки я ставлю поправку  202 (правильно, Юліє Лео нідівно?)  на голосу -
вання. Комітет її так само відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка? Будь ласка.  85 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  207. Шановні колеги, безумовно, 
правильно, що за л не повинен слухати всі поправки, а мали слухати комітет і ро -
бочі групи. Але, на жаль, ви робите все для того, щоб засідання і комітетів , 
і робочих груп були закритими. Тому у нас, народних депутатів з опозиції, немає 
іншого варіанта, як пропонувати наші  ідеї та політичну позицію в залі. Вибачте, 
будь ласка, але доведеться слухати те, що доведеться.  
Так от, повертаючись до комісій на окупованих територіях і у зонах бойових 
дій. Ви правильно кажете, що деякі (увага!) місцеві органи влади мають свої пред -
ставницькі органи або призначені на неокупованій території, але майно на окупо -
ваній території і під бойовими діями. Як ви будете визначати оцінку, квадратні 
метри, пошкоджено воно чи знищено, хто надаватиме вам зараз дані, наприклад, 
з Бахмута, Маріуполя, Б ердянська або інших міст? Скажіть, будь ласка, як це буде 
відбуватися? Це велика корупційна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  207 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  212. Вона теж про компенсації. 
І знаєте, у  чому проблема з компенсаціями вчергове? У тому, що немає пільг під 
час подання заяв і надання компенсацій для наших воїнів, які нас зараз захи -
щають, для вет еранів, для дітей -сиріт, які, крім  того, що залишилися, наприклад  
у Маріуполі , зі знищеним чи пошкодженим майном, із вбитими батьками, так 
вони за цим законопроектом не мають жодної пільги взагалі, їх заяви не будуть 
розглядатися першими, а у порядку черги . Так от, якщо в цієї дитини -сироти, 
наприклад, є призначений опікун або є всі документи, то вона може подавати 
заяву, інакше буде бовтатися в кінці всіх тих, хто прибіжить із документами на 
свої тисячометрові будинки і отримуватиме компенсації. Скажіть, в и вважаєте це 
справедливим, пане Мовчан?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  212 авторства 
Клименко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, прошу.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Пане спікере, поправк а 215. Розумієте, я пропускаю 
зараз, о 14  годині 30  хвилин, засідання комітету, але не пропускаю поправку. 
Я пропускаю засідання комітету, на якому буде розглядатися питання про зняття 
Миколи Тищенка, заради того, щоб українські громадяни отримали все -таки  86 інформацію про… (Шум у залі) . Не треба знімати, хай буде? Як скажете. Мій го -
лос, на жаль, не буде враховано на засіданні комітету, тому… Я вважаю, що ком -
пенсації для українських громадян – це набагато важливіше і необхідніше для 
справедливості і встановлення миру, ніж розборки між українцями після війни, 
після припинення воєнного стану.  
Моя позиція: ми повинні розробити такі закони, тому тут і сидимо, слухаємо 
одне одного, щоб потім українці, які повернуться із фронту, діти -сироти, які 
приїдуть з -за кордону, забули про чвари між собою, не давали хабарі членам 
комісій і забудовникам, не да вали юридичні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, поправка  215 про те, щоб слова «на -
дання компенсації» замінити словами «відшкодування шкоди», знову.  
Ставлю на голосування поправку  215. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 22. 
Рішенн я не прийнято.  
Юліє Леонідівно, ви пропускаєте знатний івент на засіданні комітету.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я знаю, пане Руслане, це дуже важливо. Але це ваш 
колега і ваша політична відповідальність, тому, ну, так би мовити, вам вирішу -
вати, що робити з паном Мико лою Тищенком. Впевнена, що на засіданні нашого 
комітету не буде достатньо голосів для того, щоб його зняти, тому насоло -
джуйтеся вашим колегою і далі.  
А тепер переходимо до компенсацій. Ми говоримо зараз про пільговиків 
і розуміємо, що люди, які втратили житло і найбільше його потребують, – це ті, 
у кого були квартири і у кого ці квартири були єдиним житлом. Моя пропозиція 
все-таки пріоритезувати в обмежених ресурсах надання компенсації. Оскільки 
у нас, дійсно, на всіх грошей немає, першочергово компенсаці ю мають отримати 
ті, для кого будинки і квартири були єдиним житлом, де вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  217 Клименко Юлії 
Леонідівни. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати (Шум у залі) . 
Я зараз дам вам слово, Іване Григоров ичу. 
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Кириленко Іван Григорович попросив слова, я так розумію, з мотивів чи 
з процедури. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний  виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний 
Руслане Олексійовичу, дякую, що ви трошки порушили регламент і дали мені 87 слово, перервавши розгляд законопроекту, але хочу, щоб ви почули те, що 
я скажу. Руслане Олексійови чу! 
Ну, ситуація непоказна, дійсно, і вам незручно, і доповідачу, і, тим паче, 
автору поправок. Я от уважно стежу за дискусією: слухайте, та вона ж серйозні 
речі говорить, друзі! І доповідач просто відбивається, хоча йому вже незручно 
відбиватися, бо речі говоряться серйозні. Але ці серйозні речі повинні розгля -
датися на засіданні комітету. Руслане Олексійовичу, треба трошки провчити.  
Я пропоную і Юлії Леонідівні, і вам компромісний вихід, бо жодне рішення 
зараз не буде прийнято, хоч ми і до поправки  700 д ійдемо, тому що людей мало: 
надати Юлії Леонідівні на наступному  пленарному  засіданні 3 хвилини для ви -
ступу, а цей законопроект направити на повторне друге читання до комітет у. 
Провчити треба комітети (Оплески) . Так не можна! Ну, на родного депутата не 
запросили з принциповими поправками, як так е може бути?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Григоровичу.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . Ви хочете відреагувати? Позиція комітету 
чи позиція автора?  
 
МОВЧАН  О.В.  Дійсно, не дуже добре з’ясовувати стосунки в залі засідань 
Верховної Ради України. Давайте так: це неполітичний законопроект, тут технічні 
норми, які потрібні для того, щоб люди, які сьогодні живуть цілими сім’ями в  не-
належних умовах, у класах і коридорах навчальних закла дів, гуртожитках, не при-
стосованих для цьо го, мали хоча б надію отримати нормальні умови життя, за 
нормальними стандартами  жити . Не було такого, що ми комусь відмовили втому, 
щоб почути його позиції або когось принципово не заслуховували. Концепція 
інша, яка виходить із практики, із того, як сього дні збираються дані. Я  дуже 
хотів   би, щоб багато пропозицій Юл ії Леонідівни були враховані, я їх поділяю, 
але це мають бути інші законопроекти, не треба все в одне пхати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  221, Юліє Леонідівно? Чи, може, все -таки ми…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Руслане Олексійовичу, дивіться, є принципові позиції, 
які посилять цей законопроект. Моя мета не знищити законопроект, а щоб у  нас 
із вами, у народних депутатів, тому що ми всі одне, не було потім проблем із та -
ким законом, яким фактично диск римінуються українці, дискримінується Укра їна 
в її правах отримати репарації та компенсації, посилається абсолютно непотріб -
ний політичний меседж нашим партнерам, що ми хочемо тільки трошки грошенят 
на житло, а не всі 750… чи 1  трильйон на відбудову, а так ож абсолютно дискримі -
нуються наші воїни, діти -сироти. Крім того, відповідно до нього потім необхідно 
буде з цієї компенсації заплатити 19,5  відсотка податків, до цього ми з  вами ще не 
дійшли. До того ж ним фактично надається можливість місцевим органам влади 88 виступати замовниками, забудовниками, без документів, що буде призводити до 
скандалів і до різних чвар всередині.  
Ми чого хочемо? Миру і спокою чи знову мати додатковий?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  221 Клименко. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  224. Юліє Леонідівно, правильно?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  224. Вона стосується компенсації, як і все 
в цьому законопроекті. Власне кажучи, є інший бік, який вам як юристу буде дуже 
цікавий, а саме: відступлення від знищеного житла в обмін на гроші. Тобто для 
того, щоб отримати гроші, житловий сертифікат або будь -що, ви повинні як 
власник майна, власник житла спочатку відступити від нього.  
Скажіть, будь ласка, де ви бачили українських  громадян, які віддадуть 
право на своє житло до того, як отримають гроші? На що це розраховано? На те, 
що люди відписуватимуть своє пошкоджене чи знищене майно, а потім, коли -
небудь, коли у бюджеті будуть гроші, то отримуватимуть їх? Як ця процедура 
буде д іяти? Вона абсолютно невиписана в цьому законопроекті та не може бути 
передбачена Кабінетом Міністрів України, тому що це базові права і приватна 
власність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, але ж це поправка знову про заміну 
слів «надання компенсації» на «від шкодування шкоди». Я просив би, щоб ви все -
таки доповідали по поправках. У вас є інша концепція, ви абсолютно правильно 
говорите, що вас мали вислухати на засіданні комітету. Але давайте в залі будемо 
говорити по поправках для того, щоб розуміти, про що го лосуємо. Це непра -
вильно – говорити про одне, коли поправка про інше. Це, по -перше, нечесно і, по -
друге, суперечить Регламенту Верховної Ради України, де зазна чається, що про -
мовець зобов’язаний доповідати по поправці. Так передбачено Регламентом Вер -
ховно ї Ради України. Давайте все -таки… Ми цю поправку по ставимо на голо -
сування, але я просив би надалі все -таки доповідати по поправках, це було б 
правильно.  
Ставлю на голосування поправку  224 Юлії Леонідівни Клименко. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна ваша поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  226. Руслане Олексійовичу, я з вами згодна, 
безумовно, треба доповідати по поправках, але почніть, будь ласка, з комітету, 
який не повинен р обити свої комітетські поправки як одну на весь законопроект. 89 Якщо є поправки, то маємо розглядати по поправках, а не блоками, де фактично 
переписується весь законопроект. Давайте почнемо з роботи комітетів, її поліп -
шення, тоді ми, безперечно, будемо дуже  плідно працювати, бо претензії до мене, 
що я хочу, щоб зал мене почув, тоді як комітет має право переписати законо -
проект своїми поправками, не приймаються. Демократія і рівні права одні для 
всіх, розумієте, незалежно від того чи ти в комітеті, чи ти не в  комітеті, тому що 
тут усі народн і депутат и мають рівні права і обов’язки. І мій обов’язок донести 
інформацію, зокрема для протоколу і під запис, щоб українські громадяни, коли 
буде прийнято закон про компенсацію, знали, хто і за що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування поправку  226 Клименко Юлії 
Леонідівни. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  232. Вона стосується комісій. Як ми уже 
говорили, коміс ії будуть створюватися місцевими органами влади, які перебу -
вають не тільки на підконтрольній території, а також на окупованій або там, де 
ведуться бойові дії.  
У мене запитання. Скажіть, будь ласка, чим окупована територія Меліто -
поля відрізняється від ок упованої території Криму? Ви позбавили можливості… 
У нас є робочі органи, які можуть приймати рішення про компенсації, наприклад 
у Криму. Чому ви нормами цього законопроекту дали можливість громаді в За -
поріжжі отримувати компенсації, а в Криму – заборонил и? Скажіть, будь ласка, 
у чому така принципова позиція? Я хочу отримати відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко  щодо поправки  232. Хоча вона, заради правди, 
знову про заміну слів «надання компенсації» на «відшкодування шкоди». Будь 
ласка.  
 
МОВЧАН  О.В.  Цей законопроект стосується компенсації за втрачене, зни -
щене житло після введення воєнного стану, після повномасштабного вторгнення. 
Так, війна почалася в 2014  році, але завдяки прийняттю цього законопроекту ми 
вирішуємо найбільший обсяг завдань саме щод о кількості ВПО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  232. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка?  
 90 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я хочу , щоб  постави ли поправку  233 авт орства  
Мовчана на  голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ми спочатку ідемо, як завжди, по…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ну, ми ж ідемо по черзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, не так, у нас завжди такий порядок: спочатку свої 
поправки, а потім – для підтвердження.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  За поправкою  232 іде поправка  233. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє, дивіться, ми завжди домовлялися, що працюємо 
за таким порядком: спочатку ставлять свої поправки, а потім – для підтвердження.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  А де це написано? З ким домовлялися?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це парламентська традиція, що визначена в Регламенті 
Верховної Ради України.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  На жаль, це дуже подвійні стандарти парламентської 
традиції. Не хочеться далі розвивати цю тему, а хочеться все -таки поставити 
поправку  233 на голосування для підт вердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, дивіться, я хотів би, щоб ви завершили 
зі своїми поправкам и, ми саме розглядаємо ваші поправки. Яка ваша наступна 
поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я маю право про таке попросити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Після того, як ми розглянемо всі поправки, які комітет 
відхилив.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  А чому так?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, так.  
Юліє Леонідівно, яка ваша наступна поправка. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Моя поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  От ми і завершили обговорення.  
Юліє Лео нідівно, яка ваша поправка?  
 91 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я кажу, поправка  233 для підтвердження. Я хочу , щоб  
її поставил и на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз кажу: спочатку відхилені поправки, а потім 
працюємо з поправками, які…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Пане Ру слане, тоді давайте закриємо засідання і комі -
тет спокійно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, давайте ми вислухаємо все, що ви хочете сказати.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Абсолютно. Я хочу сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мені дуже цікава ця дискусія.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  …прошу поставити поправку  233 на голосування для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, ми спочатку пройдемо поправки, які 
відхилені. Якщо у вас більше немає поправок, ми перейдемо до поправок для 
підтвердження.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ні, я маю поправки, я просто іду за нумерацією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, Юліє Леонідівно, річ у тому, що, можливо, 
хтось ще хоче поправки, які раніше були, поставити. Ви їх зараз позбавляєте цього 
права, якщо за нумерацією. Тому що фактично ви…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я не позбавляю прав а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, секундочку.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Вони можуть бути у залі і спокійно ставити поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, ми як домовилися? Ми дали 3 хвилини 
Юлії Володимирівні виступити комплексно щодо своїх поправок і проголосували 
за них. Ми да ли пані Гриб виступити щодо своїх поправок, попри те, що її 
поправка  12 чи 11, не пам’ятаю, стоїть набагато раніше, ніж поправки Юлії 
Володимирівни.  
Ви зараз ідете по своїх поправках по черзі. Тепер ви просите поставити 
поправку для підтвердження, позбавля ючи права інших народних депутатів, 
можливо хтось хоче повернутися до поправки, яку було враховано першою чи 92 другою. Чому ви так поводитеся, я не знаю. Я все -таки хотів би завершити 
з вашими поправками.  
Юліє Леонідівно, який номер вашої поправки? Будь ласк а. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Пане Руслане, ви абсолютно неправі, тому що народ ні 
депутати, оскільки засідання не закрито, повинні бути в залі і ставити свої 
поправки по черзі… Я ж не перестрибую на поправку  12 чи раніше, а йду за 
нумерацією. Тому ваше подвійне тракту вання розгляду законопроектів у другому 
читанні викликає питання. Зрозуміло, що вам треба, скажемо так, виконати волю 
монобільшості, але, на жаль, це дуже несправедливо щодо інших народних 
депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я виконую роль у парламенті. І я ще раз хо чу підкрес -
лити, що, по -моєму, жодного разу не давав…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Будь -який парламентарій може поставити поправ -
ку 233 і далі на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безперечно. Пройдемо всі поправки, які відхилені…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я хочу , щоб пос тавил и поправку  233 на голосування  
для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, пройдемо поправки, які відхилені, 
і тоді розглядатимемо поправки, які враховані. У вас немає більше поправок, які 
ви хочете…  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  У мене є. У мене багато поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді продовжуємо, будь ласка. Які ваші поправки, від -
хилені, на жаль, комітетом, ви хочете поставити на голосування для врахування?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Так, добре. Тоді я щодо цього звернуся до регла -
ментного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, ви вже говорите третю хвилину, а ми 
не чуємо вашої поправки. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Хочу звернути увагу на поправку  238. Це моя поправ -
ка, це не поправка  233 пана Мовчана, хоча ви абсолютно несправедливо позба -
вили мене пр ава поставити її на голосування для підтвердження, розуміючи, що 
в залі недостатньо для неї голосі в. Ви фактично застосовуєте подвійні стандарти 93 до народних депутатів більшості та опозиції. Це дуже несправедливо і, думаю, що 
ті, хто говорить про реформу па рламенту, повинні зауважити на цьому.  
І так, я прошу поставити на голосування для врахування відхилену поправ -
ку 238, яка знову -таки стосується компенсацій, комісій і всього, що з цим пов’я -
зано. Також хочу звернути увагу на те, що місцеві органи влади (ц е до уваги ор -
ганів місцевого самоврядування) будуть фінансувати ці комісії, ваші забаганки, зі 
своєї кишені. Тобто люди, які постраждали, наприклад у Маріуполі чи будь -де…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  238 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  246. Так от, повертаючись до комісій. Міс -
цеві органи влади і місцеве самоврядування після вашої такої кількості законів, 
які позбавили їх додаткових  доходів і передбачили для них багато розходів, 
ще будуть платити за комісії, які прийматимуть рішення щодо компенсації за 
житло. Ці комісії будуть фінансуватися, і не тільки комісії, а і їх діяльність , а саме: 
отримання додаткових документів, оцінка, будь -які консультації, все, що 
визначено таким законом, місцевими органами влади. А це, у свою чергу, ніщо 
інше, як місцеві податки, які платяться цими ж (увага!) постраждалими грома -
дянами. Тобто громадяни, у яких знищено житло, будуть сплачувати податки на 
утримання комісій, щоб вони розглядали заяви щодо компенсацій за знищене 
житло. Ви вважаєте це справедливим? Чи все -таки з державного бюджету 
повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  246 Клименко. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голос увати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ще багато  поправок.  Можемо зустріти вечір тут.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасна компанія, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прекрасна компанія, можемо подискутувати про 
демократію, яка в цьому законопроекті відсутня.  
Пане Руслане, ви завжди виступаєте за дотримання Конституції, законів 
і прав. Цим законопроектом порушуються всі конституційні норми щодо прав 
громадян, порушують ся базові принципи рівності громадян, українців, які живуть 94 в Маріуполі, Бучі, на Закарпатті або які вимушено переїхали за кордон. Відпо -
відно до норм цього законопроекту вони не  матимуть рівних прав, проходити -
муть дуже складні процедури , під які їх «заг аняють» не лише  з метою того, щоб  
побудувати житло, яке, можливо, їм не потрібне. Можливо, людина хоче отри -
мати компенсацію і побудувати магазин, а, можливо, їй треба компенсацію за 
квартиру, щоб відкрити магазин і створити робочі місця.  
Чому цим законопр оектом, на фінансування якого передбачаються міль -
ярди, ви обмежуєте права громадян?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  253. Правильно, Юліє Леонідівно ? Дивіться, 
у вас тут реально класна поправка. Я навіть за неї зараз проголосую. Але якби ж 
ви говорили по суті поправ ки, розумієте?  
Коротко позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу лідерів, членів фракцій і груп, які знімають на відео зал, знімати 
в тому числі й сектори ваших фракцій і груп, щоб бачили, скільки є присутніх 
і ваших. Це буде чесно.  
Поправка  253 народного депутата  Клименко. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися шляхом голосування.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Бачите, ви мене збили. Я за наступну проголосую. Я перепрошую. Зара -
хуйте мій голос «за». Я напишу на себе  лист (Шум у залі) . Голосувати за проект 
закону? Давайте.  
Юліє Леонідівно, наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  253. Ця поправка говорить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так ми її щойно проголосували.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ми голосували поправку  249. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене відмічена поправка 253  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ми голосували поправку  253? Прекрасно. Тоді 
поправ ка 259, а поговоримо про поправку  253.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте.  
 95 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  У поправці  253, яку ми проголосували і за яку ви обі -
цяли проголосувати, але не проголосували, пропонується, щоб громадяни не 
сплачували податків з отриманих компенсацій. Але комітет і робоча група вирі -
шили по -іншому. Вони вирішили не лише примусово дати непотрібне житло, 
а ще й оподаткувати ці компенсації податком у розмірі 19,5 відсотка. Тобто всі 
громадяни, які, можливо, отримають ком пенсації за житло потрібним чи непо -
трібним  житлом, житловими сер тифікатами або, наприклад, грош има, сплачува -
тимуть  19,5 відсотка податку, при чому одразу, а не тоді, коли отримають житло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  259 авторства Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу голосувати.   
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Наступна, Юліє…  
З процедури?  
Яценко – з процедури. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги! Шановний пане спікере! Давайте ми зараз 
закриємо засіда ння, бо в залі лише 20 -30 людей. Абсолютно абсурдна ситуація. 
Відбувається профанація засідання. Було б правильно зараз закрити його, а на 
наступному пленарному засіданні повернутися до розгляду цього законопроекту. 
Прошу підтримати цю пропозицію.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поставити на голосування?  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Разом із законопрое ктом, щоб так уже… (Сміх у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановний пане Яценко, я хочу вас здивувати. 
Сьогодні ми проголосували, що пленарне засідання не закриваємо, воно триває 
протягом всього періоду воєнного стану. Треба трохи вникнути в ці речі.  
Це перше.  
Друге. Щоб прийнят и інше рішення треба проголосувати в залі. Я думаю, 
зал не стане підтримувати такого рішення. Тому ми не марнуємо час, ми розгля -
даємо в парламенті дуже важли вий законопроект з дуже важливими поправками 
і висловлюємося з цього приводу. Нехай буде соромно не тим, хто в  цьому залі, 
а тим, кого в цьому залі немає. З вашого дозволу, я продовжу засідання.  
Юліє Леонідівно, продовжуємо дискусію. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНК О Ю.Л.  Поправка  263. У поправці  263, як  і в усіх, йдеться про 
компенсації, про їх види. Відповідно до норм цього законопроекту вид компен -
сації вибирає собі не людина, а комісія. Тобто, якщо ви чемна людина, можливо, 
щось там гарне зробили комісії, то отримаєте компенсацію грошима, а якщо ви не 96 чемна людина, не є лояльною до комісії, то отримаєте компенсацію житловим 
сертифікатом, який ви, можливо, через 5 -10 років поміняєте на гроші, коли вам це 
житло, може, буде й не потрібне, бо вирішили залишитися, наприклад, в Пор -
тугалії, розуміючи, що власна країна вам нічого запропонувати не може – ні жит -
ла, ні роботи, ні школи. Питання: чому ви дали можливість комісіям визначати 
спосіб оплати за знищене житло, а не людині дати вибрати самій?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Л еонідівно, справді класна дискусія. Але поправка 
знову про заміну – «компенсація» на «відшкодування». Ну, чесно, ну, не можна 
так (Шум у залі) . Я розумію.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Це правда, поправка про інше. Серйозно, ви знущаєтеся 
і над законопроектом, який дуже важливий, і над парламентом. Давайте не під -
міняти понять і не говорити про те , чого тут не написано.  
Пані Юліє, можливо, якихось ваших ідей, на жаль, не врахували в оновленій 
концепції, але це не означає, що кожен, чиї попра вки не врахували, має ставити їх 
на врахування. Тут понад 700  поправок. Це несправедливо насамперед до наших 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  263. Комітет її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, який номер наступної поправки?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  266. Пане Руслане і пане Мовчан, ваші 
подвійні стандарти мене дивують. Тому що, коли ми розглядали законопроект про 
«Енергоатом», ми розглядали 700  поправок, коли ми розглядали законопроект 
про землю, ми розглядали 2000  поправок, колись ми розглядали і 5000  поправок. 
Зараз ви стоїте і мені розказуєте, закриваєте рота. А я вас дуже прошу звернути 
увагу насамперед на роботу вашого комітету, вашого підкомітету, на роботу ко -
лективу авторів цього чудового з аконопроекту, який не врахував 50  відсотків 
інтересів українських громадян, і я тут вам розповідаю, що саме не врахував.  
Це мій святий обов’язок. Бо, коли українські громадяни зрозуміють, що їх ошука -
ли в черговий раз, тому що комусь хочеться створити якіс ь схеми через юридичні 
особи і побудувати житло, тоді ви будете відповідати і політично, і юридично, бо 
те, що ми зараз обговорюємо, буде зафіксовано в протоколі і залишиться на багато 
років. Тому що те, що ви робите, абсолютно несправедливо для...  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Юліє Леонідівно, я одного не зрозумів:  до чого тут 
я і подвійні стандарти? Ми розглядаємо законопроект відповідно до процедури.  97 Поправка  266 авторства Клименко. Комітет її відхилив. Ми уважно вислу -
ховуємо аргументацію, яка повністю не пов’язана із сутністю поправки. Чемно 
слухаємо, голосуємо. У чому подвійний стандарт, Юліє Леонідівно?  
Ставлю на голосування  поправку  266. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, скажіть номер вашої наступної поправки.  
 
КЛИ МЕНКО  Ю.Л.  Поправка  268. У ній ідеться про спосіб компенсації. 
Пане Мовчан, вже вдруге чи втретє запитую вас: чому одні отрима ють гроші за 
свої маєтки, а інші – житлові сертифікати? Чому немає ніякої процедури на отри -
мання людьми житлових сертифікатів і п еретворення їх на гроші, щоб купити або 
інвестувати?  
За твердженням ваших колег, які, можливо, готували, можливо, читали цей 
законопроект, грошей на всіх не вистачає. Тому юридична особа визначатиме, 
кому видавати, а кому не видавати, призупинятиме платежі  тоді, коли у неї закін -
чуватимуться гроші. Ви вважаєте це справедливим? Можливо, першими нехай 
отримають компенсацію все -таки ті категорії громадян, якими ви так опікуєтеся 
тут, у залі, розповідаєте, що вони живуть в гуртожитках, бо немає, де жити, і куп -
лять собі житло, а не ті, у кого дача площею 1000  квадратних метрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  268. Позиція комітету. Якщо можна, коротко.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді варіантів, чим видавати компенсації, було дуже 
багато: і будівельні матеріали, і цегла, і будь -що інше. Ми зупинилися саме на 
такій моделі, бо вона виглядає найбільш вірогідною для якісної реалізації цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  268 авторства Клименко. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
Юліє Леонідівно, я за попередню проголосував. Відмітьте.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Це добре. Поправка  271. Це порядок розгляду поданих 
заяв на компенсацію. Ще раз наполягаю на тому, і про це я написала у своїх по -
правках, щоб визначити, що заяви пі льгових категорій громадян, а саме військо -
вих, ветеран ів, дітей-сиріт, і тих, кому ми повинні віддати належне, мають розгля -
датися  першими, бо їм це треба найбільше. Інакше – це буде абсолютно неспра -
ведливо. Будь ласка, розгляньте цей варіант. Я чесно не  розумію, чому ви цю 98 норму виключили із законопроекту і дали дискре тні повноваження комісіям 
визначати, не враховуючи пільговиків. Чому це було зроблено – незрозуміло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  271 авторства Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, яка наступна поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Наступна поправка  275. Це розділ щодо подання та 
розгляду заявки. Комітет пропонує, цитую: «Стаття  5. Черговість розгляду заяв 
про надання компенсації за  знищені об’єкти нерухомого майна.  
Розгляд заяв про надання компенсації за знищені об’єкти нерухомого майна 
здійснюється у порядку черговості їх надходження у розрізі кожного населеного 
пункту та способу надання компенсації». Це означає, що комісії дискрет но визна -
чатимуть розгляд заяв в залежності, на приклад, від способу компенсації . Якщо ви 
заявили, що хочете житловий сертифікат, вас розглядають першим, а якщо ви 
хочете за свій будинок  готівку, вас розглядають останнім. Я вважаю, що такі 
дискретні повнова ження...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  275 авторства Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, наступна поправка. Про що дискутуємо?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Дискутуємо про те саме – про компенсації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дава йте. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Так от, компенсації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А давайте вгадаю номер поправки. Це поправка  281?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  281. Вона стосується компенсацій. Відповід -
но до норм цього законопроекту  першими  компенсації отримуватимуть знову -
таки ті, хто, наприклад, проживає, умовно кажучи, в Бучі і попроси в житлов ий 
сертифікат, а  ті, хто проживає, наприклад, в Ірпені і попроси в гроші, отримувати -
муть останніми. І все це визначатимуть комісії, які діятимуть на  базі місцевих 
органів влади.  
Скажіть, чому такі дискре тні повноваження, які призводитимуть до зрозу -
мілих корупційних схем, вже закладаються в цей законопроект? Навіщо ство -
рювати їх на рівному місці?  99 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  281 авторства Клименко. Комітет ї ї відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, далі, я дивлюся, поправка 284.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  284. Як і всі інші, вона стосується збору 
даних про всі житлові і нежитлові об’єкти нерухомості юридичних  і фізичних 
осіб. Я не кажу про виплати, я кажу про збір всієї інформації і занесення її до 
реєстру, бо вашим законопроектом він передбачається. Житлові і нежитлові 
об’єкти нерухомості – це однакові збитки. Цим законопроектом ми визначаємо, 
що спочатку пла тимо за житловий об’єкт, наприклад, за квартири, а потім – за все 
інше. Чому ви не хочете включити норму – збір інформації щодо житлових  
і нежитлових об’єктів, тобто всіх збитків, які є в Україні? Чому це обрізається 
лише на рівні житла? Це несправедливо, тому що фізична особа могла мати 
магазинчик, а квартиру – ні. Чому вона не може  отримати компенсацію за  цей 
магазинчик?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  284 авторства Клименко Юлії Леонідівни. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, який номер вашої наступної поправки?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  У моїй поправці  285 йдеться про цінне рухоме майно. 
Необов’язково виплачувати  за це цінне рухоме майно зараз. Ми знаємо, скільки 
було знищено господарств, техніки, у тому чис лі комбайнів, всього іншого, що 
мали фізичні та юридичні особи. Чому не внести це до реєстру, і нехай вони че -
кають тих часів, коли ми зможемо забрати гроші у російської федерації і їм ком -
пенсувати? Чому ми не даємо можливості фізичним особам зазначити в реєстрі 
більше своїх збитків, а ніж просто квартиру ? Це не означає, що ці збитки виплачу -
ватимуться одразу. Це означає, що збитки зафіксовані, ми можемо їх консолі -
дувати і подати російській федерації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  285 авторства Клименко. Комітет ї ї відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  288. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Так, є потенціал. Весь цей розділ про способи і про -
цедури відшкодування збитків. Там є дуже цікаві деталі, зокрема про те, що 100 комісія може призупини ти розгляд. Скажіть, будь ласка, а чому комісія може при -
зупинити розгляд на свій вибір? Чому комісія, яка відповідно до норм законо -
проекту отримує всі необхідні документи з реєстрів, може зупинити процес 
і сказати: знаєте, ми вирішили зупинити розгляд ва шої заяви, приходьте через 
півроку, коли, можливо, ви отримаєте якісь документи, копії, вступите в права 
спадку?  
Тобто комісія дискретно визначає, у кого повний пакет документів, а від 
когось може вимагати додаткові документи, і тоді призупиняє розгляд, по ки вони 
не будуть надані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка   288 авторства Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Знов потенціал зникає. Поправку не прийнято.  
Будь ласка, Юліє Леонідівно, наступна поправка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправки  302 і 306. Вони про одне й те саме – фізична 
особа не може отримати інформації про стан своєї заявки, не може вимагати копії 
документів від комісії. Я не знаю, хто вніс таку поправку. Думаю, це, скоріше, 
помилка або неправильне тракт ування. Тому що, якщо комісія не видає копій 
рішень чи пояснень того, чому вона призупинила розгляд, чи будь -яких інших 
документів, виникає питання: навіщо комісіям давати такі можливості?  
Комісія, ви правильно сказали, пане Мовчан, повинна бути технічною 
організацією, яка зібрала і автоматично визначила, кому давати, кому не давати. 
Якщо тут є хоча б якісь дискре тні повноваження, це, на жаль, призводить до 
корупційних схем, що ми бачимо, починаючи від гуманітарки і закінчуючи 
розподілом грошей на реконстру кцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  302 авторства Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
І одразу поправка  306. Ви ж доповіли по двох поправках, я правильно 
розумію?  
Поправка  306 авторства Клименко. Коміте т її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, який номер наступної поправки?  
 101 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  312. Повертаючись до комісії і способів ви -
плати. Комісія, коли засідає і вирішує, що ось ці люди можуть  отримати ком -
пенсацію, не знає є в бюджеті кошти чи немає. Вона приймає рішення по черзі, за 
незрозумілими параметрами (це окрема ситуація). Але, коли комісія прийняла 
рішення, знаєте, що наступне? Правильно, виконавчий орган відповідно до норм 
цього зако нопроекту протягом п’яти днів має затвердити це рішення.  
Скажіть, будь ласка, а що робити тим, у кого немає виконкомів, вони роз -
пущені, не знаю, члени не можуть зібратися або відсутні, знаходяться в зоні 
бойових дій і таке інше. Тобто фактично всі люди ч екатимуть, поки виконком 
збереться і  затвердить рішення комісії, бо без затвердженого рішення отримати, 
наприклад, житловий сертифікат неможливо. Я хочу отримати від пана Мовчана  
відповідь на це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Мовчан, дайте відповідь.  
 
МОВЧАН  О.В.  Так, відповідно до законодавства, яке регулює діяльність 
органів місцевого самоврядування під час війни, повноваження виконавчих 
органів передаються військово -цивільним адміністраціям на місцях. Але це інше 
законодавство. Ми не регулюємо цього в законопроекті  про компенсацію за 
втрачене житло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  312 авторства Клименко. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Юліє Леонідівно, який номер вашої наступної поправки?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  323. Пане Мовчан, я хочу вам сказати правду 
життя, що не в усіх громадах є ВЦА, так само як не в усіх громадах є діюча влада. 
Ви можете поїхати в Куп’янськ, Харківську область, де виконкоми і депутати 
розбіглися, і там немає ні ВЦА, ні виконкомів, нічого. І таких громад по Україні, 
на жаль, багато. Тобто ті громади, які найбільше постраждали від воєнних дій, де 
найбільша кількість зрадників, будуть у найгірших умовах, тому що процедурно 
отримати компенсації вони не зможуть.  
Тому моя пропозиція, вона не заз начена в цьому законопроекті, але, мож -
ливо, ви будете скасовувати цей закон, коли зрозумієте, що він не працює, про те, 
що інші громади можуть приймати рішення централізовано, на рівні області, 
тобто обласна комісія може приймати рішення. Бо, якщо віддати  це на громади, 
ми, на жаль, нікуди не зсунемося, і багато в чому воно буде...  
 102 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  323 авторства Клименко Юлії Леонідівни. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається відхиле ною.  
Шановні колеги, пропоную розглянути завершальну на сьогодні поправку.  
Юліє Леонідівно, виберіть будь -яку вашу поправку.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я вибираю наступну поправку, але це не означає, що 
вона остання, вірніше, крайня. Поправка  329. Дається повноважен ня Кабінету 
Міністрів визначати, розмір  випла чуваної  компенсації.  
Пане Мовчан, я хочу сказати вам як автору законопроекту, це неправильно. 
Тому що Кабінет Міністрів не може визначати своїм рішенням без якоїсь мето -
дології, скільки коштує квадратний метр. У  нас в країні є законодавча база, яка 
дозволяє оцінювати квадратні метри. Ця законодавча база прописана в законі про 
оцінку, є прекрасний механізм у Фонді держмайна, є прекрасні спеціалісти, які 
знають, як цим користуватися. Так, треба оцін ювач ів почистити , тому що там 
є 32 тисячі незрозумілих компаній, які незрозуміло чим займаються. Але є міжна -
родні компанії, які цим займаються. Це ж не питання, щоб ми в законі...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  329 
авторства шановної Юлії Лео нідівні Клименко та колег. Комітет її, на жаль, 
відхилив. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні не завершено, 
але на сьогодні ми завершуємо роботу. Дякую всім за плід ну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено. Прошу з міркувань безпеки не поши -
рювати інформації щодо його початку.  
Віримо в сили оборони України! Разом переможемо! Слава Україні!  