 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина шоста  
 
Стенограма пленарного засідання  
10 квітня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина шоста  
 
Стенограма  пленарного засідання  
10 квітня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головн е управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
 
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Понеділок, 10  квітня 2023  року)  
 
Частина шоста  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …8 
 
 Складення присяги народним депутатом України  Никорак  І.П. …15 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …15 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Зверне ння 
  Верховної Ради України до держав – членів Організації  
  Північноатлантичного договору (НАТО), Парламентської  
  асамблеї НАТО щодо членства України в Організації  
  Північноатлантичного договору»  …16 
 
 Інформація про входження народного депутата України  
  Никорак  І.П. до складу депутатської фракції політичної  
  партії «Європейська солідарність»  …22 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про висловлення  
  недовіри Пацкану  В.В.»  …22 
 
 Прийняття рішення про направлення проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо підвищення ефективності використання земель  
  фізичними особами та суб’єктами державного сектору  
  економіки» на повторне друге читання  …26 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення  
  правового регулювання питань, пов’язаних із здійсненням  
  заходів правового режиму воєнного стану  …48 
 
 Заява депутатської фракції політичної партії «Батьківщина»  
  і депутатської групи «Довіра»  …51 
 4  
 Прийняття в першому читанні за основу  з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону  
  України «Про державні резерви»  …52 
 
 Прийняття рішення про визначення невідкладним проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2023  рік»  
  щодо використання коштів державного фонду регіонального  
  розвитку» та скорочення наполовину строку внесення  
  альтернативних законопроектів  …58 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про повну  
  загальну середню освіту» щодо обов’язкових  
  результатів навчання»  …58 
 
 Внесення змін до:  
  підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення»  
  Податкового кодексу України щодо звільнення  
  від оподаткування податком на додану вартість операцій  
  з постачання/ввезення товарів для потреб безпеки  
  і оборони у період воєнного стану  …62 
 
  Митного кодексу України щодо особливостей ввезення  
  на митну територію України товарів для потреб безпеки  
  і оборони у період воєнного стану  …66 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про поштовий зв’язок» щодо врегулювання питання  
  випу ску цифрової марки»  …66 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення  
  доступу до безоплатної правничої допомоги  …67 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про державну  
  підтримку інвестиційних проектів із значними  
  інвестиціями в Україні»  …67 
 5  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо унормування конкурсної процедури призначення  
  керівників комунальних закладів культури  
  та формування базової мережі за кладів культури»  …70 
 
 Інформація головуючого про результати наради з керівниками  
  депутатських фракцій і груп щодо подальшої роботи  
  пленарного засідання  …70 
 
 Внесення змін до статті  19 Закону України «Про професійну  
  (професійно -технічну) освіту» щодо окремих аспектів  
  процедури ліцензування  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо регулювання праці домашніх працівників»  …72 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів  
  України та Урядом Російської Федерації про порядок  
  перетинання українсько -російського державного  
  кордону жителями прикордонних регіонів України  
  та Російської Федерації»  …72 
 
  «Про ратифікацію  Протоколу між Кабінетом Міністрів  
  України і Урядом Республіки Молдова про внесення  
  змін до Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом  
  Міністрів України і Урядом Республіки Молдова  
  від 13  листопада 2003  року»  …74 
 
  «Про припинення дії Угоди між К абінетом Міністрів  
  України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво  
  в галузі технічного захисту інформації та Протоколу  
  між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки  
  Білорусь про внесення змін до Угоди між Кабінетом  
  Міністрів  України та Урядом Республіки Білорусь  
  про співробітництво в галузі технічного захисту інформації,  
  підписаної в м. Мінську 22  січня 2003  року»  …74 
  6  
  «Про ратифікацію Протоколу між Урядом України  
  та Урядом Держави Катар про внесення змін до Угоди  
  між Урядом України та Урядом Держави Катар  
  про уникнення подвійного оподаткування та запобігання  
  податковим ухиленням стосовно податків на доходи»  …76 
 
  «Про вихід з Угоди про проведення узгоджен ої  
  політики у визначенні транспортних тарифів»  …77 
 
  «Про вихід України з Протоколу про затвердження  
  Положення про порядок організації і проведення  
  спільних антитерористичних заходів на територіях  
  держав – учасниць Співдружності Незалежних Дер жав»  …77 
 
 Результати поіменного голосування  
  7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
10 квітня 2023  року, 12  година  4 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні колеги, відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі 
питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час 
проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми продовжуємо 
наше пленарне засідання.  
Шановні колеги, звертаю вашу увагу, що відповідно до прийнятої Верхов -
ною Радою України постанови всі присутні на пленарному засіданні не повинні 
поширю вати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті 
рішень раніше ніж через годину після оголошення перерви у пленарному засі -
данні. Прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом рішення та 
відповідально поставитис я до забезп ечення безпеки єдиного законодавчого орга -
ну нашої держави.  
У разі повітряної тривоги буде оголошено перерву в пленарному засіданні. 
Ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми укриття, яка роз -
міщена на робочому місці кожного з вас.  
Шанов ні колеги, за парламентською традицією пропоную розпочати роботу 
з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні колеги, сьогодні 411-й день рішучого опору України  широко -
масштабній , злочинній , збройній агресії російської федерації. Окупанти продов -
жують  щодобово завдавати ракетних та авіаційних ударів, здійснюють артилерій -
ські обстріли мирних міст нашої держави. За такі тяжкі та непоправні втрати для 
нашої держави, для родин і близьких загиблих усі причетні до злочинів проти  
України будуть знайдені і притягнуті до відповідальності.  
Пропоную вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять всіх полеглих 
у боях за Україну та всіх мирних громадян, які загинули від злодіянь російської 
держави -терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги, у нас є приємна новина : поповнення в наших рядах. Але 
технічно ми не готові, тому зараз перейдемо до виступів від фракцій і груп, 
а потім новообраний народний депутат України складе присягу.  8 Отже, колеги, прошу записатися на виступ и для оголошень, заяв, повідом -
лень, пропозицій від депутатських фракцій і груп . На засіданні Погоджувальн ої 
ради ми домовилис я, що кожному  буде надано  по 3 хвилини  на виступ . 
Шановні колеги, перед початком виступів хочу поінформувати вас, що 
6 квітня  цього року Сейм Литовської Республіки одностайно ухвалив резолюцію, 
якою закликав країни  – члени НАТО прийняти на майбутньому Вільнюському 
саміті історичне і справедливе рішення щодо запрошення нашої країни до 
членства в Альянсі.  
Я хочу, щоб ми зараз опл есками подякували нашим литовським братам 
і сестрам за їхню відповідальну лідерську позицію (Оплески) . Литва є однією із 
наших найближчих братніх країн, і ми знаємо, що вона завжди буде перш ою серед 
таких ініціатив. Сьогодні вам буде запропоновано зверненн я нашого парламенту 
до країн  – членів НАТО , аналогічне литовському, яке ми проси мо підтримати.  
Колеги, переходимо до виступів.  
«Європейська солідарність ». Хто виступатиме ? Софія Федина? Ні.  
Петро Олексійович  Порошенко . Будь ласка . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. 
Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Дорогий український народе ! 
Думаю, я не відкрию великої таємниці, зараз кожен українець і вся країна жив уть 
в очікуванні великого контрнаступу. Ми не говоримо про дату, ми не говоримо 
про напрямок, але з цим пов ’язані всі надії українського народу. Проте  чекати 
і вболівати замало . Кожен, хто може, має зробити максимум можлив ого для під-
вищення  ефективн ості дій Збройних Сил . Обов’язок кожного цивільного  – 
зробити все від нього залежне, щоб досягти цієї мети. Наша команда понад рік 
цим займається . Але армія потребує не лише уваги, а й поваги. Їй треба не лише 
зброю да вати, забезпеч увати  надійний тил, а й гарантувати надійний соціальний 
пакет, на який військові заслужили більше ніж будь -хто.  
Сьогодні почався Страсний тиждень, і ми маємо вгамувати всі пристрасті. 
Але заради армії, якщо треба, ми будемо наполягати на реалізації пропозицій 
«Європейської солідарності ». Поданим нами законопроект ом передбач ається  
спрямування коштів державного бюджет у, значну частину , з уже заскорузлого 
великого марафону, де журналісти  вміють любити Україну лише за гроші плат -
ників податків, за гроші українських воїнів , на Збройні Сили. Ідеться, зокрема про 
повернення виплат у розмірі, як мінімум , 30 тисяч гривень для  медичних, 
логістичних та інших підрозділів, задіян их у бойових діях. На сьогодні біля лінії 
фронту  ці люди  ризикують своїм життям  і здоров ’ям, але не охоплені , на жаль, 
жодними виплатами . 
Абсолютно неприпустимим є і скорочення обсягів прав і свобод, що 
напряму суперечить статті  22 Конституції  України , де встановл ено, що п ід час 
прийнятт я нових законів або внесення змін до чинних не допускається звуження 9 змін та обсягу існуючих прав і свобод. Вимагаю , щоб ініціатор и скорочення пільг, 
зокрема учасникам бой ових дій, забра ли свої слова і пропозиції і з ’їли їх. 
І ще одне , дуже наболіле. Родини загиблих повинні отримати негайно 
і в повному обсязі передбачену законом допомогу. Ми разом з депутатами фракції 
«Слуга народу » внесли пропозицію щодо 3 мільярд ів, яку негайно треба реалі -
зувати і виплатити ці гроші.  
Також м и вимагаємо оприлюднення притягнення до відповідальності 
Баканова. Упевнений, після Наумова і Кирилюка він має бути на лаві підсудних . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  Дякуємо , Петр е Олексійович у.  
Шуфрич Нестор  Іванович . 
Папієв Михайло Миколайович, «Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні народні депутати України! 
Шановний український народе! Перед українським парламентом стоїть два 
основних завдання : перше – це, безперечно, перемога у в ійні, і , я впевнений, вона 
буде близько , і друге , не менш важливе , – якою ми будемо бачити Україну після 
війни. Нам треба готуватися  до цього , бо завдання дуже серйозн і і важлив і, 
враховуючи ті небезпеки і виклики, які сьогодні стоять  перед нами . Я не кажу 
зараз про демографічну ситуацію, не кажу зараз про те, що понад  10 мільйонів 
українців сьогодні знаходяться за кордоном і їх треба буде повертати , я кажу про 
наших дітей, нашу молодь . На них треба сьогодні звернути особливу увагу , бо 
наша країн а має повністю забезпечи ти піклування та освіту українських дітей.  
І ще одне дуже важливе завдання – ветерани. Ви знаєте, я вивчав досвід 
міністерства у справах ветеранів Сполучених Штатів Америки. Так, сьогодні 
Україна не може дозволити собі міністерство  чисельністю у понад 400  тисяч 
співробітників  і такий його бюджет, як у Сполучених Штат ах Америки , – другий 
за сумою після бюджету Пентагону. Але сьогодні нам вже треба  опікуватися 
нашими ветеранами і учасниками бойових дій , вже треба готувати кадри , тобто  
Міністерство освіти і науки має забезпечи ти цю програму. Нам необхідно 
підлаштувати такі державні інституції, як центри зайнятості та інші, щоб вони 
працювали для ветеранів. Треба забезпечити психологічну, соціальну, медичну 
адаптацію наших ветеранів.  
Стосовно дітей. Цього тижня я був у Банченському монастирі. Я дуже хо -
тів би, щоб кожний народни й депутат побував там. Це яскравий приклад соціаль -
ного ставлення до дітей. Митрополит Лонгин на сьогодні всиновив понад  
400 дітей, із яких половина – діти-інвалід и, є окреме відділення , де знахо дяться  
діти, хворі на СНІД. До речі, він з початку війни у монастирі прихист ив близько 10 10 тисяч біженців. Ця людина  показує, як можна об ’єднати, консолідувати сус -
пільство, щоб громадські організації , державні інституції, конфесії працювали на 
єдине завдання. Український народ єдиний, ми маємо цілісно і спільно розв’язу -
вати н аші проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна , «Партія «За майбутнє» . 
Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я хочу 
підняти надважливе питання, яке ми маємо на сьогодні, – діти на фронті. Знаю, 
питання кулуарно дуже часто обговорюється , але про це бояться говорити 
публічно.  
Станом на 17  грудня в нас загинуло 450  дітей. На сьогодні  залишається 
дітей у: Бахмуті – 23, Максимів ці – 11, Новоукраїн ці – 5, Богоявлен ці – 4, і цей 
перелік  можна продовжувати і продовжувати.  
Нещодавно  я повернулася з лінії фронту, і була шокована  тим, що в селі, де 
вже нікого немає, де постійно «насипає » артилерія , де взагалі неможливо нор -
мально жити , в одній із хат живуть троє малолітніх дітей . І в таких у мовах живе  
дуже багато дітей. Ви знаєте, наша бездіяльність може призвести до гірших 
наслідків, ніж страх порушення міжнародних конвенцій. Ми маємо на законо -
давчому рівні забезпечити безпеку дітей на лінії фронту.  
Я розумію, що постійно  постає питання про  порушення прав людини 
і дитини. Але чи не є порушенням прав дітей тримання їх під постійними об -
стрілами? Чи можна вважати батьків, які наражають своїх дітей на небезпеку 
смерті, благополучними? Чи не порушуємо ми бездіяльністю зі сво го боку  прин -
цип того , що дитина повинна перебувати під особливим захистом їй мають бути 
надані всі можливості та умови для фізичного, психічного і соціального розвитку ? 
Але про який взагалі розвиток можна говорити, якщо для дітей на фронті постає 
питання звичайного виживання? ! Ми можемо втратити дітей не лише  фізично, 
а й як частину громадськості, оскільки після обстрілів, після т их умов,  в яких вони 
перебувають, постане питання щодо їх психічного стану.  
Я розумію, що батьки – «ждуни руського міра ». Я особисто з цим стик -
нулася, коли розмовляла з цією р одиною. Але ми як державотвор ці маємо на 
законодавчому рівні закріпити і вирішити питання щодо  примусов ої евакуаці ї 
з лінії фронту тих сімей  та дітей,  якщо батьки відмовляються, тому що це питання 
життя і майбутнього наших д ітей, за яких наші найкращі воїни віддають своє 
життя . Нам т реба терміново вирішити це питання  на законодавчому рівні . 
Дякую  (Оплески) . 
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Бобровська , «Голос» . 
Піпа . Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Дорогі українці ! Шановні колеги! З Вербною неділею 
нас! З Великоднем тих, хто святкував ! Більшість людей України зайшла в Страс -
ний тиждень . Хочу сказати, я практикуюча християнка не з моменту свого депу -
татства, а з моменту, коли мене охрестили батьки і я свідомо прийняла перше 
причастя.  
Так от  у Страсний тиждень треба робити складні речі , треба допомагати 
нашій державі бути більше в спокої всередині. Ми, народні депутати , яких 
обрали, маємо взяти на себе відповідальність  і поставити крапку в питанні щодо  
організації, яка є раковою пухлиною в Україні. Подивіться уважно статут ц ієї 
організаці ї, яка керується країною -агресором з Москви, вбиває наших мирних 
жителів і  наших військових.  
На жаль, в цьому залі мене мало хто зараз чує, бо вважає, що це неважливе 
питання і його  не торкнеться. Воно торкнеться кожного. Щоб не було такого, що 
священник б ’є солдата, який захищає кожного із нас, ми мусимо взяти на себе 
політичну відповідальність і вивести ефесбешну організацію з країни.  Про це 
подано чотири законопроекти : Оксани Савчук , Інни Совсун , урядовий ( № 8221 , 
№ 8371 , № 8371 -1) та законопроект  № 8262, який полегш ить перехід до Право -
славної церкви  України (в ін юридичний , про спрощен у форм у, і я  закликаю 
поставити його негайно в порядок денний , щоб в цей Страсний тиждень прийняти 
рішення, яке  через когось може бути непопулярним ) та проект п останов и № 9179 , 
авторами якого є я та багато  інших депутатів. У сі проекти розглянуті гумані -
тарним комітетом, тому можуть бути внесені на розгляд зал у. Нам треба до Вели -
кодня пройти чистилище , як проходять наші ЗСУ.  Ніхто не каже  про закри ття 
жодн ої церкв и в Україні. Ми маємо попрощатися з ефесбешною організацією , яка 
керується з Москви, тримає у своїх стінах колаборантів і захищає їх . Зокрема чого 
вартують монастирі включно з  Корецьким жіночим монастирем біля Рівного, 
який напряму підпорядковується Москві.  
Колеги, вас це рішення не мине . Візьміть на себе відповідальність і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович, «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандат ний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановні українці ! Дорогі наші захисники 
і захисниці ! З великою повагою ми дякуємо вам за вашу відвагу, за те, що всі 
можемо перейти в цей особливий тиждень у житті різн их релігій: для когось – це 
Світлий тиждень після Пасхи, для когось – Страсний тиждень перед Великоднем. 12 Однозначно , для всіх віросповідань – це тиждень великої відповідальності і вик -
лику. Тому буде  дуже символічно, якщо ми як незалежна, демократична  держ ава, 
яка навіть у час війни звертає увагу на думку суспільства, прислухаємося до н еї, 
адже запит суспільства – знищ ити агентурну кремлівську мережу під виглядом 
релігійної організації типу немосковського патріархату  – був з перших днів війни.  
Ми можемо чітко сказати, що і Офіс Президента, і РНБО, і СБУ зробили від -
повідні кроки: прийняті санкції, здійснені обшуки. Світ побачив ганебні факти 
цієї агентурної мережі під виглядом релігійної організації.  
Місцеве самоврядування також відповідає на запит суспіл ьства : розрива є 
договір оренди на земельні ділянк и, які використовували ці релігійні організації. 
Саме суспільство, громади ініціюють перехід різних парафій до Православної 
церкви України , і лише парламент України мовчить вже який місяць п оспіль .  
Тому сьо годні, в цей особливий тиждень з цієї високої трибуни я закликаю 
парламент розглянути будь -який із законопроектів, зареєстрован их на цю тему. 
Є депутатський законопроект № 8221, є урядовий, є  проект  постанов и про те, щоб 
розпочати такий самий процес щодо р елігійної святині – Почаївської лаври . 
Одначе мовчанка.  Проте вірю, що в ці особливі дні парламент знайде в собі сили, 
можливість, аби розпочати цей процес на законодавчому рівні, заборонити цю 
релігійну агентурну мережу  та очистити голови українців від не правильних 
нав’язувань.   
Дякую Збройним Силам України ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава !  
Юлія Володимирівна  Тимошенко , «Батьківщина» . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, думаю, в цьому залі немає жодної людини, яка не 
ставилася б до наших героїв, наших в ійськових з любов’ю  і вдячністю. З  цього 
починається кожен наш день і цим закінчується. Я хочу запитати, як з таким 
ставленням до наших військових кореспондується законопроект № 5344 -д, норми 
якого позбавл яють  людей з інвалідністю , по суті , всіх пільг, прав  в Україні і ще , 
на всяк випадок , не дають права уряд у, парламент у, владі на всіх рівнях приймати 
рішення щодо питан ь, які стосуються їх життя ? Я не знаю, де той цинізм б ереться , 
щоб в час, коли наші воїни повертаються з такими тяжкими пораненнями додому, 
забирати у людей з інвалідністю всі пільги.  
Пропонується  забра ти, по-перше , безбар ’єрний простір, який гарантує 
держава , по-друге,  всі пільги , якщо на підприємстві працює 80 відсотків людей 
з інвалідністю . Позбавляють підприємств а зобов ’язання  брати на роботу в обо -
в’язковому порядку певну кількість людей з інвалідністю  та забороняють прий -
мати рішення у складі державних органів влади щодо  питан ь стосовно  людей 
з інвалідністю.  13 Дорогі друзі , законопроект № 5344 -д після того, як ми його відкинули, 
розглядався ще раз  на засіданн і соціального комітету . Жодних змін не внесено. 
Приїхали люди і  в онлайн -форматі  під час засідання комітету сказали, що, якщо 
цей закон опроект  буде прийнятий, то люди на візках приїдуть до стін парламент у. 
Ми мабуть цього хотіли . Після такого рішення комітету через Zoom  я зібрала 
майже 100  асоціацій людей з інвалідністю, включаючи наших військових, які цим 
вкрай  обурені , і з порядку денно го на ці три дні ми з боєм зняли цей законопроект. 
Я прошу вас більше не допус кати  включення законопроект у № 5344 -д до порядку 
денного , тому що наши х героїв, військових,  поранени х, люд ей з інвалідністю 
треба прославляти , а не заб ирати в них все, що є. Усім парламентом  проти законо -
проекту № 5344 -д! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Юлі є Володимирівн о.  
Єгор Чернєв , «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні друзі ! 
Шановні колеги ! Сьогодні 411 -й день російсько -української війни , нашої виз -
вольної війни  проти агресора. Рік тому, коли ми тут збиралися о 7  годині , щоб  
проголосувати за наше майбутнє , за наш спротив, ми навіть не думали, що це три-
ватиме  стільки часу. Наразі немає танків під Києвом, але не забува ємо, що  бої 
точаться на сході та півдні нашої держави. Дуже важливо не забувати, що війна 
йде, не треба ставитися до цього як до звичної справи . На різних відео  ми бачимо , 
як гинуть росіяни, але не забуваємо, що гинуть і наші, і щодня ми втрачаємо дуже 
багато людей. Задля того, щоб дотиснути, приблизити нашу перемогу, ми маємо 
бути єдиними , маємо допома гати нашій армії щодня . 
Тому я  звертаюс я до вас  з проханням  взяти шефство над бригад ами, допо -
мага ти їм у забезпеченні необхідн им. Адже х тось із вас має зв ’язки за кордоном, 
хтось може дотиснути щодо  зброї, хтось може дотиснути всередині країни щодо  
забезпеченн я. Це важливо особливо перед контрнаступ ом, який вже не за горами. 
Ми маємо бути готовими, ми маємо розуміти, що найскладніший етап нашої війни 
попереду.  
Зі свого боку ми робимо все необхідне , щоб наші партнери пришвидшилися 
у постачанні нам зброї. Але , на жаль, бюрократія . Ми намагаємося їм довести, що 
якщо ми не втримаємося,  наступними будуть вони і їхні солдати , бо наш ресурс 
закінчит ься. Ми маємо бути єд иними і тиснути з усіх боків. І це не просто слова. 
У нас не так багато часу.  
Я прошу в ас мобілізуватися  як всередині країни , так і  на міжнародній арені , 
щоб максимально допомогти на шим військовим. Разом ми точно переможемо , 
наш контрнаступ точно буде успішним , але якою ціною, це залежить у тому числі 
й від вас . Від вас залежить, наскільки  будуть готові наші бригади.  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Єгор е Чернєв.  
До слова запрошується заступни к Голови Верховної Ради України Олена 
Кост янтинівна Кондратюк. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, у ці квітневі дні 77  років тому Ліга 
націй провела своє останнє засідання в Женеві. Організація, яка була створена 
після Першої світової війни  для у безпечення  світу від нових воєн, не впоралася зі 
своїм завданням. У 1946  році Ліга націй саморозпустилася , її функції прийняла  
Організація Об ’єднаних Націй.  
Кажуть, історія ходить по колу, а деякі  рішення лише прискорюють хід 
подій. Ліга націй у 1939  році в иключила зі своїх лав державу -агресора Радянський 
Союз за напад на Фінляндію. Організація Об ’єднаних Націй у 2023  році допус -
тила державу -агресора росію до головування у своєму органі – Раді Безпеки. 
Це перекресл ює основоположн у ідею існування самої Органі зації Об ’єднаних 
Націй – мир і процвітання на основі взаємоповаги. Міжнародні лідери говорять 
про прикре самогубство ООН, бо росія на чолі Радбезу – це вирок самій Орга -
нізації Об ’єднаних Націй у тому вигляді, в якому ця організація існує зараз. Втім 
я маю надію, що цього разу світові лідери знайдуть в собі сили реформувати 
Організацію Об ’єднаних Націй  і повернути її в русло конструктиву та виконання 
завдан ь, які вона має виконувати в Раді Безпеки .  
Хороши м приклад ом цього є реакція провідних країн на російський про -
пагандистський шабаш, влаштований на засіданні Радбезу, де виступи ла воєнна 
злочинниця, так звана уповноважен а при президент у російської федерації з прав 
дитини. Європейський Союз та 49  країн засудили проведення такого засідання, 
а постійний член Радбезу Велика Британія бойкотувала зустріч і заблокувала 
телетрансляцію цієї події.  
За даними державного порталу «Діти війни » станом на сьогодні росія 
насильницьки депортувала 19349  українськи х дітей. І ми так само , як минулого 
року  добилися визнання  парламент ами світу за нашими рекомендаціями країну -
агресора російську федерацію терористичною, маємо й зараз добитися ухвалення 
спеціальних постанов у всіх парламентах Європейського Союзу та світ у.  
Рада повідомити, що відповідні резолюції вже зробили Сенат Польщі та 
парламент Словаччини, де я була з робочим візитом , з засудженням виступила 
і Рада ООН з прав людини. Поверн ення кожн ої дитин и є найголовнішим  зав-
дання м, яке зараз стоїть перед усіма в ідповідальними лідерами, в тому числі 
й перед парламентом України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олен о Кост янтинівно . 
Шановні колеги, час для виступів вичерпан ий. Переходимо до р озгляду 
питань порядку денного.  
––––––––––––––  15 29 березня 2023  року Центральна виборча  комісія зареєструвала народного 
депутата України  Никорак Ірину Петрівну , обран у на позачергових виборах на -
родних депутатів України 21  липня 2019  року в загальнодержавному багатоман -
датному виборчому окрузі , включен у до виборчого списку політичної партії 
«Європейська солідарність ». 
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народні депутати  України складають присягу перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат України 
Никорак Ірина Петрівна.  
Будь ласка, Ірино Петрівно.  
Шановні колеги, прошу тиші.  
 
НИКОРАК  І.П., народний депутат України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма с воїми діями боронити суве -
ренітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни і  добробут Українського 
народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, викону -
вати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо, Ірин о Петрівн о. Бажаємо  вам плідної роботи на 
благо нашої держави. Прошу зайняти своє місце в залі.  
Вітаємо фракцію «Європейська солідарність » з поповненням.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Відповідно до статті  28 
Регламенту Верховної Ради України перед початком розгляду питань порядку 
денного пропонується провести сигнальне голосування. Нагадую, необхідно, 
утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці дві 
кнопки одночасно до зав ершення  голосування, тобто до появи  результатів на 
табло. Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні.   
«За» – 259. 
Проголосувало з а – 259, проти – 7. 
Шановні колеги, ще раз звертаюся з закликом неухильно дотримуватис я 
безпекових правил у Верховній Раді, не поширювати інформаці ї щодо перебігу 
пленарного засідання, прийнятих парламентом рішень раніше ніж через годину 
після з авершення нашої роботи.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 16 Шановні колеги, перелік питань, попередньо узгоджений на засіданні 
Погоджувально ї ради, вам на даний. П ереходимо до його розгляду.  
Вашій увазі пропонується п роект Постанови «Про Звернення Верховної 
Ради України до держав  – членів Організації Північноатлантичного договору 
(НАТО), Парламентської асамблеї НАТО щодо членства України в Організації 
Північноатлантичного договору » (№ 9192 ). 
Пропоную включити це питання до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Пропоную розглянути проект постанови №  9192 за скороченою процеду -
рою. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від авторів проекту постанови д о слова запрошується 
Перший заступник Голови Верховної Ради України О лександр Корнієнко. Будь 
ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги, я як один із співавторів цього звернення  коротко  його 
представлю . Звернення дуже просте, зачитаю його рез олютивну частину.  
Верховна Рада України закликає : 
держави  – члени Організації Північноатлантичного договору підтримувати 
політику «відкритих дверей », відповідаючи на виклики сьогодення ;  
держави  – члени Організації Північноатлантичного договору  і Парламент -
ську асамбле ю НАТО підтримати обґрунтовану за нинішніх надзвичайних 
обставин потребу України у набутті членства в НАТО ;  
парламенти держав  – членів НАТО : 
ухвалити відповідні рішення /резолюці ї, підтвердивши свою провідну роль 
у підтримці приєднання України до Організації Північноатлантичного договору ; 
звернутися до урядів, з якими Україна розпочала відповідний переговорний 
процес, з пропозицією щодо ухвалення декларацій /заяв про підтримку євроатлан -
тичних прагнень України ;  
продемонструвати лідерство у виконанні рішень Бухарестського саміту 
НАТО 2008  року щодо членства України ; 
сприяти ухваленню під час весняної сесії Парламентської асамблеї НАТО 
у місті Люксембурзі важливих рішень, спрямованих на на ближення України до 
майбутнього членства в НАТО, схваливши відповідну декларацію про підтримку 
України ;  17 закликати уряди своїх держав  підтримати заявку України на членство 
в НАТО та розпочати планування процесу приєднання України до Організації 
Північноатл античного договору ;  
напередодні Вільнюського саміту НАТО сприяти формуванн ю в державах  – 
членах Організації Північноатлантичного договору спільного бачення модально -
стей і часових рамок вступу України до НАТО ;  
уповноважити уряди своїх держав на вжиття всіх заходів для скликання 
в рамках Вільнюського саміту НАТО засідання Комісії Україна – НАТО на рівні 
лідерів за участ і Президента України Володимира Зеленського.  
Я впевнений, що шлях України , її безпека та  безпека  всього європейського 
континенту полягає  тільки у  вступі України до НАТО.  
Прошу підтрима ти цей проект постанов и. Давайте всім парламентом  вима -
гатимемо  від наших партнерів конкретних дій у цьому напрям і.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Шановні колеги, добр ий день! Перепрошую за запізнення.  
Мережко Олександр Олександрович . Будь ласка,  декілька слів від комітету. 
Після цього обговорюємо і голосуємо.   
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань зо в-
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Як ви знаєте, в липні цього року відбудеться саміт НАТО у Вільнюсі. Це 
надзвичайно важлива подія. Ми знаємо, на сьогодні єдиною справжньою гаран -
тією безпеки в сучасному світі є членство в НАТО . Тому  ми прагнемо якомога 
скоріше стати членом цієї організації.  
Сьогодні Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва на своєму з асіданні розглянув цей проект постанови і підтримав 
його. Прошу і вас підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Олександрович у.  
Шановні колеги, є пропозиція записатися  на виступи : два – за, два – проти , 
щоб обговорити проект постанови.  
Прошу представників фракці й і груп запис уватися.  
Слово надається народному депутату Чайківському Івану Адамовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 18 ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь.  Будь ласка . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
орга нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Депутатська  група «Партія « За майбутнє ». Шановні друзі , як на 
мене, цей зал як ніколи об’єднаний  для того, щоб  підтримати Україну, наших 
військових, весь український народ у прагненні вступу до Північноатлантичного 
союзу. Наші західні друзі мають розуміти, що разом ми як парламент , уряд, 
Президент, органи місцевого самоврядування, весь українс ький народ не лише , 
безсумнівно , підтримуємо вступ України до НАТО, а й готуємося до цього . 
Сьогодні  ми маємо найбоєздатн ішу армію , можливо, серед усіх країн НАТО.  
І наш посил з цього залу, з вільного Києва , до всіх країн НАТО: ми хочемо бути 
повноправними , повновартісними членами Північноатлантичного союзу , ми бу-
демо гідними партнерами, друзями, які будуть не просто членами цієї організації , 
а захистять НАТО, їх східні рубежі від потвор зі сходу. І це точно розуміють 
болгари, румуни, молдавани, чехи, слов аки, народи  країн Балтії  та Польщ і. 
Тому однозначно Україна в НАТО ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна  Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Якщо хтось не 
знає, повідомляю, у Вільнюсі на початку липня відбудеться саміт НАТО. Чому 
він для нас такий  важливий і критичний? Тому що з часів Бухарестського саміту 
ми чуємо одну стандартну, класичну тезу про «політику відкритих дверей ». Що 
це означає? Це означає, що за цими дверима було прийнято рішення фактично про 
дозвіл на повномасштабн е вторгнення на територію України в обмін на те, що 
НАТО не розширяти ме далі свої кордони . Але не так сталос я, як гадалос я. 19 Москалі пішли, і на сьогодні єдиною стороною, єдиною коаліцією країн, які 
можуть виступати гарантами для України в безпековому плані, може бути лише  
Північноатлантичний альянс.  
Ми щиро вітаємо Фінляндію з історичним рішенням  про вступ до натівськ ої 
родин и. Хочеться вірити, будемо вірити і йти до того, і Україна стане 32 -им або 
33-ім членом Північноатлантичного альянсу , і він матиме, о крім 1200  кіломет рів 
кордону фінів з росіянами, наш захист для Європ и плюс ще 3300  кілометрів 
кордону безпеки для нашої великої європейської родини. Для нас критично 
важливо почути на цьому саміті не лише умови д ля вступу, які Україна має 
виконати так само, як і виконує на  євро інтеграційному треці, а й добитися зустрічі 
на найвищому рівні Комісії Україна – НАТО , на рівні глав держав. Тому до всіх 
тих, хто працює сьогодні з Угорщиною, з нашими друзями, які часто нам 
посміхаються в обличчя, але за спиною роблять свої речі, з французами, величезне 
прохання активно працювати в цьому напрям і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко, фракція «Європейська 
солідарність ». 
Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Поди-
віться, яку дистанцію Україна пройшла за останні дев’ять років. В кінці 2013  року 
членство України в НАТО підтримало 16  відсотків українців, зараз – понад 
90 відсотків . Казав і кажу,  що членство України в НАТО є єдиною можливою 
гарантією майбутнього тривал ого миру в Україні і безпеки на континенті.  
Після того, як українці продемонстрували таку підтримку, після того, як 
Верховна Рада підтримала моє звернення  шляхом в несення відповідн их змін до 
Конституції України, хочу звернутися до наших країн -партнерів – членів Євро -
атлантичного альянсу з двома закликами.  
Перше. Не вірте Путіну! Ніякі гарантії росії не здатні захистити Європу. 
Європу зараз захищає лише Україна.  
Друге. Не бійтеся Путіна! Ми нікому не можемо дати прав а вето на долю 
40-мільйонного народу Украї ни, який прагне стати членом НАТО. Це стратегічне 
завдання, і ми маємо виправляти помилки 2008  року, коли всі старанно говор ять 
про відкриті двері, тримаючи їх закритими для України, бо бояться налякати 
Путіна.  
Вільнюс – це саме те місце  і той час, коли двері мають бути відкриті. 
Вільнюський саміт має стати історичним , а рішення Вільнюського саміту має 
звучати  так: ми, країни НАТО, запрошуємо Україну і український народ. Саме так 
має статися , і ми це підтримаємо.  
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народн ому депутату Павленку Юрію 
Олексійовичу, депутатська група «Платформа за життя та мир ». 
Шановні колеги, після цього ми переходимо до голосування. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановний український народе! Ми 
однозначно підтримуємо Звернення Верховної Ра ди України до держав  – членів 
Організації Північноатлантичного договору, Парламентської асамблеї НАТО 
щодо членства України в Організації Північноатлантичного договору. Переко -
наний, ці 411  днів боротьби українського народу проти збройної агресії росій -
ського ворога чітко визначили, хто є друг ом, хто ворог ом, хто надійни м парт -
нером. Безсумнівно, в інтересах Української держави, українського народу, 
безпеки нашої держави є повне членство нашої держави в Північноатлантичному 
альянсі (НАТО ). 
Саме тому ми підт римуємо звернення і звертаємося до всіх лідерів держав  – 
членів НАТО  з проханням  підтримати заявку України про вступ до НАТО, не 
чекаючи завершення війни , почати план підготовки вступу України до НАТО. 
Сьогодні не тільки НАТО потрібно Україні для безпеки, а й Україна потрібна 
НАТО для того, щоб захистити європейський континент, захистити світ від 
агресора, щоб п ісля завершенн я війни, після перемоги України, сформувати нову 
систему колективної безпеки, де український досвід і український вплив мають 
бути виз начальн ими. 
Ми голосуємо за і закликаємо зал підтримати дане звернення щодо  вступ у 
України до НАТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще Наливайченко 1 хвилина, і після цього  голосуємо . 
Будь ласка, Валентин е Олександрович у.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету  Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Дорогі 
наші захисники , сьогодні цей день в парламенті  заради вас. Сьогодні в парламенті 
ми від усієї держави говоримо, що місце України у військово -політичному союзі  – 
НАТО , який є безпек ою і оборон ою.  
Для фракції «Батьківщина » десятиліттями це питання було і є пріоритет -
ним. За прем ’єрства Юлії Тимошенко , у 2008  році, подали заявку про вступ до 
НАТО, збудували тут, під Києвом , антитерористичний натівський полігон, 21 у 2014  році була чітка програма вступу до НАТО, і ось настав 20 23 рік, а воля 
наша не змінилася. Україна буде в НА ТО! Час нам всім  добитися  цього , оскільки 
наші Збройні Сили на полі бою цього добиваються щодня.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Ще Чернєв проситься  виступити , фракція «Слуга народу ».  
Будь ласка , Єгоре, і  після цього вже точно голосуємо .  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Колеги, дуже багато було сказано про те, що ми маємо бути 
в НАТО . Але ми маємо не лише  говорити, а й робити . Давайте будемо відвертими, 
окрім політичного рішення, яке має прийняти вже 31 країна НАТО , щоб Україна 
стала членом, маємо зробити свою  домашню роботу  – реформа СБУ, реформа 
держтаємниці, реформа цивільного контролю над сферою оборони та безпеки  – 
і зробити  її якнайшвидше. Я підкреслюю і наголошую, що вимагати від НАТО 
членства, але нічого не робити тут, всередині країни, ми не можемо. Давайте 
пришвидшуватися в цих питаннях , і ми точно будемо в НАТО.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу приготуватися до 
голосування. Дуже важливий парламентський трек у цьому питанні , щоб саме  між 
парламентами ми знай шли підтр имку України  щодо членства в НАТО.  
Ми дуже дякуємо Литві , яка  перш а прийняла таке  рішення. Це звернення  
Верховної Ради для керівництва Верховної Ради, фракцій, груп, кожного депутата 
буде підставою  для спілкува ння з нашими колегами -парламентар іями. Маємо 
зробити все для того, щоб у Вільнюс і, історичн ому місц і для України, ми знайшл и 
свою євроінтеграційну перспективу , яку, нагадаю, саме у Вільнюсі багато років 
тому втратили.  
Отже, ш ановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя 
проект у Постан ови «Про Звернення Верховної Ради України до держав – членів 
Організації Північноатлантичного договору (НАТО), Парламентської асамблеї 
НАТО щодо членства України в Організації Північноатлантичного договору » 
(№ 9192 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Шановні депутати , готові голосувати? Скажіть, будь ласка,  в кого зараз 
можуть бути важливіші питання, ніж голосува ння за НАТО? Займіть свої місця. 
Прошу голосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 22 Будь ласка, Олександре Сергійовичу, вам слово . 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні колеги, згідно з поданою заявою та відповідно 
до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомл яю про 
входження народного депутата України Никорак Ірини Петрівни до складу 
депутатської фракці ї політичної партії «Європейська солідарність ». 
Вітаємо!  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до н аступн ого питання .  
Відповідно до пункту  16 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належить звільнення Голови та інших 
членів Рахункової палати.  
Згідно з вимогами частини четвертої статті  12 Закону України «Про 
правовий режим воєнного стану » 129 народних  депутатів України внесли колек -
тивну ініціативу та зареєстр ували у Верховній Раді України відповідний проект 
Постанови «Про висловлення недовіри Пацкану  В.В.» ( № 8297 ).  
Згідно з частиною ч етвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради України 
питання включається до порядку денного сесії позачергово без голосування.  
Відповідно до статті  2082 Регламенту Верховної Ради України Комітет 
з питань бюджету розглянув на своєму засіданні дане питання та рекомендував 
Верховній Раді України визначитис я щодо нього шляхом голосування.  
Шановні народні депутати, вноситься пропозиція про розгляд цього пи -
тання за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шанов ні народні депутати, переходимо до розгляду питання.  
На трибуну д ля доповіді запрошується, я так розумію, один із ініціаторів 
внесення пропозиції народний депутат України Сергій В ’ячеславович Козир , 
який виступить і  від комітету, і від авторів.  Правильно я розумію? Будь ласка , до 
4 хвилин . 
 
КОЗИР  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний 
вибо рчий округ №  184, Херсонська область,  самовисуванець) . Дякую. Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розгляд проект у Поста -
нови «Про висловлення недовіри Пацкану Валерію Васильовичу » (№ 8297 ). 
Завдяки плідній взаємодії з нашими міжнародними партнерами та в рамках 
європейської інтеграції України у 2015  році ухвалено Закон України «Про Рахун -
кову палату ». Наведу лише деякі із прикладів невиконання Валерієм Пацканом 
повнов ажень Голови Рахункової палати.  23 Усупереч нормам статей  3, 7, 21, 25, 27, 42 закону бездіяльність Валерія 
Пацкана призвела до вкрай негативних наслідків для очолюваної ним інституції. 
Уже понад три роки безпосередньо Валерієм Пацканом не забезпечен і розгляд на 
засіданні Рахункової палати, затвердження та оприлюднення  звіту про результати 
аудиту НАЗК. Це пряма персональна відповідаль ність Голови Рахункової палати.  
Уже п ’ять років поспіль Валерій Пацкан на тлі численних закордонних 
відряджень не забезпечував належної імплементації міжнародних стандартів 
аудиту. Не зважаю чи на численні гранти і проекти від міжнародних партнерів, 
Рахункова палата спромоглас я за ці роки затвердити лише один посібник з про -
ведення фінансового аудиту. Ц я вкрай негативна тенденція перешкоджає євро -
пейській інтеграції України. На це звернули ува гу представники ЄС у своїх 
офіційних документах і позиціях.  
Найбільш кричущим наслідком бездіяльності Голови Рахункової палати 
і невиконання ним повноважень є відсутність внутрішнього аудиту протягом 
понад чотир и роки. Звіт Рахункової палати за 2022  рік не містить оцінки ефек -
тивності її роботи. Рахункова палата необґрунтовано запланувала та отримала 
майже 160  мільйонів бюджетних асигнувань за період з 2018 по 2022  рік. Вказане 
відбулося через врахування граничної чисельності працівників органу набагато 
більшо ї ніж фактично працююч ої. Наприклад, у 2022  році за штатн ою чисель -
ністю 713 осіб фактично працювало 478  людей, різниця – 235 осіб. Неналежна 
організація робочого процесу, відсутність кадрового планування та ефективності 
управління бюджетними коштами призвела до мільйонних втрат державного 
бюджету.  
Військові бюджети останніх двох років істотно залежать від допомоги та 
кредитів західних партнерів. Означена допомога вже зараз вимірюється сотнями 
мільярдів доларів, а післявоєнна відбудова потребуватиме щ е більших ресурсів. 
США, ЄС та інші донори в праві очікувати від нас, що такі величезні кошти не 
будуть витрачені марно. Вказане вимагає подвоєння зусиль держави в контролі за 
витрачанням коштів та безкомпромісної боротьби з корупцією. Рахункова палата 
має перебувати в авангарді цих процесів, а не бути стороннім спостерігачем, але 
це неможливо за діючого керівництва.  
Враховуючи зазначене та нашу з вами відповідальність перед українським 
народом, принципово закликаю вас, шановні народні депутати, підтримати  
проект п останов и № 8297, висловити недовіру та звільнити з посади члена 
Рахункової палати , Голову Рахункової палати  Пацкана Валерія Васильовича.  
Дякую всім.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи в обговоре нні: два – за, 
два – проти . Після цього голосуємо  (Шум у залі) . Так він виступав і від комітету 
чи ні? Я перепрошую.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  24 КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу передати 
слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі, зараз ми розглядаємо 
питання не стосовно конкретн ої людин и – Валерія Пацкана , навіть не про Рахун -
кову палату . Ми розглядаємо набагато ширше питання. Чи дотримуємося ми 
законів і процедур чи ні? Те, що зараз відбувається , це є незаконно , бо немає такої 
процедури, яку ми зараз намагаємос я провести. Закон ом «Про Рахункову палату » 
чітко визначає ться, що так це робити не можна. Якщо сьогодні ми це зробимо 
з Рахунковою палатою, тоді що будемо  робити завтра і з ким? Це руйнування 
верховенства права в державі. Так не можна рухатис я. Це перше.  
Друге. Ми руйнуємо якісь останні привиди, заро дки, я не знаю, якийсь  
маленьк ий контрол ь у нашій державі.  Подивіться, де у нас уряд? Уряд до нас не 
ходить, його членом питання ми не ставимо , все т елебачення під контролем 
(привіт, національний марафон ). 
Далі. Ми бачимо призначення в правоохоронних органах. Усі під конт ролем 
тільки діючої влади. Тепер і Рахунков у палат у, яка має бути найвищим органом 
аудиту в державі, під контрол ь влади. А якщо  людина не з влади, то ді, будь ласка, 
підписи «слуг народу » і геть . Призначимо нового, підконтрольного, щоб контро -
лювати ще й Рахункову палату .  
Що ще в цій державі не контролює «Слуга народу » і Андрій Єрмак? Скільки 
це тривати ме? Та залиште хоч якісь механізми . Ви ж знищуєте механізми, які 
мають захистити країну від корупції, зловживань, усього іншого . Потім будуть 
колосальні пр облеми. Зупиніться зараз, схаменіться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мережко, я так розум ію, передає слово Фролову.  
Фролов, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги, повномасштабна війна, яку ворог приніс у наш дім, 
потребує надзусиль не лише ЗСУ на полі бою, а й злагодженої, ефективної роботи 
на всіх інших фронтах, у тому числі й на аудиторському. Результати керівництва 
Рахунковою палатою Валерієм Пацканом протягом останніх п ’яти років вкрай 
негативні, а кримінальні справи, фігурантом яких виступає діючий Голова  
Рахункової палати , завдають непоправних втрат, впливають на репутацію всього 
органу.  25 Єврокомісія у звіті про виконання Україною євроінтеграційних зобов ’язань 
відзначила повний провал  євроінтеграції палатою, яка так і не стала вищим 
органом державного аудиту. Безпристрасні  єврочиновники  констатують низьку 
якість аудиторської  роботи, проведення інспекцій, а не аудитів, мінімальний 
вплив рекомендацій палати, погану комунікацію роботи.  
Єдиним євроінтеграційним критерієм, який було перевиконано вже за 
перший рік керівництва палатою паном Пацканом, став рівень оплати праці. 
Перши ми і практично єдиними нетехнічними змінами до Закону «Про Рахункову 
палату », пролобійован ими паном Пацканом, були поправки про зняття верхньої 
межі оплати праці, що дозволило бюджет ні кошти, передбачені для апарату  Ра-
хункової палати , спрямовувати на випи сування собі премій , після чого недоуком -
плектування кадрів стало системн им явищ ем. За усі ці п ’ять років в палаті не було 
і немає жодного повноцінного керівника аудиторського департаменту. У 2022 ро-
ці усі показники роботи палати погіршилис я.  
І насамкіне ць. Сьогодні на засіданні комітет у пан Пацкан звинуватив мене 
у неправді . З’ясувалос я, що за п ’ять років він так і не зрозумів  різниці між 
контрольним заходом і аудитом.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько Іван Іванович.  
Соболєв Сергій Владиславович.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, я послухав 
думку комітету  і вона мене вразила. Виявляється, що пров едення  такої робот и під 
час війни вдвічі меншою кількістю працівників  органу , це погано. Виявляється, 
десятки мільярдів доларів, які нам приходять як допомога від Сполучених Штатів 
Америки, Європейського Союзу, Япо нії та багатьох інших країн,  треба контро -
лювати не через відповідні міністерства і відомства , і п огано, що  потім  це 
контролювати ме незрозуміло як контрольний орган Верховної Ради. Ну, ми так 
зайдемо дуже далеко.  
Ті звіти, які надавала Рахункова палата, не залежно від того, хто був 
Президентом, міністром фінансів, чия більшість була у Верховній Раді, були 
достойні , їх використовували практично всі народні депутати. Я вже не кажу про 
процедуру. Тобто ми не знімаємо людину з посади Голови Рахункової палати, 
а виводимо  її як рядового члена Рахункової палати і в она втрачає свою посаду.  
Колеги, зрозуміло, що Голова Рахункової палати і більшість її членів 
повинні бути від опозиції. Так  це робив так званий  автократичний Президент 
Кучма, за президенства якого голова бюджетного комітету був від опозиції. Ми, 
коли були в більшості , також п ропонували, щоб саме голова бюджетного комі -
тету, Голова Рахункової палати були від опозиції.  26 Ми не будемо голосувати за це рішення. Це є політична розправа. Кому 
соромно, кра ще вийдіть із залу, не беріть  на себе цей гріх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього голосуємо . Прошу запрос ити народних депу -
татів  до зал у.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верхов ної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Багато думок ми почули, думаю, треба  якомога швидше 
визначатися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо до прий -
няття рішення. Прошу зай няти свої місця.  
Відповідно до пункту  16 частини першої статті  85 Конституції України, 
частини четвертої статті  12 Закону України «Про правовий режим воєнного 
стану » ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про висловлення недовіри Пацкану Валерію Васильовичу » (№ 8297 ) в цілом у.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.   
Відповідно до положень статті  2082 Регламенту Верховної Ради України , 
статті  20 Закону України «Про Рахункову палату » прошу Комітет Верховної Ради 
України з питань бюджету оголосити та забезпечити проведення конкурсу на 
зайняття вакантної посади члена Рахункової палати.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України  щодо підвищення ефективності використання земель фізичними 
особами та суб ’єктами державного сектору економіки » (№ 7588 ). Друге читанн я.  
У нас була домовленість … Вельмишановні колеги, там є  дві поправки, 
щодо  яких ми з колегами  визначилися , що підтрим аємо їх.  Це поправк и 326 і 539  
народн их депутат ів Чорноморова і Стернійчука , правильно? Підтримуємо ці по -
правки? Вони відхилені.  27 Шановні колеги, прошу зайняти місця . Давайте проголосуємо спочатку ці 
дві поправки.  
Пане Чорноморов, ви просите поставити на голосування поправк и 326 і 539 , 
так?  
 
ЧОРНОМОРОВ А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Микол аївська область, політична партія «Слуга народу») . Так, 
прошу по ставити обидві поправки на голосування для  врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  326. Комітет  її відхил ив. Водночас автор просить 
поставити її на голосування для врахуванн я. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.   
І поправка  539, яку к омітет її також відхил ив, але автор просить поставити 
її на голосування для врахування . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.   
Дякую,  колеги . Ці дві поправки враховані.  
Далі, у нас поправки від фракції  «Батьківщина ». Спочатку з амість розгляду 
своїх поправок виступ ить Юлія Володимирівн а Тимошенко  – 5 хвилин , потім – 
поправки Пузійчука.  
Дайте Юлії Володимирівні 5  хвилин. Тим часом прошу Андрі я Пузійчук а 
підій ти на секундочку до президі ї.  
Будь ласка,  Юліє Володимирівн о, ваших 5  хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, сьогодні я чула, як хтось з трибуни 
казав про Страсний тиждень . Одна із заповід ей каже не красти. Я не можу  зрозу -
міти, як в цей Страсний тиждень прорвався до порядку денного законопроект 
№ 7588 , в якому й деться про 4  мільйони гектарів державної землиці. Хочеться 
подивитися в очі тим авторам, як і це «дєрміцо» протягують у Верховній Раді. 
Знаєте, це вже п ереходи ть всі межі . 
Коли приймали той славнозвісний закон про продаж сільськогосподарської 
землі, з цієї трибуни  дехто із керівників держави казав , що державну землю ніхто 
не чіпає . «Вот они, ручки» . Але, що вони насправді  роблять за спиною україн -
ського народу, коли він  помирає за незалежність України, за суверенітет ? Вони 
забирають землю в усіх закладів наук и та заклад ів вищої освіти , у тому числі 
академі й, де проводилися всі дослідницькі роботи, навчалися  наші аграрії . На-
справді це ще формува ння й державн ого насінницьк ого фонд у. Ця земля викону -
вала дуже важливі функції щодо  створенн я продовольчої безпеки нашої держави, 28 рухала науку у сфері аграрного виробництва.  А вони зараз  державні підприєм -
ства, де є  сільськогосподарська  земля , причому найкраща в Україні, бо для науки 
виділяли найкраще, перетворюють в  акціонерн і товариства. Ви знаєте, це  вже 
перевірений спосіб рейдерства, коли державне підприємство законом переймено -
вують на акціонерне товариство і держава цим більше не управляє. П ісля цього  
вони замість постійного користування землею передають її цим акціонерним 
товариствам в оренду на 50  років, а потім дають право уряду України роздавати 
це в будь -якому режимі серед тих, хто «жаждет » непоганої української  землі , 
шляхом  передач і управління цими ак ціонерними товариствами.  
Скажіть, будь ласка, коли в цьому залі закінчиться це корупційне  хамство ? 
Коли ви припините під час війни красти у людей , держави останнє ? Є совість 
тиснути на цю кнопку в тих, хто розповідав про Страсний тиждень?  
Але це ще не все . Вони дають уряду право консолідовувати ці акціонерні 
товариства в одне велике. Це означає, що сімейному фермерству – «кранти» так 
само , як і аграрним університетам , аграрній науці.  
Я хочу запитати: що ви робите? Невже ці 4  мільйони гектар ів землі ви 
мусите вкрасти під час війни? Назвіть мені прізвище, кому розбазарять цю землю, 
хто керувати ме цими акціонерними товариствами.  
Але це також  ще не все. Цим акціонерним товариствам дають право пере -
давати землю в суборенду без дозволу власника. Покажіть хоч  одну країну, де 
є таке право. А власник – це держава. Тобто б ез дозволу держави на місцевому , 
державному рівнях передавати муть у  суборенду 4 мільйони гектарів.  
Чесно кажучи, я не знаю, як, коли і чим закінчиться оця вся вакханалія, яка 
відбувається в цьом у залі , зі знищенн я національних інтересів держави, розбаза -
рюванн я національних багатств та знищення прав і свобод людей . В історії 
України були приклади, коли це закінчувалося не дуже добре для тих, хто іні -
ціював і проводив такі речі.  
Я прошу всіх  у цьому залі , у кого є совість, проголосу вати  червон ою 
кнопк ою «проти », тому що це вже просто « бєспрєдєл кончений ». 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, є лист, де, я так розу мію, Андрі й Пузійчук  наполягає на 
розгляді своїх поправ ок. Там їх багато . Здається, поправка  92, так?  
Отже, поправка  74. Комітет  її відхил ив. 
Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»).  Дякую , шановний головуючий . 
Руслан е Олексійович у, з вашого дозволу, хвилину уваги щодо процедурного 
питання. Дивіться, крім 92  поправок, зазначених у листі, я ще проситиму по ста-
вити на підтвердження 136  поправок.  29 Руслан е Олексійович у, під час голосування я вам передам ще один лист  
щодо  136 поправок на підтвердження.  
Тепер, ш ановні колеги, стосовно законопроекту. Юлія Володимирівна 
Тимошенко абсолютно правильно сказала , що в цьому законопроекті немає 
нічого про підвищення ефективності використання землі. Це фактично рейдер -
ська схема, яку, можна припустити, було створено за керівництва попереднього 
очільника Фонду держмайна  (він створив дуже багато аналогічних схем ). 
Цей законопроект був зареєстрований ще у вересні 2022  року. Давайте 
почнемо  розгляд поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  74. Комітет її відхил ив. 
Пузійчук просить поставити її на голосування для  врахування. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, давайте 
допоможемо нашому колезі , нинішньому Голові Фонду держ авного майна 
Рустему Умєрову , і відхили мо цей законопроект, тому що він мати ме негативні 
наслідки для держави  і Фонду державного  майна.  
Про що цей законопроект? Він не про підвищення управління, а про те, 
як вивести з державної власності схемним шляхом, фактично приватизувати , 
700 тисяч гектарів землі. Це землі Національної академії аграрних наук, універ -
ситетів, коледжів, технікумів, ПТУ, це землі бенефіціарної служби. Колеги, ми не 
можемо підтримувати цей законопроект.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 81 авторства 
Пузійчука . Комітет її відхил ив, але автор поправки наполягає на її врахуванні. 
Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  97. Пузійчук.  Будь ласка.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, до представника аграрного комітету  в мене два запитання . 
Перше. Ви можете пояснити нам як колегам, яку користь матиме  держава 
від прийняття цього законопроекту?  30 І друге запитання . В який спосіб наповнювати меть ся державний бюджет? 
От у назві законопроекту, яку ви придумали, ідеться про підв ищення ефектив -
ності . Аргумент уйте , будь ласка, хто мати ме ефективність від цього . Тобто,  яка 
ефективність і як наповнювати меть ся державний бюджет.  
Прошу підтримати  мою поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 97 авторства 
Пузійчука. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  105. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Руслане Олексійовичу, 
можливо парламент буде  все-таки  місцем дискусії, і наші колеги мають почути 
від представника аграрного комітету аргументи чи пояснення, що є дуже хоро -
шого , позитивного в цьому законопроекті. От поясніть люд ям, щ о для держави 
тут є позитивного, особливо під час війни.  Це перше.   
І друге . Поясніть , як наповнювати меть ся держа вний бюджет. Відповіді 
немає, тому що – ніяк. Цей законопроект точно не про державу , не про наповнення 
державного бюджету . Це схема, ми можемо припустити, зроблена попереднім 
керівництвом Фонду державного майна. Ми точно повинні підтримувати такі 
ініціатив и?  
Руслан е Олексійович у, дайте можливість представнику комітету виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрі ю, я із задоволенням надаю можливість 
виступити . Але, я так думаю, дуже складно виступати щодо поправ ки, яку комі -
тетом врахован о редакційно . Я, наприклад, суті вашої претензії не зрозумів . Що 
ви хочете ? Але якщо комітет щось має відповісти , то, будь ласка , ні – голосуємо.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Ні, тоді я хотів би зазначити, що … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 105 авторства Пузійчука 
комітет  врах ував редакційно, але автор наполягає на повному врахуванні своєї 
поправки.  
Ставлю пропозицію автора на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою, але редакційно.  
Поправка  116. Будь ласка, пан е Андрі ю. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, ш ановний головуючий . Руслан е Олексійович у, 
ми зараз обговорюємо і мої поправки, і законопроект. Колеги повинні бути сві -
домими і мати можливість проаналізувати цей законопроект, розуміти ті ризики 31 небезпеки, які він несе , а саме вилуче ння землі без погодження з Міністерством 
освіти і науки, Національною академією аграрних наук, університетами. І най -
головн іше, в результаті прийняття цього законопроекту державний бюджет не 
отримає кошти. Законопроект зводиться до того, щоб надати можливі сть держав -
ним підприємствам здавати землю в оренду  і отримувати кошти в бюджет дер-
жавн их підприємств , які спрямовуватимуться на погашення існуючої заборго -
ваності. У цьому  законопроекті немає держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відреагуйте  коротко.   
 
ЧОРН ОМОРОВ  А.О.  Шановний колег о, це повністю неправда, оскільки, 
якщо ви знаєте, згідно  з нашим законодавств ом 90 відсотків доходної частини 
державних підприємств все одно спрямовується до державн ого бюджет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 116 авторства Пузійчука  
врахован о частково. Водночас автор наполягає на  її повному врахуванні.  
Ставлю  на голосування пропозицію автора поправки Пузійчука  на голо -
сування . Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частков о. 
Поправка  127. Вона т акож врахована редакційно.  
Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, ще раз послухайте дуже уважно, що зазначала наш лідер і яка 
мета цього законопроекту.  
Мета цього законопроекту : схемним шляхом вивести з державної власності 
700 тисяч гектарів землі.  Як це відбувати меть ся? Акти постійного користування 
перетворять на оренду, державні підприємства перетворять в акціонерні това -
риства або товариства з обмеженою відповіда льністю, корпоративні права будуть 
продані. То бто фактично це прихована, скажемо так, не дуже прозора схема 
приватизації  – виведення з державної власності дуже великого масиву землі.  
Прошу підтримати поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  127. Вона врахована редакційно. Народний 
депутат Пузійчук, який є автором цієї поправки, наполягає  на її врахуванні 
повністю.  
Ставлю пропозицію автора на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  134. Пузійчук . Будь ласка.  32 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Руслане Олексійовичу, 
я хочу донести до наших колег  те, що автори цього законопроекту намагаються 
знищити . Вони намагаються знищити Національну академію  аграрних  наук Укра -
їни, в як ій на сьогодні працює 15 294 працівник и. Академія фінансу ється з держав -
ного бюджету на одну третину  – лише 500 мільйонів гривень , маючи бюджет 
у розмірі 1,8 мільярда  гривень . Тобто решту вони мають можливість заробити 
за рахунок обробки тих зем ель, які ви в них намагаєтес я зараз забрати.  
Сьогодні м и точно не можемо допустити , щоб була знищен а академі я, 
виведені землі, щоб люди під час війни залишилися без роботи і без заробітної 
плати.  
Прошу  підтримати мою поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 134 авторства Пузі йчука  комітет відхил ив, але 
автор наполягає на її врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора поправки. Прошу визначатис я 
та голосувати.   
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 150 авторства Пузійчука . Її врахован о редакційно.  
Пузійчук.  Будь ласк а.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, бага -
то хто із вас має наукові ступені, у вас були наукові керівники, ви навчалися 
в аспірантурі, докторантурі. На сьогодні в Національній а кадемії аграрних наук 
є 437 докторів наук, 1453  кандидат и наук. Невже ви зараз  дійсно  хочете знищити 
наукове надбання країни ? Це здобутки нашої науки . Якщо вас не влаштовує одна 
особа, давайте напрацюємо законопроект, щоб академія була підзвітна і підкон -
трольна Верховній Раді, щоб можна було приймати в ідповідні кадрові висновки . 
Але не  треба  знищувати науку.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  150 авторства Пузійчука . Вона врахована 
редакційно , але а втор наполягає на її повному врахуванні.  
Ставлю пропозицію автора на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Поправка  164. Пузійчук . Будь ласка.  
 33 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, на сьо -
годні відповідно до завдань, затверджен их Міністерством освіти і науки, фунда -
ментальних прикладних та короткотермінових прикладних завдань, що викону -
ються в Національній академії  аграрних  наук, є 1169. Це наукові розробки, над 
якими працюють люди, про яких я згадував . Тому я хотів би почути якусь логіку 
і аргументацію представника аграрного комітету  про те , чим викликана така 
необхідність. Ми зараз поговоримо, кому передають цю землю , чи дійсно нею 
ефективно керувати муть . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  164. Вона врахована частково , але а втор народний депутат 
Пузійчук вимагає її повно го врахуванн я. 
Ставлю пропозицію автора на голосування.  Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  175. Андрій Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, наукові об ’єкти, що мають статус національного надбання, 
можливо, ви про такі чули : банк штамів мікроорганізмів для ветеринарної меди -
цини, банк генетичних ресурсів і рослин, колекція клітин культур для вет ери-
нарної медицини і біотехнології, банк специфічних імунодіагностикумів, колек -
ція тварин зоопарку Біосферного заповідник а «Асканія -Нова ». Це все наука. Ви 
зараз намагаєтес я знищ ити нашу науку, як фактично на початку 2000 -х років 
знищували в Україні санепідемстанцію , і в 2020  році Україна виявилася без 
науки, без підготовки і без санепідемстанції. Тому сьогодні не можна нищити 
науку, давайте працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  175 Пузійчука. Комітет  її відхил ив, але  автор 
наполягає на врахува нні цієї поправк и. Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  178. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, ми, 
народні депутати дев ’ятого скликання, попередніх восьми скликань, не зважаючи 
на ті спокуси, які були, ніхто не підняв руку на українську науку, ніхто не зни -
щував Національну академію аграрних наук. Ви робите це вперше в історії 
незалежної держави. Так, на превеликий жаль, фінансування науки не в пріори -
теті, а за залишковим  принцип ом. Тобто  є фінанс ування української науки, але за 
рахунок ціє ї землі вони мають можливість  дофінансовувати себе на дві третіх .  34 Руслан е Олексійович у, дайте можливість представнику комітету пояснити 
користь і ефективність цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Представник  комітету , прошу дати аргументацію щодо 
поправ ки 178, яка звучить так: «Абзац шостий підпункту  6 пункту  1 розділу  І 
виключити ». Можете щось пояснити?  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Мій дорогий колег о, ці п оправки , як і всі інші, були 
редакційно підтримані , комітет пішов на поступки, намагався вам довіритис я, що 
ви не будете шантажувати дану ситуацію в залі. Я особисто  спостерігав  за вами , 
що ви говорили, і можу сказати, ви як член бюджетного комітету не пода ли 
жодної п оправки щодо стимуляції , підтримки науки.  
У даній поправці йдеться про норми щодо процедури проведення земельних 
торгів з набуття права суборенди земельних ділянок, які перебувають в оренді 
господарських товариств, стовідсоткові акції яких належать державі Україн а. Сто 
відсотків !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  178 Пузійчука. Комітет  її відхил ив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  183. Вона врахована редакційно.  
Пузійчук.  Будь ласка.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Щиро дякую  і вам , пане 
Чорноморов, що ви дуже уважно слідкуєте за моєю депутатською діяльністю, 
аналізуєте всі подані мною поправки, в тому числі й до бюджету. Але хочу 
зазначити, що ви тр охи недоопрацювали п ід час підготовк и проект у Держаного 
бюджету  України, бо я подаю поправки, спрямовані на підтрим ку української 
науки , зокрема, аграрної, медичної, а також на освіту . Тому, якщо ви маєте 
бажання і можливість, прошу перевірити мої поправки і наступного разу озвучити 
колегам, що ви їх тр охи невірно поінформували . 
Щодо цього законопроекту . Ще раз наголошую, в и намагаєтеся зробити 
схему, за якою держава не отримувати ме кошти від орендної плати, їх отриму -
вати муть  державні підприємства. Ну, це нонсенс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  183. Вона врахована редакційно. Однак автор 
Пузійчук вимагає повного врахування цієї поправки.  35 Ставлю на голосування пропозицію автора  поправки  Пузійчука на голо -
сування. Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакцій но. 
Поправка  187 авторства Пузійчука. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, логіка цього законопроекту повинна бути абсолютно інш ою. 
Його норми мають бути спрямовані на наповн ення  державн ого бюджет у саме 
з червня 2023  року, а не колись , не в 2025 і не у 2029  роках. Що для цього потрібно 
зробити?  
Руслан е Олексійович у, послухайте мене дуже уважно.  
Давайте обговоримо пропозицію. Мають бути зміни, що державні підпри -
ємства аграрної сфери, які ведуть господарську діяльність, повинні сплачувати 
орендну плату, а не здавати землю в оренду. Мета їхньої діяльності – це ведення 
сільськогосподарської діяльності, комерційна діяльність. Вони повинні платити 
гроші державі, а не отримувати гроші за державну землю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  187 авторства Пузійчука . Комітет її відхил ив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  192. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . У залі присутній голова 
податкового комітету пан Гетманцев. Давайте запитаємо фахово го фінансиста, чи  
отримає кошти  державний бюджет у разі прийняття цього законопроекту чи ні?  
Колеги, послухайте абсурдність цього законопроекту. Державні підприєм -
ства отримувати муть  гроші за здачу державної землі в оренду, а не за те, що 
ведуть господарську діяльність.  
Пане Данил е, поясніть їм, що державний б юджет не отримає грошей . Треба 
виписати норми законопроект у так , щоб всі підприємства плати ли за оренду 
державної землі, навіть , якщо вони мають акт постійного користування.  
Олександр е Сергійович у, дайте можливість голові податкового комітету  
фахово це пояснити . Держава не отримає грошей у разі прийнятт я цього 
законопроекту.  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Вікторович у, якщо голова  Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики  Данило Олександрович Гетманцев , двічі 
вами згаданий , вважатиме за потрібне зараз взяти слово для реплік и, він візьме.  
Данил е Олександрович у, я вибачаюс я, що вас відволікаємо, ви будете брати 
слово для реплік и? Вас Пузійчук щиро згадував двічі.  
Гетманцев, репліка.  Будь ласка.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Коміте ту Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги, 
чудовий закон опроект.  Пропоную підтримати і не витрачати час незрозуміло  
на які поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Пане Артеме , є позиція комітету.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Позиція комітету залишається незмінною . Кінцев а 
відповідь , про що  я хотів сказати, як а не відрізняється  й щодо інших п оправок, на 
яких наполягає наш колега, – 100 відсотків акцій все одно належать державі , тому 
всі доходи спрямовуватимуться до  державн ого бюджет у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  192 народн их депу -
татів Тимошенко, Пузійчука  для врахування . Вона комітетом відхилена . Прошу 
голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилен о. 
Поправка  196. Андрі ю Вікторович у, це також ваша поправка, яку комітет 
відхил ив.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Дуже приємно чути, що 
в нас є конструктив, є прогрес.  
Шановні колеги, представник аграрного комітету підтвердив мої слова 
про те, що гроші отримають не державний бюджет , а державні або акціонерні 
підприємства. Тому ще раз, цей законопроект не про державу і не про державний 
бюджет, який сьогодні дуже потребує коштів.  
Тепер давайте аналізувати, в який спосіб  ці кошти над ходитимуть до 
державного бюджету від державних або акціонерних підприємств. Та в ніякий , 
тому що ці підприємства мають дуже велику кредиторську заборгованість.  
Є рішення судів, і фактично гроші від здачі в оренду підуть на погашення 
заборгованості.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Позиція комітету дуже проста. Шановний мій 
дорогий колего ! Ви як і інші народні депутати, присутні в цьому залі, знаєте, що 
земл і, які знаход яться під актами постійного користування у всіх «депешках », 
у тому числі Національн ої академі ї аграрних наук та в інших структурах, 
потребу ють виключно прозорого методу їхньої оренди для здобуття прибутку 
нашої держави , оскільки держава зараз потребує напов нення бюджету , щоб 
утримувати нашу армію, наших хлопців, які на передовій захищають українську 
землю , саме цю землю, про яку ви говорите, а ви зараз дисбалансуєте цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  196. Комітет  її відхи -
лив, але а втори поправки наполягають на її врахуванні. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Поправка  207 авторства Тимошенко, Пузійчук а.  
Будь ласка, Андрі ю Вікторович у. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Олександре Сергійовичу. Колеги, я  звертаюся 
насамперед до представника аграрного комітету і до вас , тому що д уже хотілос я б 
фахов ої дискусі ї в парламенті.  
Пане Чорноморов, от ви чуєте, що  кажете – метою діяльності аграрних під -
приємств є здача державної землі в оренду. Державі  точно  потрі бні такі державні 
підприємства? Ви хочете сказати, держава сама не може здавати землю в оренду 
і отримувати кошти в державний бюджет, вже починаючи з  червня 2023 року ? 
Для чого ви створюєте схему наповнення грошима незрозумілих підприємств? 
Якщо підприємст во аграрне, воно повинно працювати в однакових ринкових 
умовах , платити оренду державі незалежно від його форми власності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Андрі ю Вікторович у. 
Переходимо до голосування чи комітет прокоментує? До голосування.  
Ставлю на голосування п оправк у 207 авторства  народн их депутат ів 
Пузійчука, Тимошенко. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  215. Вона т акож відхилена.  
Будь ласка, Андрі ю Вікторович у. 
 38 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Пане Артеме, ви зазначали про бюджет, про підтримку науки і таке інше . Я маю 
до вас одне запитання. У державному бюджеті передбачено 500  мільйонів гри -
вень на фінансування науки і 1,3  мільярда гривень за рахунок діяльності держав -
них аграрних підприємств, які знаходяться у сфері управління Національної 
академії аграрних наук. Скажіть, будь ласка, у разі забран ня цих земель, як 
дофінансов уватиметься  наука, як науковці отрим уватимуть заробітну плату? 
Можете пояснити , що ви пропонуєте ? Як в цьому році оплач уватиметься  електро -
енергія, тепло, виплач уватиметься  зарплата, сплач уватимуться  податки? Пояс -
ніть, як фінансувати меть ся наука.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артем е. 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановний, дорогий мій колег о, хотів би зазначити, 
що наука так і фінансувати меть ся з державного бюджету. Це стосується лише тих 
державних підприємств, які знаходяться у сфері управління Національної ака-
демії аграрних наук  України . Ті державні підприємства, які не перейдуть до 
науков их установ, відповідно до норм цього закон опроект у відійдуть на прав і 
суборенди, яку ми з вами обговорюємо. Як ми проголосували за бюджет щодо  
фінансування Національної академії а грарн их наук і науки в цілому, так і  буде 
в 2023  році. Це н ічого не мін яє. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 215 народн их депу -
татів Тимошенко, Пузійчука  для врахування.  Комітет  її відхил ив. Прошу 
голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  219 народн их депутат ів Тимошенко, Пузійчука . Комітет  її 
відхил ив. 
Андрій Вікторович Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Пане Артеме, прикро, що 
ви даєте колегам не дуже достовірну інформацію. Наша наука, а саме Національна 
академія аграрних наук України, фінансується з державного бюджету та коштами 
спеціального фонду , який наповнюється за рахунок діяльності аграрних підпри -
ємств, які знаходяться у сфері управління Національної академії аграрних наук 
України. Може бути так, що наука в цьому році буде недофінансована.  
Тому моє питання дуже прост е. Ви що, як суб ’єкт законодавчої ініціативи 
зареєструєте зміни до бюджету і як монобільшість п роведете зміни, щоб забез -
печите фінансування наук и? Чи я к буде профінансована  наука ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артем е Олегович у, будь ласка, п озиція комітету . 39 ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановний колег о, я в останн є входжу з вами в дис -
кусію. Хочу сказати, що поправка  219 взагалі ніякого відношення до вашого 
запитання не має. Ви просто шантажуєте парламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  219. Комітет її відхил ив. Прошу 
голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк у 232 народних депутатів Пузійчука, Тимошенко комітет відхил ив. 
Будь ласка, Андрі ю Вікторович у. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  Пане Артеме, є поняття 
парламентаризму, є місце парламентської дискусії , і кожен депутат , обраний 
українськ им народ ом, представляє український народ у парламенті . Тому ваші 
заяви є тр охи некоректними . Я маю право доносити свою позицію , аргументувати 
норми цього законопро екту шляхом виступів,  а вас прошу вести фахову дискусію.  
От я ставлю просте запитання , і колег и також хочуть зрозуміти : чому ви як 
представник аграрного комітету проти норми, щоб безпосередньо держава, а не 
державні підприємства , здавала землю в оренду і о тримувала за це орендну плату. 
Дайте , будь ласка,  відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем е Олегович у, будь ласка, позиція комітету.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановний колег о, я також як представник народу 
України, який втомився  від того , що ви завжди повторюєте одне й те саме з однієї 
й тієї самої темати ки, вкотре ще раз  відповідаю на ваше запитання . Держава 
і є стовідсотковим власником, про що ви й кажете . Це означає, що і держава 
отримує цю дохідну частину.  
Щиро вам вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Ставлю на голосуван ня п оправк у 232 народн их депутат ів Пузійчука, 
Тимошенко. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  239 народн их депутат ів Пузійчука та Тимошенко.  
Прошу, Андрі ю Вікторович у. 
 40 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Артеме Олеговичу, ска-
жіть, ви маєте відповідь від Фонду державного майна , скільки на сьогодні  дер-
жавні підприємства , які знаходяться у його підпорядкуванні , мають землі?  Це 
перше запитання. Ви ж кажете, що держава отримає. То скільки сьогодні землі 
в управлінні Фонду державного майна?  
І друге запитання . Розкажіть, що отримала держава в 2020, 2021, можливо, 
2022 роках  від діяльності цих підприємств. Розкажіть . Ви ж кажете дуже красиві 
тези: державні підприємства – це є держав а. Що отримав державний бюджет? 
Є прибуток ? Розкажіть нам . А я вам розкажу  про результати діяльності державних 
підприємств , які знаходяться під управлінням Фонду держ авного майна.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 239 народн их депутат ів Пузійчука, 
Тимошенко. Комітет  її відхилив.  Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  242 народн их депутат ів Тимошенко, Пузійчука . Комітет її 
відхилив.  
Пузійчук. Будь ласка.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую , шановний головуючий . Шановні колеги, пане 
доповідач у, от про що цей законопроект? Забрати землю в Національної академії  
аграрних наук, заклад ів вищої освіти, в освіти загалом і передати її в управління 
Фонду державного майна. На сьогодні під управлінн ям Фонду державного майна 
є державні підприємст ва. Скажіть , яки й вони мають банк землі і яка ефективність 
управління цією землею Фондом державного майна та цими підприємствами? Що 
отримала держава? Будь ласка, поясніть. Чому ви мовчите? Не хочете розповідати 
про збитки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артем е Олегович у. 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановний колег о, щодо збитк ів. Думаю, про це вам 
доведеться говорити, оскільки ви є членом тимчасової слідчої комісії стосовно 
використання земель Національної академії аграрн их наук , а ми вже як парла -
ментарі ї за звіт ТСК  або проголосуємо «за», або вирішимо, що він недосконалий.  
Це перше.   
Друге. Хотів би сказати, що 90  відсотків земель, які знаходяться під акта -
ми постійного користування, використовуються в тіньову. Якщо власники цих 
земель, які підходять під норми даного  закон опроекту , здобудуть право як наукові 
установи і подадуть це до Кабінету Міністрів, то Кабінет Міністрів може вирі -
шити, що це наукові установи і норми закон опроекту  їх не стосувати муться . 
Дуже дякую.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  242. Комітет  її відхи -
лив. Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Артеме Олеговичу, п оправок до цього закон опроекту достатньо. Ви як член 
комітету могли б сказати мені більш фахово , скільки їх всього .  
Поправка  246. Вона так само відхилена.  
Будь лас ка, Андрі ю Вікторович у. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Я дуже вдячний допо -
відачу, що він каже , що підприємства, які знаходяться у підпорядкуванні  Фонду 
державного майна, неефективні . Представник комітету у мікрофон  для стено -
грам и, відеозапис у зазначає , що землі на цих підприємствах обробляються у ті -
ньовий спосіб.  
У мене запитання: що змін ить прийняття цього закон опроекту?  Що зміни -
лося в цьому році? Нічого , а ви категорично проти! Пане доповідачу, в двадцятий 
раз я вам ставлю одн е просте запитання : чому ви лобіюєте цей законопроект , чому 
ви проти  того, щоб земл і в оренду  здавал и не ці підприємства , а держава? Пояс-
ніть логіку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артеме Олеговичу , будете відповідати ? 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Я в тридцятий раз відпові даю своєму колезі , що суть 
цієї п оправки не в тому, про що він каже. У поп равка х 245 або 246, низці  інших 
поправ ок, які були подані (вони всі однакові ), пропону ється виключити із зако -
нопроекту норми щодо процедури проведення земельних торгів з набуття права 
суборенди земельних  ділянок, які перебувають в оренді господарських товариств, 
100 відсотків акцій яких належать державі. Якщо мій колега хоче виключити ц е, 
це означає, що він наполягає на тому, що б більшість земель не Фонду державного 
майна, а саме Національної академії аграрних наук, які використовуються в тіньо -
ву, так і використовува лися в тіньову, а не перей шли державі без аукціону  як 
стовідсотковому акціонеру . 
Щиро вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  246 народних депу -
татів Тимошенко і Пузійчука. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  252 народних депутатів Тимошенко, Пузійчука. Комітет  її 
відхил ив.  
Прошу, Андрі ю Вікторович у. 
 42 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Ви знаєте, в нас така дуже 
однобока дискусія. Я пропоную відхилити цей законопроект . Він приймається 
в інтересах  не держави, а сьогодні шніх  керівників певних державних підпри -
ємств, які здавати муть  цю землю в суборенду . Держава повинна здавати в  оренду 
землю, а не державні підприємства. Якщо ви, шановний доповідач у, візьмете 
статути державних підприємств , то побачите, що в них немає мети зда вати дер-
жавн у земл ю в оренду. Їх мета – господарська діяльність . Вони або повинні нею 
займатися, або перестати існ увати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артем е Олегович у. 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановний Олександр е Сергійович у, я щиро вам 
вдячний  за надання мені слов а для репліки. Парламенту і народу України я хо-
тів би сказати , що кожн а поправк а, яку мій колега просить поставити для враху -
вання, стосу ється одно го й того самого  – колега проти того, щоб був виключно 
прозорий метод оренди землі с ільськогосподарського призначення , щоб все зали -
шалос я в тіні, щоб , як і зараз , усе відбувалос я під покровом ночі, кошти йшли не 
в державний бюджет, а виключно в кишені якимось, вибачте, людям, які зараз 
«сидять » на цих державних підприємствах. А я зазначаю, що після прийняття 
цього закон опроект у стовідсотковим акціонером все -таки буде держава.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Артем е Олегович у.  
Колеги, ставлю на голосування поправк у 252 народних депутатів 
Тимошенко, Пузійчука . Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  258 народних депутатів Тимошенко та Пузійчука.  
Будь ласка , Андрію Вікторович у.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Дуже прикро, що пред -
ставники аграрного комітету не чують, про що йде ться, і підмінюють поняття. 
Держава як власник землі повинна сама здавати в оренду і щомісяця отриму вати 
кошти в державн ий бюджет у вигляді орендної плати. Те, що ви розповідаєте за 
суборенду … 
Артем е Олегович у, ви як представник аграрного комітету  знаєте , що суб -
оренда не може бути більш ою ніж орендна плата. Коли ви розповідаєте, що метою 
діяльності держ авних підприємств буде здача в суборенду, у мене виникає просте 
запитання: а яка ціль їх ньої діяльності, якщо вони будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування п оправк у 258 народн их депутат ів Тимошенко, 
Пузійчука. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  43 Поправк у не врахован о. 
Поправка  260 народних депутатів Тимошенко, Пузійчука. Комітет  її 
відхил ив. 
Будь ласка, Андрі ю Вікторович у. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, в грудні 
2020  року Рахунковою палатою бу в оприлюднен ий звіт про результат и аудиту 
ефективності здійснення Фондом державного майна України повноважень з уп -
равління майном державних підприємств, установ та організацій, що мають 
фінансові наслідки для державного бюджету.  За результатами цього звіту та 
перевірки на державних підприємствах, в установах та організаціях, які зна -
ходяться у підпорядкуванні Фонду державного майна, було виявлено порушень, 
вдумайтес я в цифру, на 90  мільярдів гривень ! Ви точно говорите про те, що Фонд 
державного майна є ефективним розпорядником державного майна?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артем е Олегович у. 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановний колег о, користуючись можливістю, я хо-
тів би звернутис я до народу України і всіх тих, хто наразі дивиться нас, і зазна -
чити, що ви все -таки за те, щоб всі землі с ільськогосподарського призначення, які 
знаходяться під актами постійного користування в державних підприємствах, так 
і продовжували використовуватис я в тіньову і держава не отримувала кошти до 
бюджет у. А я в ід імені всього аграрного комітету  хочу сказати , що ми як стояли 
за прозорі відносини де ржави і бізнесу, так і стоїмо, хочемо, щоб зараз, коли йде 
повномасштабна війна, всі кошти йшли в державний бюджет , щоб наша країна 
була цілісна і, найголовніше , самозабезпечена своїми коштами за рахунок  своїх 
земель. Я вам щиро вдячний, що ви на одній і тій самій п оправці говорите про 
різні речі , але суть від цього не змінюється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  260 народних депу -
татів Тимошенко та Пузійчука. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Будь ласка, Руслан е Олексійович у. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергі йович у. 
Поправка  264 авторства Пузійчука.  
Будь ласка, пане Андрі ю. 
 44 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую , Руслане Олексійовичу.  Шановні колеги, чи може 
хтось пояснити представнику аграрного комітету, що державний бюджет і дер -
жавні підприємства – це різне. Так, це державні  підприємства, заснован і за фор -
мою державн ої власності . Але це різні речі. Я пропоную, щоб державні підпри -
ємства сплачували орендну плату за державну землю, а не здавали державну 
землю в оренду.  
Шановний представник у аграрного комітету, теоретично , гіпотетично, 
можливо, колись держава отримає дивіденди від цих державних підприємств . Але 
це буде не в 2023 і не факт, що  в 2024  роках . А я пропоную в прозорий спосіб  
здавати землю  в оренду . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 264 авторства 
Пузійчука . Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.   
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  266. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Руслан е Олексійович у, 
я розумію, що в нас повна відсутність дискусії , представником аграрного комітету  
йде маніпуляція . Тому я прошу зараз поставити на підтвердження поправку  201, 
в якій йдеться про те, що на сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрі ю, секундочку. Ми домовилися, що сп очатку 
розглядаємо поправк и для врахування , а потім – для підтвердженн я, бо є дуже 
багато людей, які на цьому наполягають.  Вони мені подали  листи . Тому зараз  ми 
розглядаємо ваші поправк и, і відповідно до вашого листа  зараз  це поправка  266.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Я більше не наполягаю на 
поправках для врахуванн я. Прошу поставити поправку для підтвердження відпо -
відно  до листа, який я вам надав. У вас є цей лист . Прошу поставити на голо -
сування поправку  201 для її підтвердження.  
Колеги, коли представник аграрного комітету розповідає , що відповідно до 
норм  цього  закон опроекту  створювати муться  прозорі умови, це абсолютно не 
відповідає дійсності. Поясню суть цієї поправки. Органи місцевого самовряду -
вання повинні проводити аукціони, конкурси і передавати в оренду лише  20 гек-
тарів  земл і, а державні підприємства мати муть  право проводити конкурси і пере -
давати в оренду 200  гектарів. Тому я прошу поставити на підтвердження цю 
поправку . Норма повинна бути однакова  для всіх . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрі ю. Але давайте, якщо можна,  споч ат-
ку проголосуємо поправк у 266. Далі я хотів би запитати у вас : ви більше не будете 
наполягати на врахуванні своїх поправ ок? Я правильно розумію, пане Андрі ю?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Пузійчук а. Я хочу з ним переговорити.  45 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, я сказав « так». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді с кажіть, будь ласка, скільки поправок  ви просите 
поставити на підтвердження ? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, давайте зараз проголосуємо по -
правку  201, а далі я визначати муся. У вас є лист щодо  всіх попр авок. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, в мене крім вашого листа , є дуже багато інших, 
тому ми не можемо сьогодні зробити лише ваш бенефіс. Я пропоную розглянути 
всі ваші поправки, а тоді поправки інших колег, на голосуванні яких вони також 
наполягають.   
Отже, спочатку проголосу ємо поправку  266, потім я запитаю в колег, чи 
вони не проти, бо, може , хтось наполягає на голосуванні своїх поправок, і  тоді 
перейдемо до голосування поправки  201. Добре?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Ні. Руслан е Олексійович у, я відмовився від розгляду моїх 
поправок і наполягаю на підтвердженні поправк и 201. Прошу поставити на під -
твердження поправку  201, щодо якої я виступав .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , Пане Андрі ю, я почув вас. Але спочатку 
я поставлю на голосування поправку  266, потім  колега з комітету прокоментує  
поправ ку 201, і будемо визначатис я щодо неї .  
Ставлю на голосування поправк у 266. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатис я та голосувати.   
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Тепер поправка  201 авторства Кучера . Ви щодо неї вже виступили.  
Будь ласка, позиція комітету щодо  поправ ки 201 народного депутата 
Кучера . Обґрунтуйте її . 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  У цій поправці пропонує ться збільшити в 10  ра-
зів розмір земельної ділянки, яка передається на земельних торгах в оренду 
постійним користувачам. Хотів би зазначити, що коли ми приймали законопро -
ект  про ринок землі, тоді була п оправка, що може бути ділянка  – не більше 
20 гектарів . Зараз ми її збільшуємо в 10  разів. Комітет ц ю поправк у підтрима в, 
але мій колега  наполягає на її підтвердженн і. 
Тому, шановні друзі, вирішуйте самі,  чи ми збільшуємо розмір земельн ої 
ділянк и в 10 разів  – з 20 до 200  чи – ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Пане Андрі ю, ви почули відповідь.  46 Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 201 народн ого депутата 
Кучера  для підтвердження . Комітет  її врах ував.  Водночас народний депутат 
Пузійчук наполягає на її підтвердженн і. Позицію комітету ви почули. Прошу 
голосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Усе, пане Андрію, м и завершили розгляд  ваших попр авок. Дякую  (Шум 
у залі) . 
Я розумію, ми сьогодні слухали вас , але в нас є й інші колеги народні 
депутати , які наполягають на підтвердженні  поправок . 
Шановні колеги народні депутати, хто ще наполягає?  
Олексій Мовчан . Будь ласка , скажіть одразу номер поправк и. 
 
МОВЧАН  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Полтавська 
область, політична партія «Слуга народу») . Добр ий день, шановні колеги! 
Поправка  591 Артема Чорноморова . Я прошу поставити  її на підтвердження. Вона 
стосується контрольної функції аграрного комітету за приватизацією , а це є функ -
цією Комітету з питань економічного розвитку, яка передбачен а статтею  9 Закону 
«Про приватизацію державного і  комунального майна ». Я вваж аю, це не дуже 
чесно по відношенню до колег забирати контрольну функцію за приватизацією. 
Прошу не підтримувати  цю поправку, відхилити її. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артеме, позиція комітету . 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановні друзі ! Шановні колеги і члени парламенту! 
Я хотів би чітко пояснити мою п оправку . Особисто я вважаю , що монополія на 
контроль, а саме парламентський, не може бути виключно в Комітеті з питань 
економічно го розвитку . 
У моїй поправці йдеться про те, що , якщо земельна ділянка,  яка є в ко -
ристуванні державн ого підприємств а, знаходиться на мажоритарному окрузі 
народного депутата і він є членом комісі ї з правом  дорадч ого голос у, ми в 2020  ро-
ці проголосували за надання такої функції, про що в поправках каже мій колега.  
Тобто нормою цієї поправк и я хочу змінити монополію на те, щоб брати участь 
у парламентському контролі виключно  в певних приватизаційних діях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  591 авторства Чорноморова. 
Комітет  її врах ував, водночас народний депутат Мовчан просить поставити таке 
рішення комітету  на підтвердження.  47 Ставлю на голосування поправку  591 для підтвердження . Прошу 
голосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Разумков Дмитро Олександрович. Будь ласка, н омер поправки . 
Шановні колеги, я так думаю, скоро будемо голосувати.  
Будь ласка, Дмитр е Олександрович у. 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслан е Олексійович у. Шановні ко леги, ситуація  аналогічна тій, про що щойно 
казав пан Мовчан.  
Поправк а 555 Чорноморова і поправка  556 Богданця. У цих поправка х про-
понується переда ти повноваження комітету, які не визначені ні Верховною 
Радою, ні Конституцією  України , ні Регламентом Верхо вної Ради України.  
Тобто поправки а налогічні тій, яку щойно було відхилен о залом. Пропоную 
по черзі поставити їх на підтвердження і не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артем е, позиція комітету  щодо попра -
вок 555, 556 . 
Правильно, Дмитре Олександровичу?  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Дані п оправки були прийняті комітетом з урахуван -
ням того, що кожен мажоритарний депутат, який має відношення до округу, має 
почути саме виборців цього округу. Державні підприємства, а це не лише ДП, це 
села, які знаходяться в орбіті відносин з цим ДП  – люди працюють на цих 
державних підприємствах. Члени аграрного комітету  і я вважа ємо, що треба 
почути думку людей, чи вони за переда чу землі в оренду і перехід державн ого 
підприємств а з наукової установи або навпаки.  
Ці поправки в цьому законопроекті  дуже доречні . Прошу вас підтримати  їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я почергово ставитиму ці поправки  на голосування .  
Ставлю на голосування п оправк у 555 авторства Чорномор ова. Вона врахо -
вана комітетом. Водночас народний депутат Разумков просить поставити таке 
рішення комітету на підтвердження. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  556 авторства  народного депутата Богданця . Аналогіч ну аргумен -
тацію ви почули . Комітет врахував поправку. Разумков просить поставити рі -
шення комітет у на підтвердження.  48 Ставлю на голосування поправку  556 для підтвердження. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу народ -
них депутатів зайняти свої місця . Переходимо до прийняття рішення щодо цього 
законопроекту.  
Шановні колеги , готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефектив -
ності використання земель фізичними особами та суб’єктами державного сектору 
економіки » (№ 7588 ) у другому читанні та  в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако нодавчих актів України щодо 
підвищення ефективності використання земель фізичними особами та суб’єктами 
державного сектору економіки» (№  7588)  на повторне друге читання.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Закон опроект  відправлений на повторне друге читання.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України  щодо удосконалення правового регулювання питань, пов ’язаних 
із здійсненням заходів правового режиму воєнно го стану » (№ 8312 ). 
Шановні колеги, хто буде? (Шум у залі).  Добре, я  зрозумів. Тоді Власенко 
Сергій Володимирович . Будь ласка , номер поправки і голосуємо.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. 
Поправка  12. Колеги, насправді цей закон опроект про явку з повинною. Тобто, 
забравши пакети акцій і корпоративні права , як військове майно, ви сьогодні 
робите спробу заднім числом це легалізувати.  
Але я хотів  би сказати про інше. Забирання такого майна в державу повинно 
приносити державі користь. Що відбувається сьогодні, наприкл ад, в «Укрнафті »? 49 Перше, що зробив новий менеджмент  компанії , призначений державою, – визна -
чив собі зар обітну плату  у розмірі , увага, 3  мільйони гривень в місяць . Друге, що 
зроби в менеджмент «Укрнафти », – відмовився давати газ і бензин Збройним 
Силам і на селенню за собівартістю . Сказали , що вони все продавати муть  за 
комерційною ціною, передавати муть  в так званий ринок.  
Тому мова йде про те, що якщо вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  12 авторства Власенка. 
Комітет  її відхил ив. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 139. 
Рішення не прийнято.  
Сергію Володимировичу , у вас все, так?  
Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка, н омер поправки.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, 
насправді … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, номер поправки .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправки  15 і 54.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги, насправді потрібно удосконалювати 
управління майном, яке вилучається під час воєнного стану на користь Міні -
стерств а оборони, держави в цілому. Підхід, запропонований цим  законопроек -
том, викликає певний подив , має ознаки неоднозначності.  Наприклад, ми не 
можемо зрозуміти, як після проведен ня механізм у щодо  вилучення попередніх 
власників Кременчуцького авто мобільного заводу (КрАЗ ) підприємство майже 
зупинило своє виробництво. Слід якісн іше готуватис я до проведення таких 
заходів, адже ці підприємства майже половину … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 15 
народного депутата Цимбалюка. Комітет її відхилив. Прош у народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Михайл е Михайлович у, можемо одразу наступну  поправку  голосувати  чи 
дати 1 хвилину на виступ?  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у, 1 хвилина.  50 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина» . Продовження теми. Поправ -
ка 54. Ідеться про оцінку майна, що підлягає примусовому від чуженню згідно 
з нормами цього проекту закону.  Необхідний аналіз значного обсягу даних, 
доступ до документів, які не були надані суб ’єкту оціночної діяльності , оцінка 
такого майна про водяться не пізніше ніж у 30 -денний строк з дня складання акта. 
У такому випадку вартість майна визначається суб ’єктом оціночної діяльності 
саме на дату складання такого акта.  
Шановні колеги, коли йде ться про корпоративні права, не слід поспішати, 
щоб це не виглядало як націоналізація майна. Законопроект потрібний, але 
в такому вигляді, як запропонований, він викликає сумнів.  
Прошу підтримати п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 54 Цимбалюка 
Михайла Михайловича. Вона відхилена комітетом. П рошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, зараз ще Разумков виступить 2 хвилини замість розгляду 
семи поправок . Правильно? Потім голосуємо одну із них.  
Будь ласка, Дмитре Олександровичу.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, уряд 
свого часу прийняв рішення про скасування додаткової винагороди у розмірі 
30 тисяч  гривень  нашим захисникам. По -перше, це суперечить статті  22 Консти -
туції  України, якою забороняє ться звужувати права і своб оди людини , тим паче  
права і свободи наших захисників. Тому, якщо хочемо додатково стимулювати 
тих, хто воює у самому пеклі, на нулі, давайте шукати ресурси, а не робити це за 
рахунок інших наших оборонців.  По-друге, коли починалася повномасштабна 
агресія,  багато хто із колег, у тому числі і з монобільшості, до їх ньої честі треба 
сказати, ставили за питання уряду , що має вистачити того, що ми обіцяємо вій -
ськовим, до кінця війни . І відповідь була однозначна: так, вистачить.  
Тому нам треба відповідати за сво ї слова і дії. Якщо ц ього не може зробити 
уряд, це повинна зробити Верховна Рада України.  
Норма п оправк и повертає додаткову винагороду  в розмірі 30 тисяч  гривень  
нашим оборонцям за рахунок обмеження максимальних зар обітних плат для 
чиновників. Бо це неспр аведливо, коли хтось отримує по декілька сотень тисяч 
або мільйонів  гривень , коли у солдат ів, які нас захищають, забирають те, на що 
вони дійсно заслуговують точно більше ніж хтось інший у цій державі. І не треба 
говорити, що військові підтримують це рішення. У нашому житті я не зустрічав 
жодної людини, яка раділа  б тому, щоб у родини забрали додаткові кошти, за які 
вона сьогодні живе, поки батько або мати захища ють нашу державу на фронті.  
Зараз, голосуючи, кожен визначиться , чи підтримує  він наших захисників 
чи високі зарплати чиновників.  
Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександрович у, було б непогано, якби  ви 
сказали номер п оправки.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Поправка  48.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка , позиція комітету.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, дану 
поправку ми відхилили , оскільки її норма дослівно повторюється в іншому 
законопроекті, яки м внос яться  зміни до Закону «П ро соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та членів їх сімей ». Також ц е визначено і Законом 
«Про оборону України ». 
Тому всіх бажаючих, а також вас, Дмитр е Олександрович у, запрошую до 
співпраці в робоч ій груп і, яка працює і постійно зустрічається з військовими, 
представниками Мінфін у, щоб вр егулювати це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 48 авторства 
Разумкова . Вона комітетом відхилена. Автор наполягає на її врахуванн і. Прошу 
голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття закон опроекту  в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до  деяких законів України щодо удосконалення правового 
регулювання питань, пов’язаних із здійсненням заходів правового режиму воєн -
ного стану » (№ 8312 ) у другому читанні та в цілому з необхідн ими техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Перепрошую, у мене лист від фракції «Бать -
ківщина» і групи «Довіра» з проханням оголосити перерву, яку готові замінити 
на виступ. Правильно, Юліє Володимирівно?  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 52 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Насамперед  я дяку ю всім, хто не проголосував 
за прийняття урядового проекту з акону № 7588  про землю. Думаю, що саме  ці 
справжні народні депутати зберегли 4  мільйони гектарів землі для національних 
потреб, аграрних потреб країни, зокрема  і для науки.  
Стосовно законопроекту № 8312 . Дорогі друзі, я хо чу, щоб ми розбиралися  
в тому , за що голосуємо. Законопроект №  8312, який ви щойно пр ийняли, прого -
лосувавши «за».  Зауважу , що фракція «Батьк івщина » проголосувала за повер -
нення військови кам 30 тисяч гривень, але за цей закон опроект  ми проголосувати 
не можемо. Я вам поясню чому. Річ у тому, що є частина три статті  8 Закону 
України «Про передачу, примусове в ідчуження або вилучення майна в умовах  
правового режиму воєнного чи надзвичайного стану ».  
Про що йде ться? Є закон, яки м дозволяє ться під час воєнного стану, під час 
війни конфісковувати ту приватну власність або будь -яку іншу власність, яка 
потрібна Міністерств у оборони  України  для захисту кр аїни. Що зробили? Під 
прикриттям цього закону конфіскували акції підприємств, які, в принципі,  нічого 
спільного не мають з оборон ою країни.  Тепер, коли  ви пр ийня ли цей закон, це 
стає універсальною нормою, тобто уже можна конфісковувати не те, що потрібно 
армії для оборони країни, а просто те, що сподобалося. Я запит ую: і ви після цього 
хочете дочекатися інвестицій ? Це перше.  
Друге. Конфіскували компанію « Укрнафт а». Знаєте, можливо, це треба  
було зробити  для потреб оборони, тому що компані я виробля є, зокрема,  нафто -
продукти, видобуває нафт у. Але що у підсумку? Після такої конфіскації наф -
топродукти продають абсолютно за тією ж  ринков ою ціною, а не за ціною, яка 
мала б становити  собіварт ість плюс розумн у рентабельність. Крім того, встано -
вили заробітні плати керівництву компанії « Укрнафт а» у розмірі  3,5 мільйона 
гривень керівн ику і по декілька мільйонів усім заступникам. Я хочу запитати : 
навіщо ми пр ийня ли цей закон у такому вигляді ?  
Фракція блокуватиме  цей закон проектом постанов и і просити ме направити  
на повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наступний проект Закону «Про дер -
жавні резерви »… (Шум у залі) .  
Одну секун ду. Прохання було не оголосити  перерв у, а замін ити її  на виступ. 
Був лист з проханням про  перерв у, яку замінили на виступ . Виступили.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проект у Закону «Про державні 
резерви » (№ 9079 ). Прошу зайняти свої місця .  
Ставлю на голосу вання пропозицію про  включення цього питання  до 
порядку денного. Прошу народних депутатів проголосувати  за це. Голосуємо 
за включення до порядку денного законопроекту №  9079.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.   53 Ставлю на голосу вання пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 244. 
Рішення прийнято.   
До доповіді запрошу ється  заступник міністра економіки України Фоменк о 
Ігор Олександрович.  Будь ласка . 
 
ФОМЕНКО  І.О., заступник міністра економіки України . Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати ! На ваш розгляд пропонує ться проект Закону 
«Про державні резерви ». Впровадження  проекту закону та суттєвих змін обумов -
лено неефективністю механізму управління запасами матеріальних цінностей. 
Підтвердженням цьо го є, зокрема, численні кримінальні провадження, а також 
значні втрати держ авного бюджету.  
Проектом закону передбачено перехід від застарілої радянської системи 
зберігання до сучасних механізмів формування та зберігання запасів державних 
резервів, які базуються на європейському досвіді у цій  сфері.  
Законопроект ом передбачає ться удосконалення таких аспектів функціону -
вання державного резерву:  
оновлення принципів та напрямів формування номенклатури матеріальних 
цінностей – продовольч ої, медичн ої, технічн ої, сировинн ої, енергетичн ої;  
закріплен ня понят ь резервування матеріальних цінностей і державн ий 
матеріальн ий резерв, порядк у та критерії в відбору  резервантів;  
розмежування державного матеріального резерву та мобілізаційного резер -
ву, а також пропонується чітке визначення балансоутримувачів таких резервів;  
удосконалення порядку проведення освіження матеріальних цінностей;  
у разі потреби  передбачена можливість зберігання матеріальних цінностей 
і державних резервів на території інших  країн;  
надання повноважень новоутвореному органу щодо застосування фінансо -
вих санкцій та можливостей здійснення державного нагляду (контролю), а також 
посилення відповідальності суб ’єктів господарювання, які зберігають матеріальні 
цінності державних рез ервів;  
звільнення центральн ого орган у виконавчої влади, що реалізу є державну 
політику у сфері державних резервів, від  сплати судового збору;  
створення захищеної автоматизованої системи даних, відповідно до якої 
буде здійснюватися облік, пошук, узагальнен ня, зберігання та захист інформації 
щодо матеріальних цінностей державних резервів.  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань економічного роз -
витку Кицаку Богдану Вікторовичу. Будь лас ка. 
 54 КИЦАК  Б.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Жито -
мирська область, політична партія «Слуга народу») . Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати! Комітет з питань е кономічного розвитку на засіданні 
5 квітня 2023  року розглянув проект Закон у «П ро державні резерви » (№ 9079 ). 
Усі ми з вами зна ємо ситуаці ї, коли по всій території України на державних 
підприємств ах, чи то аграрн их, чи нафтов их, зникають певні ресурси , і потім, під 
час, наприклад, кримінальних розслідувань або інши х, ми доходимо висновку, що 
миші з ’їли або щось протекло, або десь там випарувалося і так далі. Для того, щоб 
таких ситуацій  не було, потрібно провести повн е реформування державних резер -
вів і взагалі систем и зберігання і державного резервування цінних ресурсів. Адже  
під час повномасштабного вторгнення Російської Федерації виникла вкрай нега -
тивна ситуація, коли ми не змогли забезпечити критичну наявність певних 
ресурсів у різних галузях.  
Цим з аконопроектом пропонується розмежувати державний матеріальний 
резерв та мобілізаційний резерв. Ми передбачаємо оновлені принципи форму -
вання номенклатури матеріальних цінностей. Пропонуємо законодавчо закріпити 
поняття резервування , поряд ок та критері ї відбору резервантів. Також ми перед -
бачаємо можливість  зберіга ння певн их видів матеріальних цінностей, наприклад 
нафторесурс ів, на території інших країн. До того ж  ми запроваджуємо штрафні 
санкції, які дадуть змогу посилити відповідальність та дозволити дисци плінувати 
суб’єкти господарювання.  
Водночас  Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України в несло ряд зауважень . До другого читання  законопроект потрібно буде 
суттєво доопрацювати шляхом внесення по правок.  
За результатами обговорення  народні депутати України – члени комітету 
прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами роз -
гляду в першому читанні прийняти законопроект за основу з доопрацюванням 
положень відповідно до частини першої статт і 116 Регламенту Верхов ної Ради 
України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Короленко Валентині Юріївні, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.   
 
КОРОЛЕНКО  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати 
слово Дирдіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Дирдін.  Будь ласка . 
 55 ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаїв -
ська область, політична партія «Слуга народу») . Добр ий день усім ! Шановні 
колеги, закликаю вас підтримати в першому читанні цей законопроект, тому що 
він вкрай важливий.  
Перший момент. Прийняття законопроекту  дозволить зменшити ті коруп -
ційні ризики в державному резерві, які є зараз  і були весь цей час. Як приклад, мої 
численн і звернення з цієї трибуни щодо забезпечення законності стосовно  таки х 
підприємств, як  ДП «Х лібна база №  76», Миколаївська область.  
Другий момент. Я  закликаю колег з парламенту  в так і законопроект и не 
вписува ти положення щодо скасування судового збору. Будь ласка, врахуйте це 
на майбутн є, і Каб інет М іністрів України , і профільні комітети.  
Дякую за увагу. І підтримаємо цей законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан  Іванович, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Цей законопроект, 
дійсно, потрібний. Він веде до  змін, які ми повинні провести, обговорюючи  його  
сьогодні та між першим і другим читанням и. Законопроектом передбачається  
реаліз ація державн ої політик и у сфері державних резервів , перевірк а наявності 
матеріальних цінностей і державних резервів фактично за останні вісім років. 
Також ним пропонується  розмеж ування  державн ого матеріальн ого резерв у та 
мобілізаційн ого резерв у, визначення балансоутримувачі в, надання повноважен ь 
центрально му органу виконавчої влади.  
Я говорив на засіданні комітету, що потрібно врах увати застереження  та 
зауваження Г оловного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України , передбачити реальні механізми зберігання пал ьного  на території країн 
Європи та запровадити відповідний варіант і процедуру.  
Редакційно невдалими сприймаються  багато позицій щодо Єдино го реєстру 
державн их резервів  та відповідально го зберіганн я державн их резерв ів, оскільки 
такі повноваження і наголоси зроблені не в ефективному акценті та в проекті не 
наведено чітких критеріїв розмежування дер жавного матеріального резерву і  мо-
білізаційного резерву.  
Хочу ще сказати, що зберігачами і резервантами не можуть бути іноземні 
суб’єкти господарювання, в яких є частка держави, що визнан а Верховною Радою 
України держав ою-агресор ом чи держав ою-окупант ом. Тут пот рібно врахувати 
законодавчі акти, а також країни включені FATF  до списку держав, що не спів -
працюють у сфері протидії відмиванню доходів.   
І наостанок . Не може працювати державний матеріальний резерв та діяти  
новий Закон «Про державні резерви ».  
Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Славицькій Анто -
ніні Керимівні, депутатська група «Відновлення України ». Будь ласка . 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Прошу передати слово Шевченку Євгенію Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євген ій Володимирович Шевченко.  Будь ласка . 
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, добр ий день! 
Група  «Відновлення України ». Шановний пан е заступник у міністра Фоменко 
Ігорю Олександрович у! Скажу колегам відверто, що ми на засіданні К омітет у 
з питань економічно го розвитку  цей законопроект розглядали  із заплющ еним и 
очима, тому що він має дуже багато недоліків і ризиків. Ми його прийняли, споді -
ваючись на ваші  обіця нки нам змінити його до другого читання.  
По-перше.  Ви обіцяли народним депутатам надати фінансово -економічний 
розрахунок, який враховує перехідні лишк и. І навіть цього не зробили . Як поди -
вишся на розрахунки, то таке враження, що закладають 9  мільярдів  на наступн ий 
рік, їх просто крадуть і нічого не переходить, – такого бути не може.  
По-друге . Ви пам ’ятаєте, що ми з вами говорили про те, чому в цьому 
закон опроекті  Служба безпеки України  проходить? Ми взагалі боролися  за те , 
щоб С лужба безпеки України  економік ою не займал ася, а ви знову це закладаєте. 
Це з юридичної точки зору неправильно. Функціонування С лужби безпеки 
України  регулюється  іншими законами, а не економічними. Ви нам усе це обіцяли 
змінити до другого читання , тому я з акликаю колег підтримати закон опроект.  
Група «Відновлення України » буде підтримувати  проект закону , але з по -
правкою на те, що ви свої зобов ’язання  перед народними депутатами з економіч -
ного комітет у виконаєте.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка .  
Шановні колеги, після цього голосуємо за закон опроект у  цілому.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина ». Прокиньтес я, друзі ! Про що цей 
законопроект і чого  ми чекали від Міністерства економіки  України ?  
Перше . Щоб усі закупки до державн ого або м обілізаційн ого резерв у від-
бувалися у виробника, а не посередника. Ви бачите таку норму в цьому закон о-
проекті ? Її немає.  57 Друге, що ми чекали від цього законопроекту . Щоб негайно бу ло наведен о 
порядок стосовно контролю. Що ми отрим уємо замість цього? Десят ки, якщо не 
сотні суб ’єктів, які будуть зберігати на своїй території. І хто це далі буде контро -
лювати ? Я хочу побачити .  
Мій колега Кубів запропонував норму  про те (її чомусь немає в цьому 
законопроекті під час  перш ого читанн я), що це  не може бути країна -агресор. 
А якщо це підприємство, яке розташоване  на території Європейського Союзу  і на 
яке накладені санкції, тому що воно співпрацює з країно ю-агресором, то таке 
підприємство може зберігати? Такого ви взагалі не знайдете.  
На мій погл яд, це й законопроект абсолютно недолугий. Ті, хто каж е, що 
його можна виправити до другого читання … Це неможливо. Тут треба встанов -
лювати норми, які абсолютно по -іншому будуть врегульов увати . 
Саме тому велика пропозиція : вивчіть досвід такої країни , як Ру мунія, 
яка повірила під час Першої світової війни Росії і передала свій золотовалютний 
запас. Понад  сто років вони судяться і досі не можуть забрати. З ким буде суди -
тися наш уряд, я не знаю.  
Ми за це голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, ми завершили…  
А, Юлія Клименко. І після цього голосуємо, шановні колеги. Тільки голо -
суємо, перепрошую, бо я сказав – у цілому, але не в цілому , а за основу. 
Перепрошую.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань т ранспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! Дер-
жавний резерв давно вже п отребу є реформуванн я. Законопроект потріб ен, він 
недосконалий, його треба доробляти до другого читання, але за нього  можна 
голосувати в першому читанні.  
Хочу звернути вашу увагу  на те , що питання державного резерву входить 
до 20  найбільших корупційних схем в Україні. Через державний резерв  відми-
вають ся не мільйони, а десятки мільярдів щороку , зокрема , через палив о, зерн о, 
щурів і вс е інше. Тому закликаю відповідний комітет не лише  подавати поправки 
і виправляти законопроект  до другого читання, а й провести нор мальний аудит 
і заслухати про державний ре зерв. Де поділися наші резерви на початок війни? 
Чому ми були без зерна, без пал ьного, без ліків, без протигазів і всього, що по -
винно бути в державному резерві? Державний резерв виявився пустим на момент 
повномасштабної війни, хоча війна триває  з 2014 року. 
Будь ласка, проведіть слухання…  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця. Переходимо до голосування. Шановні колеги, ми переходимо 
до голосування, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
державні резерви » (№ 9079 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові  голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Ми домовлялися  прийняти  процедурне рішення щодо проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2023  рік» щодо використання коштів державного фонду регіонального роз -
витку » (№ 9165 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народни х депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визнач ення  законопроект у № 9165  
невідкладним та скоро чення  наполовину строк у внесення альтер нативних законо -
проектів. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про повну загальну середню освіту » щодо обов ’язкових результатів навчання » 
(№ 9046 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього законопроект у до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  59 Будь ласка , запишіться на виступи:  два – за, два – проти . Чи м ожемо без 
обговорення? Давайте, Артур е Володимирович у. Дві хвилини … А, тут ще будуть 
виступи від фракці й і гру п. Усе, добре, тоді  виступи : два – за, два – проти.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Піпа . Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р.  Дорогі українці!  Шановні колеги ! Дуже запрошую всіх підтри -
мати  законопроект. Він стосується того , що кожен наш випускник буде склад ати 
іспити з чотир ьох предмет ів в 11 класі  та під час державної підсумкової атестації  
в 4 і 9  класах . Пояснюю. На сьогодні такими обов ’язковими предметами є мова 
і математ ика. Також додається історія України, бо кожен у цій державі, на жаль, 
відчув, яка велика проблема, що ми не знали , а дехто ще досі не знає добре своєї 
історії і не розуміє, наскільки унікальна , сильна і давня держава Україна. Це те, 
що стане  обов ’язковим.  
І ще обов ’язков ою буде перевірка знань з іноземної мови, окрім мови 
держави -агресора. Це буде наближати нас як країну, яка готується до вступу до 
Європейськ ого Союз у і давно заявила про свій рух на вступ до  НАТО, до гло-
бальн ого світу і дасть нам можливіс ть бути конкурентноздатними гравцями на 
міжнародному ринку праці  та економіки.  
До другого читання є ідея підправити  законопроект , щоб під час державної 
підсумкової атестації  в 4 класі до обов’язкових предметів не бул о включен о 
історі ю України, адже в поча тковій школі такого предмет а нема є. Це фактично 
підтрим ує більш ість фракцій  і груп . І я вітаю таке рішення . Дуже важливо імпле -
ментува ти це рішення так, щоб наші діти встигали і вчитися за цих надзвичайно 
складних умов, і все -таки мати дитинство. Ми повинн і дискутувати не  про те , чи 
приймати цей законопроект, а про те, як приймати, щоб наші діти мали сильне 
ментальне здоров ’я, добрі знання і навики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестеренко. Я так розумію , що слово передаєте  
Бужанському , так?  
Бужанський  Максим Аркадійович. Будь ласка . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Це чудово, 
що історі ю включили  до переліку  обов ’язков их предметів для проходження дер-
жавної підсумкової атестації , але погано, що поки ще не вигада ли машин и часу. 
І коли діти вже мають вимогу проходи ти підсумкову атестацію – іспит з історії – 
в 4 класі, а  викладають її лише з 5 класу, то буде дуже складно пояснити батькам, 
як ми ц е проґавили в першому читанні і навіщо нам це виправляти перед другим.  60 Я не бачу жодних складнощів у тому, щоб повернути законопроект на 
повторне перше  читання , зробити так, як потрібно, і потім уже приймати  його,  бо 
це, дійсно, технічна помилка, але ми матиме мо поган ий вигляд.  
Я це підтримувати не буду. Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Іоновій Марії Миколаївні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка .  
В’ятрович  виступ атиме , я так розумію.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Прош у передати слово В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Михайловичу.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європ ейська солідарність») . Шановні колеги ! 
Цей законопроект покликаний розв’яза ти дві серйозні проблеми, спричинені 
керівництвом Міністерства освіти і науки України в часи Шкарлета.  
По-перше, повернути в українські школи повноцінну державну підсумкову 
атестац ію, як у було скасован о три роки тому через СOVID  і досі не відновлен о. 
Сподіваюся, сьогодні і Міністерств о освіти і науки України, і освітній комітет, 
і більшість у цьому залі усвідомлюють, що вже з 2024  року державн у підсумков у 
атестаці ю необхідно  повернут и в українські школи.  
По-друге, для мене як для співавтора цього законопроекту дуже важливо  те, 
що ним передбачає ться проходження  кожним учнем державної підсумкової атес -
тації з історії України.  Нинішня ситуація, коли історію як обов’язковий пред мет 
викинуто з мультитесту, а  окремо ї державної підсумкової атестації не існує  вза-
галі, є неприйнятною. Сучасна  війна є насамперед  війною за ідентичність, тому 
іспит з історії України – це не просто оцінка шкільних знань, це свого роду іспит 
на громадянст во, що не мож е бути факультативним.  
Фракція « Європейська солідарність » підтримує цей законопроект у пер-
шому читанні. Так, ми ви правимо помилки, які, на жаль, закралися в цей проект, 
не бачу в цьому великої проблеми. Ми сподіваємося, що цей законопроект с тане 
одним із кроків до системних змін в освіті після тієї трирічної деградації, яку 
спричинила більшість у цьому залі, натиснувши 226  кноп ок за призначення 
міністр ом освіти і науки Шкарлета.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович , фракці я «Батьківщина ». 
Будь ласка . 61 КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний 
пане Голово ! Шановні  колеги ! Безумовно, вагомість цього закон опроект у не лише 
в удосконаленні освітнього процесу . На наш погляд, не менш важливим є і полі -
тико -виховний аспект. Історія рідної країни, Батьківщини , – це початок форму -
вання світогляду , світогляду  патріота, сильн ої і переконливої людини, яка цін -
ності ставить вище за ціну, духовне багатство – вище матеріальних виг ід. Саме на 
цінностях будувала своє сьогодення понад п ’ять с толіть цивілізована Європа. 
Ми, безсумні вно, є де -факто членами цієї великої сім ’ї і свідчимо  це, с плачуючи  
найвищ у ціну – житт я наших кращих синів і дочок.  
Нинішня страшна війна, яка за масштабами вже перевершує Другу світову 
війну, – це не лише священна визвольна війна українського народу проти чуми 
ХХІ століття – рашизму , це ще і війна світогл ядів: цивілізованого світу і середньо -
вічного «русского мира ». У цій війні і ми, українці, і наші союзники, а це десятки 
країн, обов ’язково переможемо. Запорука тому – неймовірна мужність і патріо -
тизм наших героїв, Збройних Сил  України , стійкість і рішучі сть українського 
народу, потужна підтримка друзів. Нам дуже важливо закріпити у своїй виховній 
роботі психологію патріотів -переможців і роби ти це треба, як сказав класик, 
з юних літ : пишатися своєю героїчною історією і насамперед  бути гідним подвигу 
і слави батьків. Для цього і треба вивчати історію.   
Ми однозначно голосуємо «за». До другого читання треба доопрацювати 
законопроект з урахуванням окремих дріб ’язкових зауважень. Голосуємо  «за», 
друзі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще виступить  Бакун ець, і після цього голосуємо.  
Будь ласка, Павл е Андрійович у.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Звичайно, історію свого народу повинен знати кожен. 
Сьогодні, коли наші найвідважніші воїни виборюють перемогу на фронтах, ми 
з вами бачимо, як через малі знання з історії можна було маніпулювати думками 
різних людей у різних сферах. Тому історія – це те, що повинен знати кожен 
українець. Вона, власне, зцементує нашу націю, дасть можливість у майбутньому 
згуртованим українцям ніколи в житті не дозволити комусь з і сторони  промивати  
собі мізки.  
Закликаю зал підтримати цей законопроект, аби кожен молодий українець 
знав історію і складав з неї іспит.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую.  
Ми завершили обговорення. Переходимо до прийняття рішення.  Шановні 
друзі, прошу п ідготуватис я.  62 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про повну загальну середню освіту » щодо 
обов ’язкових результатів навчання » (№ 9046 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступн і законопроект и № 9061  і № 9062 . Є згода прий -
няти їх за основу та в цілому. Обговорюємо перший  законопроект, д ругий – не 
обговорюємо, а одразу голосуємо. Домовилис я, колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії законопроект ів (давайте одразу ) № 9061  і № 9062. Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до підроз -
ділу 2 розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового кодексу України щодо 
звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з поста -
чання/ввезення товарів для потреб безпеки і оборони у період воєнного стану » 
(№ 9061 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за  скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу записуємося на виступи: два – за, два – проти, так? 
І потім пере йдемо  до голосування.  
Слово надається народному депутату Задорожн ьому Миколі Миколайо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу  передати слов о Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев.  Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги ! Це два дуже важливі законо -
проекти, які пов ’язані між собою. Про що вони ? Про те, аби урівняти податковий 
статус товарів військового призначення, які виробляються в межах митної тери -
торії України , з товарами, які імпортуються на митну територію України. На 63 сьогодні другі товари звільнені від сплати податку на додану вартість  при вве -
зенні на митну територію України, а якщо товар и військового призна чення виго -
товляються нашими товаровиробниками, то вони фактично обкладаються ПДВ, 
бо всі комплектуючі обкладаються ПДВ. І тоді, коли ми з вами повинні підтри -
мати вітчизняну промисловість, оборонно -промисловий комплекс, ми фактично 
ставимо його у нерівне становище з іноземцями. Власне, на усунення цього недо -
ліку і спрямований законопроект.  
Крім цього, ми законопроектом надаємо пільгу на постача ння товарів, 
програмн ого забезпечення для потреб  оборони. Тобто не тільки на товари, а й  на 
програмне забезпеченн я, що також дуже важливо.  
До того ж  ми звільняємо від будь -яких податків ті товари військового при -
значення, які переміщуються через митний кордон України в режимі переробки, 
тобто коли наша військова техніка п ереміщуєтьс я за межі митної території 
України для ремонту і потім повертається.  
Законопроекти дуже потрібні військови кам, нашому оборонно -промисло -
вому комплексу. Ми в комітеті їх дуже глибоко проаналізували і підготували для 
прийняття, щоб закони  набрали чинності.  
Прошу зал підтримати ці законопроек ти за основу  та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово  Ніні Петрівні Южаніній. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Нін о Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги ! 
Може я когось здивую, але протягом більше року Міністе рство оборони України 
подає свої ін іціативи  (уже було щонайменше п ’ять спроб ) і до Міністерства фінан -
сів України , і до мене особисто, бачила , що і до інших народних депутатів, але 
вони  навіть не розглядалися. Насправді я дякую народно му депутат у, який обі й-
шов усе своїми ніжками і довів, що запропоновані  норми вкрай потрібні для того, 
щоб наша  обороноздатність хоча б  зараз мала як ийсь процес становлення.  Дивує  
те, що дуже часто ви чомусь самі собі не вірите. Ще раз повторюю, більше року 
минуло , щоб чергову спробу з внесенням пропозицій Міністерства оборони 
України про розшир ення  перелік у товарів, які їм потрібні, пільг, які потрібні для 
посилення обороноздатності, ми розглядали в залі.  
На жаль, повинна констатувати, що Міністерство оборони України уже 
декілька разів  пода вало  на розгляд  Кабінету Міністрів  України для затвердження 64 перелік товарів і послуг, які надаються комерційними організаціями , для того , 
щоб кошти і вартість цих товарів за результатами річної звітності не обкладалися 
ставкою податк у на прибуток 18  відсотків. Ви думаєте , цю норму прийняли? Ні. 
Уже платники податків подали декларації за 2022  рік, а віз і нині там.  
Тобто люди, які добровільно надають до помогу Збройним Силам України 
і іншим формуванням, з цієї допомоги, якщо вона с ягає понад 4  відсотки від опо -
даткованого прибутку за попередній рік, мають заплатити податки. Отак ви пра -
цюєте. Замість другорядних закон опроект ів потрібно було вже давно розглядати 
тут цей та інший.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьків -
щина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати ! Насправді виникає логічне запитання: чому так пізно ? 
Але кажуть: краще пізно, ніж ніколи. Справді, система концерну « Укроборон -
пром », взагалі оборонн ого комплекс у нашої держави, як ому потр ібні комплек -
туюч і, а не просто пере міщення  їх через митні кордони, сьогодні потребує під -
тримки держави. І дуже важливо, що такий законопроект зараз  розглядається 
в сесійній залі.  
Фракція «Батьківщина » на своє му засіданні  розглядала деякі нюанси, які 
є в цьому законопроекті, на жаль, не вдалося їх усуну ти до обговорення в залі . 
Але ми не будемо блокувати  законопроект  і вважаємо, що потрібно  ухвалити його 
в першому читанні та в цілому для того, щоб допом огти обо ронному сектору 
постачати через митний кордон України ті товари, послуги, програмне забезпе -
чення, які нині потрібн і для оборони.  
Також дуже важливо, що ц им законопроект ом підтримує ться українськ ий 
виробник, бо саме останній рік широкомасштабної агресії де в’ятилітньої війни 
свідчить , що вітчизняне виробництво може бути розширене за таких екстремаль -
них умов , як війна.  
Голосуємо за конопроект за  основу та в цілому і допомагаємо Збройним 
Силам України.  
Слава нашим Збройним Силам! І слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка . 
Шановні колеги, після цього виступу голосуємо. А, ще буде виступ від 
фракції  «Голос ». 
Будь ласка,  Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Ми розу -
міємо, за що зараз будем о голосувати. Це саме  той випадок, коли  треба менше 
говорити і, усвідомлюю чи відповідальність, швидко проголосувати, просити, щоб 65 закон бу ло якомога скоріше  підписан о. Закликаю всіх об ’єднатися , менше гово -
рити і швидко голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Покажіть , хто виступатиме від фракції « Голос ».  
Васильченко . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія  «Голос») . Шановні колеги, оче -
видно, що ми будемо голосувати за ці два  пов’язані законопроекти . Вони надзви -
чайно важлив і для нашої оборонної промисловості  і, прийнявши їх, ми  зможемо 
швидше задовольн ити потреби сил оборони. Але я хотіла б сказати, що не менш 
важливим є піти далі та звільнити від оподаткування податком на додану вартість 
та мита операції з ввезення  комплектуюч их для виробництва безпілотних літаль -
них апаратів , дронів. Ця галузь нині  активно розвивається в Україні.  
Ми знаємо, наскільки без пілотники важлив і для оборон и країни. Тому 
я звертаюс я і до колег з мого комітету, і до представників Міністерства фінансів  
України з проханням якнай швидше погоди ти виключний перелік комплектуючих 
до БПЛА і у такий спосіб налагоди ти ефективне виробництво б езпілотників 
у нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо до 
прийняття рішення. Нагадую про що  ми домовилис я на засіданні Погоджувальн ої 
ради: одразу голосуємо ц ей законопроект , потім  прийма ємо рішення щодо на-
ступно го. Голосуємо  за основу та в цілому . Будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового 
кодексу Укра їни щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість 
операцій з постачання/ввезення товарів для потреб безпеки і оборони у період 
воєнного стану » (№ 9061 ) за основу . Прошу народ них депутатів голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового 
кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість 
операцій з постачання/ввезення товарів для потреб безпеки і оборони у період 
воєнного стану » (№ 9061) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  66 Шановні колеги, далі  ми домовлялися проголосувати проект Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо особливостей ввезення на митну  
територію України товарів для потреб безпеки і оборони у період воєнного стану » 
(№ 9062 ). 
Одразу ставлю на голосування першу пропозицію  про включ ення  до поряд -
ку денного сесії законопроект у № 9062. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування н аступн у пропозицію  про прийнят тя проект у 
Закон у «П ро внесення змін до Митного кодексу України щодо особливостей вве -
зення на митну територію України товарів для потреб безпеки і оборони у період 
воєнного стану » (№ 9062 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
А також ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України  щодо особливостей ввезення на 
митну територію України товарів для потреб безпеки і оборони у період воєнного 
стану » (№ 9062)  у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Обидва закони (проекти №  9061  і № 9062 ) прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про  поштовий зв ’язок» щодо врегулювання питання випуску цифрової марки » 
(№ 8280 ). Це перше читання . 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Про шу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Є необхідність  обговор ювати законопроект  чи можемо проголосувати? 
Можемо проголосувати, Артур е? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про поштовий зв ’язок» щодо врегулювання 
питання випуску цифрової марки » (№ 8280) за основу . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  67 Шановні колеги, наступний законопроект ми теж домовилися голосувати 
без обговорення . Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо  спрощення доступу до безоплатної правничої допомоги » (№ 7473 -д). 
Це друге читання, ніхто не буде ставити поправки  на голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення доступу до 
безоплатної правничої допомоги » (№  7473 -д) у другому читанні  та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голо -
сувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийн ято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про дер -
жавну підтримку інвестиційних проектів із значними інвестиціями в Україні» 
(№ 8138 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д законопроект у № 8138 за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати .  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Можемо голосувати без обговорення, колеги? Ні .  
Шановні колеги, тоді прошу запи сатися на виступи : два – за, два – проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність». Шановні 
друзі ! Це черговий законопроект про покращення інвестиційного клімату в дер -
жаві. Пам’ятаєте, ще на зорі нашої каденції був законопроект про «інвестиційних 
нянь»? Де ці «няні»? Де вони? Чому у нас ця тема вже забулася? Ми придумуємо 
нову. Тепер так будемо допомагати інвестиціям. Кожній людині в Україні зрозу -
міло, що  сьогодні найголовніше  для того , щоб допом огти інвестиціям – перемогти 
у цій війні. Без щонайшвидшої перемоги, які інвестиції і які закони? Що вони 
дадуть?   68 Найбільший  вклад в інвестиційний клімат ми зробили тільки що . Я хочу 
подякувати всім колегам,  хто г олосував за те, щоб повернути українським вій -
ськови кам, поліцейським, деесенесникам 30  тисяч гривень доплати незалежно  
від того, де вони перебувають , бо і у Львові, і в Одесі, і в Києві вони боронять 
Україну. Звичайно, тим, хто на передовій , – 100 тисяч г ривень . Тільки так має 
бути. Оце внесок в інвестиційний клімат держави . Оце внесок у нашу перемогу.  
Ще один внесок – це припинити тероризувати бізнес, п ерестати  подавати 
пропозиції про скасування  пільгового оподаткування, про нові перевірки, всю цю 
гетьманщину, яку нам знову тулять . Оце все треба припиняти, і тоді в нас буде 
інвестиційний клімат. А без цього жодн і закони, жодн і «няні» не допомо жуть. 
Це буде не українська економіка, це буде «у семи нян ек дитя без глаз у». А от коли 
ми переможемо, будемо підтримувати своїх  підприємців, не будемо з них здирати 
останню шкуру, бо кожному, хто сьогодні працює, хто створює робочі місця, 
треба орден  давати , тоді і буде перемога.  
Слава ЗСУ! Слава Украї ні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Штепа Сергій Сергійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ШТЕПА  С.С. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запорізька 
область, політична  партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Ігорю 
Марчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Марчук . Будь ласка.  
 
МАРЧУК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  193, Х мель -
ницька область, по літична партія «Слуга народу») . Насправді це звична рито -
рика наших колег, але , думаю, вона не має жодного стосунку до тих питань, 
які   порушуються в нашому, точніше уряд овом у, законопроект і, який ми 
підтримуємо.  
Насамперед  ми працюємо над удоскона ленням  інвестиційного клімату 
в нашій країні. Ми вже отримали абсолютно позитивний досвід з 2021 року  того, 
що потрібно інвесторам із значними інвестиціями . Тому давайте, я сказав  би, 
попри риторику про нашу перемогу, звісно, це наша ключова мета і кожен, хто 
тут присутній, докладає максимум зусиль для цього, підтримувати позитивні 
зміни в нашому законодавстві, які допоможуть покращити інвестиційний клімат 
і залучити сюди українських  та іноземних інвесторів.  
Прошу підтримати  законопроект . 
Дякую.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьківщина ». 
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Це дуже відомий законопроект про 
«інвест иційних нянь », ви його добре пам ’ятаєте . Я хочу вам нагадати як людина, 
яка має повноці нну економічну  освіту, що ключовою засадою побудови ефектив -
ної економіки , яка працю є, є ринок, усі учасники якого  мають однакові умови для 
роботи. Це аксіома, яку ніхто не заперечу є. Якщо створюються якісь особливі 
системи оподаткування, то це для особливих видів діяльності, які є унікальними. 
Можливо, це якісь науково -дослідні речі, виробництво якоїсь унікальн ої продук -
ції, що виробляється тільки на цьому підприємстві. Не можна всередині країни 
створювати різні платформи з різним оподаткуванням, де  виробники, підприємці 
не зможуть од ин з одним конкурувати.  
Я вам наведу один приклад. Дивіться, було входження 30  мільйонів, це 
межа входження . Хто інвестує 30  мільйонів звільняється від усіх податків . До 
побачення ! Повна офшорна зона. Зараз знижу ють до 1 2 мільйонів і говорять , що 
тут повна офшорна зона . Це 12 мільйонів доларів інвестицій. А давайте подиви -
мося, якщо людина інвестувала 11  мільйонів 800  тисяч і виробляє таку саму про -
дукцію як і та, яка інвестувала 12  мільйонів . Скажіть, будь ласка, вони ж не будуть 
конкурентами ні на зовнішньому, ні на внутрішньому ринк ах? Ми, по суті, зали -
шаємо тільки тих, хто потрапить до цих офшорн их зон, а інші не будуть конку -
рентами, вони гинут имуть . Не можна в країні приймати такі закони, це абсолютно 
руйнує конкуре нтне середовище.  
Прошу утримат ися під час  голосуванн я. І взагалі цей закон  треба скасову -
вати, він руйнує економіку України.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна – Славицька Антоніна Керимівна, депутатська 
група «Відновлення України ». Будь ласка, Антоніно Керимівно.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Прошу передати слово колезі Олегу Вороньку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Воронько . Будь ласка.  
 
ВОРОНЬКО  О.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  103, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . Депутатська група 
«Відновлення України ». Добр ий день! Шановні колеги ! Сьогодні одним із голов -
них завдань як для парламенту, так і для виконавчої влади є підвищ ення інвести -
ційної привабливості України. Держава пе редусім має надати потужну та ефек -
тивну підтримку інвестиційним проектам із значними інвестиціями. На вдо -
сконалення цього процесу і спрямова ний цей законопроект. Потрібно усунути  
формальні бар ’єри, що відлякують інвесторів, натомість варто впроваджувати 70 додаткові стимули для реалізації нових проектів : запропонована форма державної 
підтримки щодо часткової компенсації вартості будівництва об ’єктів суміжної 
інфраструктури  є одним із них.  Також проект містить низку інших цікавих 
новацій.  
Залучення інвестиці й дозволить розвивати український реальний сектор  
економіки , створювати нові робочі місця, розбудовувати необхідну інфраструк -
туру та забезпечувати стале економічне зростання. Уже нині маємо готувати 
нормативну базу, що стане трампліном післявоєнного розви тку нашої держави.  
Депутатська група «Відновлення України » виступає за поліпшення інвест и-
ційного клімату, тому підтримує цей урядовий законопроект за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу зайняти свої місця, 
переходимо до прийняття рішення. Шановні колеги, будь ласка, займіть місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну підтримку інвестиційних проек -
тів із значними інвестиціям и в Україні » (№ 8138 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний законопроек т ми домовилися  проголосувати 
без обговорення.  
Одразу ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо унормування конкурсної 
процедури призначення керівників комунальних закладів культури та форму -
вання базової мережі закладів культури » (№ 8216 ) за основу . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прошу не розходитис я. Ми домовлялис я на засіданні Пого -
джувальн ої ради: якщо в нас буде ще ліміт часу, то зберемося і визначимо, які 
законопроекти можемо сьогодні розгляну ти для того, щоб проголосувати. Прошу 
керівників фракцій і груп підій ти, щоб ви окнули , п’ять хвилин , потім  сідаємо на 
місця і рухаємося далі. Якщо все погодили, то я зачитаю, шановні колеги.  71 Є погодження без обговорення прийняти проект Закону «Про внесення 
змін до статті  19 Закону України «Про професійну (професійно -технічну) освіту » 
щодо окремих аспектів проце дури ліцензування » (№ 8365 ); 
також без обговорення прийняти проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо регулювання праці домашніх праців -
ників » (№ 5695 ); 
з обговоренням прийняти проект Закону «Про припинення дії Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації про порядок пере -
тинання українсько -російського державно го кордону жителями прикордонних 
регіонів України та Російської Федерації » (№ 0181 ); 
без обговорення прийняти проект Закону «Про ратифікацію Протоколу між 
Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Молдова про внесення змін до 
Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки 
Молдова від 13  листопада 2003  року » (№ 0151 ); 
з обговоренням  розглянути  проект Закону «Про припинення дії Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво 
в галузі технічного захисту інформації та Протоколу між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Білорусь про внесення змін до Угоди між Кабі -
нетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво 
в  галузі технічного захисту інформації, підписаної в місті  Мінську 22  січня 
2003 року » (№ 0179 ); 
без обговорення прийняти законопроекти  № 0180  – про ратифікаці ю, 
№ 0185  і № 0194  – про вихід з угод.   
Шановні колеги, я все правильно сказав?  Будь ласка, пере ходи мо одразу до 
голосування.  
 
––––––––––––––  
 
Перш ий законопроект ми домовилис я голосувати  без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до статті  19 Закону України «Про профе -
сійну (професійно -технічну) освіту » щодо окремих аспектів процедури ліцензу -
вання » (№ 8365 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у закону № 8365  
за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  19 Закону України «Про професійну (професійно -техніч -
ну) освіту » щодо окремих аспектів процедури ліцензування » (№ 8365) у цілому 72 з урахуванням пропозицій  комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 5695  ми теж голосуємо без обговорення.  
Одразу ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання 
праці домашніх працівників » (№  5695 ) за основу . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий законопроект №  0182 з обговоренням.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Це законопроект № 0181 , перепрошую, № 0181.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію про розгля д проект у Закону «Про 
припинення дії Угоди між Кабінет ом Міністрів України та Урядом Російської 
Федерації про поря док перетинання українсько -російського державного кордону 
жителями прикордонних регіонів України та Російської Федерації » (№  0181 ) за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Прошу записатис я на виступи : два  – за, два – проти.  
Шановні колеги, не розход ьтеся, записалося тільки дві особи.  
Саврасов Максим Віталійович . Я так розумію , що слово передається.  
Геращенко Ірин а Володимирівн а, політична партія «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Шановні колеги ! Очевидно, що росіянам нема чо го шаста ти Украї -
ною доти, поки окупаційні війська щодня обстрілюють українські території, вби -
вають українців. Але в цьому питанні у нас дуже велика проблема, тому що і  для 
української влади, на жаль, є список «хороших русских », яких тут приймають, 
знаєте, з коро ваями.  73 Ми хочемо запитати в Офісу Президента  України , у міністра культури  та 
інформаційної політики про те,  що тут робить російська кремлівська пропаган -
дистка Євгенія Альбац, яка не просто подружка Симоньян, вона виправдовувала 
війну в  Україні, і зараз г астролює Україною . Ми хочемо запитати  про те,  що тут 
робить режисер Олександр  Молочн иков, який в розбитій росіянами Бучі знімає 
фільм про українських дітей , проводить кастинг і не говорить, що він російський 
режисер. Ми хочемо запитати  про те,  який це суд повернув в ефір українських 
телеканалів серіал « Свати », актори з якого  насправді не тільки  гастролюють оку -
пованим Кримом, а й виправдовують  агресію. Вибачте, будь ласка, не можна 
з одного боку  говорити : «нефиг шастать », а з друго го – складати список «хороших 
русских », давати їм громадянство і запрошувати їх в Україну. Цьому потрібно  
покла сти край.  
Також дуже важливо, щоб ми говорили про те, як нині прикордонні тери -
торії забезпечуються всім необхідним. Маємо дуже багато сигналів від прикор -
донників, що  їм потрібно більше зброї, більше техніки. І ми вітаємо сьогодні шнє 
рішення , яким ми з вами, 277  народних депутатів України , повернули 30  тисяч 
гривень доплати прикордонникам, військовослужбовцям  Збройни х Сил України, 
усім тим, хто цього заслужує.  
Пане Зе ленський ! Шановний пане Президенте  України!  Чекаємо на якнай -
швидший  підпис цього важливого закону.   
Дякуємо всім представникам фракці й і груп,  зокрема, тим «слугам », які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванчук Андрій Володимирович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка . 
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець) . Шановний пане Голо -
во! Шановні народні депутати ! Депутатська г рупа «Довіра » буде підтримувати 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу народних депутатів п ідготуватися до голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
припинення дії Угоди між Кабінет ом Міні стрів України та Урядом Російської 
Федерації про порядок перетинання українсько -російського державного кордону 
жителями прикордонних регіонів України та Російської Федерації » (№ 0181 ) за 
основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.   
––––––––––––––  74 Наступний закон опроект  № 0151  ми домовилися голосувати без обго -
ворення.  
Одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України і Урядом Респуб -
ліки Молдова про внесення змін до Угоди про вільну торгівлю між Кабінет ом 
Міністрів України і Урядом Республіки Молдова від 13  листопада 2003  року » 
(№ 0151) за основу та в цілому . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати .  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про припинення дії  Угоди між Кабінетом Міні -
стрів України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в галузі техніч -
ного захисту інформації та Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Уря -
дом Республіки Білорусь про внесення змін до Угоди між Кабінетом Міністрів  
України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в галузі технічного 
захисту інформації, підписаної в місті  Мінську 22  січня 2003  року » (№ 0179 ) роз -
глядаємо з обговоренням. Чи, мо же, без обговорення, колеги? Ні. Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти. Проголосуємо цей  
законопроект , а далі без обговорення ще три  проекти  і на сьогодні робимо 
перерву.  
Народний депутат Павловський Петро Іванович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, пропо -
ную проголосувати і підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович, фракція « Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово Гончаренку Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  Будь ласка.  
 75 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, 
хтось може мені пояснити … Ну, дуже правильне рішення про денонсацію угоди 
з Білоруссю . Зрозуміло, що сьогодні це окупована держава, окупована Путіним 
територія, що лукашенківський режим – маріонетковий . Але поясніть мені, будь 
ласка, хоч хтось : чому у нас д осі є посол у Мінську ? Чому до сі український посол 
перебуває  в Білорусі після того, як 13  місяців тому до нас звідти прийшла смерть ? 
Вбивали людей в Києві, Бучі, Ірп ені, Гостомел і. Як таке може бути ? Нині на наші 
голови з Білорусі летять ракети з комплексів «І скандер », С-300, і ранські дрони, 
а ми тримаємо там посла. Що він там робить, хтось може пояснити?  
Я закликаю керівництво … У Верховн ій Раді України лежить проект поста -
нови авторства народних депутатів з міжфракційного об ’єднання «За демокра -
тичну Білорусь », представленого  майже всі ма фракці ями і групами  парламенту, 
включаючи керівн у партію «Слуга народу ». Автори, будь ласка, внесіть його 
на розгляд . Давайте визнаємо Білорусь окупованою, скажемо, що Лукашенко – 
це путінська шавка, його маріонетка, що це людина, яка має разом  із ним бути 
в Гаазі. І проти нього теж треба ви давати ордер на арешт . Жодних  розмов із ним!  
Жодн их послів ! Навіщо ми це робимо ? Навіщо ми залиша ємо шпарину цьому 
негіднику, «картопляному фюреру », який намагається через неї пролізти і повер -
нути собі легітимність? Лукашенківський режим має бути засуджений, а речі 
названі своїми іменами.  
І ще раз вітаю всіх нас із поверненням виплат військовослужбовцям ! Вони 
на це заслуговують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
Немиря Григорій Ми хайлович. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Бат ьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Колеги, я вже 
раз виступав з цієї теми, але знову хочу привернути вашу увагу і увагу Міні -
стерства закордонних справ  України до такого. С ьогодні ми денонсуємо угоду 
з Білоруссю , але чи знаєте ви, скільки таких угод ще діє ? Приблизно  100 угод між 
Україною і Білоруссю залишаються чинними.  
Сьогодні також буде пропонуватися і вже пропонувалося денонсувати 
угоди в рамках С півдружності Незалежних Держав  і двосторонні угоди з Росією. 
З березня минулого року Верховна Рада України  денонсувала 75  таких угод. А ви 
знаєте , скільки взагалі ще існує таких угод з Російською Федерацією? Близько  
300. Приблизно  200 в рамках СНД.  
Я ще раз закликаю колег з Міністерства закордонних справ  України , уряду 
не пода вати по п ’ять проектів на місяць, а чітко дати зрозуміти, що ми не можемо 
на другий рік війни мати близько 200  угод з країною -агресором.  76 Прошу  підтримати цей законопроект , але, не зволікаючи , зробити так, щоб 
нас нічого не пов’язувало з точки зору нормативно -правових документів, двосто -
ронніх угод , з Росією, також і в рамках СНД.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Знаєте, ви абсолютно слушно говорите. У нас була комунікація з Міністер -
ством закордонних справ України. Вони зараз створюють чекліст усіх угод, тому 
що все це треба звіри ти, щоб не нашкодити передусім Україні. Після цього ми 
зробимо дипломатичний день у Верховній Раді України і тоді ж денонсуємо всі 
непотрібні для України угоди. Дякую.   
Шановні колеги, ми обговорили це питання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 
Білорусь про співробітництво в галузі технічного захисту інформації та Прото -
колу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про вне -
сення з мін до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 
Білорусь про співробітництво в галузі технічного захисту інформації, підписаної 
в місті Мінську 22  січня 2003  року » (№ 0179 ) за основу та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Далі у нас три законопроекти без обговорення, тому я тільки зачитую і ми 
голосуємо.  
Шановні колеги , ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про ратифікацію Протоколу між Урядом України та Урядом Держави 
Катар про внесення змін до Угоди між Урядом України та Урядом Держави Катар 
про уникнення подвійного оподаткування т а запобігання податковим ухиленням 
стосовно податків на доходи » (№ 0180 ) за основу та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати, прийняти законопроект за основу та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 77 Наступний  законопроект № 0185 .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
вихід з Угоди про проведення узгодженої політики у визначенні транспортних 
тарифів » (№ 0185) за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
І завершальний законопроект  № 0194  ми теж голосуємо без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
вихід України з Протоколу про затвердження Положення про порядок організації 
і проведення спільних антитерористичних заходів на територіях держав – учас -
ниць Співдружності Незалежних Держав » (№ 0194) за основу та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Ну що ж, перелік питань, який був попередньо узгоджений на засіданні 
Погоджувально ї ради, ми пройшли. Ро згляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено. Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву у нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено. Нагад ую на необхідності не поширю -
вати інформацію щодо й ого початку.  
Віримо у сили оборони України. Продовжуємо разом працювати на пере -
могу. І слава Україні!  