 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина сьома  
 
Стенограма пленарного засідання  
11 квітня 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина сьома  
 
Стенограма  пленарного засідання  
11 квітня 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3 ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Вівторок, 11  квітня 2023  року)  
 
Частина сьома  
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …7 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Закону  
  України «Про Державний бюджет України на 2023  рік»  
  щодо використання коштів державного фонду  
  регіонального розвитку»  …8 
 
 Внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України щодо використання  
  коштів з рахунк ів на підтримку України  …12 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення процедури виведення з ринку банку  
  в умовах воєнного стану»  …17 
 
 Прийняття Закону  України «Про особливості припинення  
  за рішенням власника державних підприємств  
  та господарських товариств, у статутному капіталі яких  
  більше 50 відсотків акцій (часток) належать державі»  …21 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України   
  «Про внесення змін до Закону України «Про оцінку  
  впливу на довкілля»  …43 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо використання та обігу піротехнічних виробів  …45 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проектів законів України:  
  «Про внесення змін до розділу  IV «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про споживче кредитування»  
  щодо особливостей нарах ування процентів за споживчими  
  кредитами під час воєнного стану»  …48 4   «Про внесення зміни до пункту  165.1 статті  165 Податкового  
  кодексу України щодо особливостей нарахування процентів  
  за споживчими кредитами під час воєнного стану»  …51 
 
 Прийняття  в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Статуту внутрішньої служби Збройних  
  Сил України щодо удосконалення питань оформлення  
  документів та лікування військовослужбовців  
  під час дії воєнного стану»  …52 
  
  «Про внесення змін до статті  70 Основ законодавства України  
  про охорону здоров’я щодо роботи військово -лікарських  
  комісій»  …52 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про проміжний звіт Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування  
  можливих порушень законодавства України у сфері  
  отримання, розподілу, транспортування, зберігання,  
  використання за цільовим призначенням гуманітарної  
  та іншої допомоги, а також неефективного викорис тання  
  державного майна, яке може бути використане для  
  тимчасового розміщення внутрішньо переміщених  
  осіб та забезпечення інших потреб держави»  …59 
 
  «Про здійснення начальниками Берестівської сільської  
  та Андріївської селищної військових адміні страцій  
  Бердянського району Запорізької області повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 
  Закону України «Про правовий режим воєнного стану»  …64 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про імміграцію»  …65 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо встановлення особливостей проходження  
  служби в митних органах та проведення атестації  
  посадових осіб митних органів»  …68 5  Внесення змін до деяких законів України щодо окремих  
  особливостей організації примусового виконання  
  судових рішень і  рішень інших органів під час дії  
  воєнного стану  …68 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів України  
  щодо функціонування установ виконання покарань та установ  
  попереднього ув’язнення в умовах воєнного стану»  …68 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо звільнення від сплати  
  податку на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки,  
  за знищене чи пошкоджене нерухоме майно  …71 
 
  статті  51 Закону України «Про повну загальну середню  
  освіту» щодо підвищення кваліфікації педагогічних  
  працівників у питанні надання психологічної підтримки  
  учасникам освітнього процесу»  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо спрощення умов вир обництва дистилятів  
  суб’єктами малого підприємництва»  …71 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо розвитку виробництва виноробної продукції  
  та спрощення господарської діяльності малих виробництв  
  виноробної продукції»  …72 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо зареєстрованого  
  місця проживання неповнолітніх осіб на період тимчасової  
  окупації Російською Федерацією території України  …72 
 
 Відхилення проектів законів України:  
  «Про внесення змін і доповнень до Закону України  
  «Про основи національного спротиву» щодо  
  вдосконалення засад організації та ведення руху опору»  …73 6  
  «Про внесення змін до Закону України «Про основи  
  національного спротиву» та деяких інших закон ів  
  України щодо вдосконалення засад функціонування  
  добровольчих формувань територіальних громад»  …74 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …74 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «Об’єднані заради відновлення – United for Recovery»,  
  «Українська воднева платформа»  …75 
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
11 квітня 2023  року, 10  година 3 9 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови 
«Про  деякі питання організації робот и Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання під час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні 
ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
Шановні колеги, звертаю увагу, що відповідно до прийнятої Верховною 
Радою України постанови всі при сутні на пленарному засіданні не повинні поши -
рювати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті рі -
шень раніше ніж через годину після оголошення перерви у пленарному засіданні. 
Я прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом рішення та 
відповідально ставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу 
нашої держави.  
Шановні колеги , у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву в пле -
нарному засіданні і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
За парламентською традицією давайте розпочнемо роботу з викона ння 
Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, триває другий рік рішучого протистояння 
України широкомасштабному військовому вторгненню російської федерації. 
Вічна шана і слава захисникам і захисницям, які на полі б ою відстоюють суве -
ренітет, незалежність і демократичний устрій України. Дякуємо всім, які щоден -
ною працею наближа ють нашу перемогу.  
Прошу зараз вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять усіх, хто відда в 
свої життя за Україну, а також всіх мирних громад ян, загиблих унаслідок злочин -
них діянь російської держави – агресора.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України перед початком розгляду питань пропоную провести сигнальне  
голосування. Нагадую, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути 8 зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голо -
сування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванн і. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Проголосували: з а – 257, проти – 6, утрималис я – 3. Все, як завжди. Дякую.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у нашої колеги народної депу -
татки України Аліни Леонідівни Загоруйко . Давайте привітаємо Аліну (Оплески) . 
Бажаємо міцного здоров ’я, плідної праці та якнайшвидшої перемоги України.  
Я ще раз звертаюся до колег із закликом неухильно дотримуватис я безпеко -
вих правил у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо перебігу 
пленарного засідання  та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через годину 
після завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги народні депутати, перелік питань, який попередньо був 
узгоджений Погоджувальною радою, вам надано. Переходимо до його розгляду.  
Починаємо з першого  питання . Це проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» щодо використан -
ня коштів державного фонду регіонального розвитку » (№ 9165 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань бюдже ту Германа 
Дениса Вадимовича. Будь ласка, Денис е Вадимович у.  
 
ГЕРМАН  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  35, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Руслан е Олексійович у, 
шановні народні депутати ! Законопроект № 9165  передбачає врегулювання пи -
тань реалізації у 2023  році бюджетної програми «Державний фонд регіонального 
розвитку ». Нагадую, що на 2023  рік фонд визначений у розмірі 2  мільярди. Через 
масштабні р уйнування та вимушене переміщення великої кількості громадян прі -
оритетом державної регіональної політики у 2023  році має стати передусім відбу -
дова та розвиток інфраструктури деокупованих територій  і регіонів, що прийма -
ють значну кількість внутрішньо пер еміщених осіб.  
Законопроект визначає особливості використання у 2023 році коштів 
ДФРР, зважаючи на виклики воєнного часу. Виходячи з таких міркувань, пропо -
нується визначити особливості використання коштів фонду саме у 2023  році та 
передбачити, зокрема, що 50  відсотків коштів фонду розподіля ються рівними 9 частинами між усіма регіонами, інші 50  відсотків порівно між тими, на яких 
відбувалис я бойові дії та які вже звільнені і першочергово потребують відбудови.  
Основними напрямами спрямування коштів буд уть будівництво і рестав -
рація об ’єктів критичної інфраструктури, а саме : водопостачання, водовідве -
дення, теплопостачання, будівництво і реставрація закладів охорони здоров ’я, 
ЦНАПів, центрів безпеки. Крім того, передбачається продовження реалізації 
інвестицій них проектів, що фінансувалися в попередні рок и.  
Серед новацій у 2023 році передбачено голосування людей у «Дії» за оста -
точний перелік об ’єктів, який буде затверджений К абінетом Міністрів України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, оскільки виступ від автора і ві д комітету , 
тому відводиться 4 хвилини. Д одайте  ще 2  хвилини.  
 
ГЕРМАН  Д.В. Міністерство фінансів підтримує даний законопроект.  
За підсумками розгляду законопроекту в бюджетному комітеті ухвал ено 
таке рішення : рекомендувати Верховній Раді законопроект № 9165 за резуль -
татами розгляду у першому читанні прийняти за основу та доручити комітету 
доопрацювати його з урахуванням поправок і пропозицій суб ’єктів права зако -
нодавчої ініціативи, скоротивши строк подання таких  поправок і пропозицій 
наполовину.   
Прошу  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Займайте своє місце, будь ласка.  
Шановні колеги, пропоную записатис я на виступи  в обговоренні цього 
законопроекту : два – за, два – проти.  
Іван Іванович Крулько, фракція  «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги народні депутати ! Я не так часто про шу, щоб 
уважно послухали, тому всі, особливо мажоритар ники, послухайте дуже уважно , 
про що цей законопроект.  
Хоча його розробили мої колеги по комітету, але сьогодні на засіданні 
комітет у я виступив проти, щоб такий законопроект приймався, і поясню чому. 
Держа вний фонд регіонального розвит ку в цьому році невеликий  – усього 2  міль-
ярди на всю країну. У нас створений спеціальний фонд відновлення України, який 
треба наповнювати, зокрема з конфіскованих російських коштів, і відбудовувати 
ті території, які  постр аждали. Але цей законопроект передбачає, що весь фонд 
регіонального розвитку буде роз поділ ено так : 50 відсотків – на вісім  областей, 
а решта 50  відсотків – на всі області, разом  узяті.  
Області Центральн ої і Західн ої Україн и, коли виїхали внутрішньо пере мі-
щені  особи, отримал и додаткове навантаження на соціальну інфраструктуру. 
Скажіть, будь ласка, хіба не потрібно відновлю вати ті території? Потрібно. 10 Не потрібно ро збудовувати соціальну інфраструктуру, дитячі садочки, школи? 
Потрібно . Зараз області Центральної і Західної України отримують усього -на-
всього 25 відсотків фонду регіонального розвитку. Ну, це ж несправедливий 
підхід.  
Інший момент. Через «Дію» голосувати муть  за проекти, які треба підтри -
мувати, а які ні. Чи по трапить до переможців  хоча б один проект із села, якщо 
голосування від буватиметься через «Дію» ? Потраплять лише міські проекти , бо 
там люди користуються «Дією » і голосувати муть  за свої міські проекти. Ну, да -
вайте  справедливо підходити до всієї України, яка потребує хоч а б якоїсь копійки, 
бо вже другий рік у людей на місцях фактично немає  коштів , а кошти місцевих 
бюджетів витратити не можуть.  
Я пропоную відхилити цей законопроект . Давайте діяти справедливо і за 
закон ом. Крім того, Бюджетний кодекс не можна змінювати внесенням змін до 
закон у про Державний бюджет. Давайте це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Задорожній Микола Миколайович, фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка .  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановні колеги, шановна президі є! 
Ми розглядаємо д уже важливий проект закону для громад і для областей, які 
постраждали від збройної агресії . Це, зокрема , Сумщина, яку я тут представляю . 
Хотів би сказати про  кільк а досить  позитивних пропозицій у цьому законопроекті 
щодо розподілу державного фонду регіонального розвитку.  
Перше. Можливість використання цих коштів без прив ’язки до лінії бойо -
вих дій або кордону з російською федерацією. Це дає можливість прикордонним 
громадам також отримати додаткове фінансування і реалізувати інфраструктурні 
об’єкти.  
Друге. Важлива історія і, дійсно, дискутивна стосовно того, що жителі тих 
чи інших громад зможуть через додаток «Дія» обирати той проект, який вважають 
за потрібне. Проте для областей, які прийняли багато переселенців, зокрема 
з Сумщини, є дуже багато інших програм, зокрема міжнародних інституцій, які 
не можуть бути використані в прикордонних  громадах або в громадах, що межу -
ють з російською федерацією.  
Зако нопроект  прогресивний, можливост ей і справедливості в розподілі 
коштів фонду регіонального розвитку, на мою думку, стало більше. Тому прошу 
підтримати запропонований Комітетом з питань бюджету порядок, прийняти 
сьогодні законопроект  за основу і доопрацюват и до другого читання.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Геращенко Ірина  Володимирівна, фракція «Європейська солідарність ».  
Гончаренко Олексій Олексійович . Будь ласка.  
 11 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету  (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Дякую. Олексій Гончаренко, «Європейська солідарність ». Шановні 
друзі, нам пропонують дуже дивний законопроект. Державний фонд регіональ -
ного розвитку – 2 мільярди гривень та ще через голосування в «Дії». Я прямо так 
і бачу, як мешканці сіл на Чернігівщині, на Сумщи ні, де все зруйновано, сидять 
і в «Дії» голосують  та перемагають мешканців міст. Ми з кого сміємося? Але при 
цьому, я хочу звернути вашу увагу, – 2 мільярди гривень.  
Ми вчора проголосували за дуже правильне рішення про повернення виплат 
військовим, поліцейським, рятувальникам , і я дякую всім, хто за це голосував. 
Але вже вчора ми почали чути окремі голоси в правлячій партії : а може, у нас 
немає бюд жету на це?  А може, нам не вистачає? Так, ось, будь ласка, – 2 мільярди 
гривень з цього фонду. Який регіональний ро звиток, поки немає перемоги? 
Це лише одне з можливих джерел, а таких джерел багато: національний телема -
рафон, дороги, якісь незрозумілі фонд и – кредитування, гарантування кредитів. 
Так, у нас сьогодні єдина гарантія  – це Збройні Сили України, це наш сектор 
безпеки і  оборони. Т о давайте вкладати туди все до останньої копійки, як це 
роблять мільйони українців . А ми тут придумуємо якісь фішечки, бантики : 
а давайте в «Дії» поголосуємо, а давайте кудись віддамо гроші. Всі гроші військо -
вим – таке має бути наше гасло, і ніякого іншого гасла бути не може.  
Я закликаю спікера Верховної Ради щонайшвидше , терміново підписати 
прийнят ий вчора закон, яки м передбач ено повернення виплат військовим, і на-
правити Президенту.  Я подавав петицію на сайт Президента, вона набрала 
необхідну кількість голосів. Сподіваюс я, і Президент швидко його підпише. Оце 
правильне використання коштів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». 
Цабаль Володимир Володимирович. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Я закликаю всіх підтримати цей законопроект. 
Це перший крок до упорядкування ситуації з різними субвенціями, які дуже часто 
були непрозорі, дуже часто ми чули від громадського суспільства, від громад, від 
народних депутатів про непрозорість субвенцій.  
Даний  законопроект робить субвенцію фонду регіонального розвитку більш 
прозорою і більш демократичною. Так, це лише  перший крок, тому що ми ро -
бимо,   скажемо так, пілотний проект щодо демократії громадських бюджетів. 
Але я впевнений, що після того, як цього рок у проведемо весь процес, зробимо 
певні висновки, зрозуміємо, що працює, що не працює, ми покращимо роботу 
субвенці ї фонду регіонального розвитку.  12 Такий закон  дасть можливість громадам вперше самим вибирати, які об ’єк-
ти фінансувати ме держава . Цього в нас ніколи не було. У нас завжди вибирали 
губернатори, народні депутати,  міністри тощо . Зараз ми кажемо : так, ми будемо 
робити перший крок як фільтр проектів, але дал і громада сама вирішить, який 
проект їй потрібний. Сподіваюся , що у наступн і роки ми взаг алі зробимо так, що 
повністю всі рішення будуть прийматися громадою.  
Тому, колеги, прошу підтримати . Це реально невеликий, але перший крок 
до того, щоб зробити субвенцію фонду регіонального розвитку, а в майбутньому, 
маю надію, інших субвенцій , більш проз орою і більш демократичною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення, переходи -
мо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів п ідготуватися  до голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
щодо використання коштів державного фонду регіонального розвитку » (№ 9165)  
за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 9165 . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та 
перехідні положення » Бюджетного кодексу Укр аїни щодо використання коштів 
з рахунків на підтримку України » (№ 8433 ). Це д руге читання .  
На засіданні Пого джувальн ої ради ми говорили, що буде приблизно п’ять-
сім поправок від фракції «Батьківщина », можливі поправки від деяких депутатів , 
і будуть попра вки від фракції «Європейська солідарність ». Так мені передали, але 
поправки «Європейської солідарності» – на підтвердження, ми їх в кінці поста -
вимо  на голосування . Споча тку почнемо з тих поправок, які для врахування.  
Фракція «Батьківщина », у вас є поправки для  врахування до цьо го законо -
проекту? Немає. Дякую.  
Разумков Дмитро Олександрович. Немає  поправок .  
Фракціє «Європейська солідарність », у вас залишаються тільки поправки  на 
підтвердження чи будуть і для  врахування? Ніна Петрівна Южаніна  передала сім 
поправок на підтвердження.  
Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка.  13 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейськ а солідарність»).  Шановні колеги ! 
Мені здається, близько трьох років тому ви дуже активно говорили про те, як 
попереднім скликанням готувалися проекти під ялинку, куди збирали все, що 
хотіли, за рік. Так о сь ви тепер це робите в кожному проекті закону , і ганьба, що 
проект закону  про внесення змін до Бюджетного кодексу України ви підготували 
до другого читання абсолютно в новій редакції, на 99  відсотків.  
На мою думку, ми всі були позбавлені права брати  участь в обговоренні 
поправок, які зараз запропоновані для врахува ння. Тому про шу поставити н а 
голосування для підтвердження поправку  6, а голову комітету дати пояснення, що 
вона означає, для чого створюються ці додаткові умови, які ви тут виписали, щодо 
розподілу дивідендів і направлення їх кудись в особливе місце. Будь ласка, 
поясніть зміст поправки  6.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, голов о комітету.  
Нагадаю, це поправка 6 народного депутата Бабака . Вона врахована 
комітетом частково.  
Будь ласка, Роксолан о Андріївн о. 
 
ПІДЛАСА  Р.А., голова Комітету Верховної Ради У країни з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  У нас є урядовий законопроект № 5529 , включений цією 
сесійною залою до Плану зако нопроектної роботи Верховної Ради на 2023  рік, 
у якому говорить ся про те, що в нас буде нове джерело надходжень бюджетних 
установ, а саме 30  відсотків дивідендів господарськ их товариств, які засновані 
або співзасновані  університетами або науковими установами. Це означає, що ці 
господарські товариства зможуть не відраховувати ц ієї частин и дивідендів до 
державного бюджету, як того вимагає зараз  постанова Кабінету Міністрів, а  вико -
ристовувати муть  її на стимулювання іннова ційної діяльності.  
Але я хочу звернути вашу увагу, що ця норма набере чинності з 1  січня 
2024  року, як ми це визначили в прикінцевих положеннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви почули запитання, почули відповідь.  
Поправка  6 народного депутата Бабака  врахов ана частково. Ніна Петрівна 
Южаніна просить поставити таке рішення комітету на голосування для 
підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  6, яка врахована частково у редакції  комі -
тету, для підтвердження. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 265. 
Поправка  6 залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  7. Нін о Петрівн о, будь ласка.  14 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  7. Пані Роксолан о, ось ви сказали, що є урядо -
вий проект закону, ми до нього пода ли поправки. Чому  ви його не внесли в зал 
і зараз частину по правок внесли сюди? Наступна поправка є і в наших проектах 
законів, які ми подавали , щодо виділення коштів із дорожнього фонду на розбу -
дову пунктів пропуску. Ви її засунули сюди, не обговоривши з жодним депутатом 
з жодної фракції, і зараз пропонуєте її пр ийняти.  
Я прошу пояснити, чому не розглядаються наші проекти законів, а ви під 
виглядом своїх поправок враховуєте і вносите д о другого читання несподівано 
о 12 годині  ночі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолан о Андріївн о, будь ласка , позиція комітету . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Я хотіла  б звернути увагу, що некоректно казати , що ми не 
обговорил и це з депутатами  фракцій. У бюджетному комітеті 37  народних депу -
татів, які є представниками всіх фракцій і груп. У нас бу ло засідання  підкомітет у, 
на якому обговорювався цей законопроект, і  засідання к омітет у вчора о 9 годині, 
фінальна таблиця була надана народним депутатам у п’ятницю минулого тижня.  
Я думаю, що в нас було достатньо часу, щоб обговорити в усіх форматах цей 
законопроект і саме цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  7 народного депутата 
Заремського. Вона комітетом врахована. Южаніна просить поставити таке 
рішення на голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування  поправку  7. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Дякую , особливо тим фракціям, які ставили питання і підтримали, отже, 
переконала Роксолана Андріївна. Це хороша дискусія, це парламент , це 
правильно.  
Наступна поправка  9. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово, ви не переконали,  а це такий 
текст у наших проектах законів, які ви не вносите в зал, тому, вибачте, ми 
підтримуємо свої ініціативи і тут.  
Звертаюся до пані Роксолани, не все ж полягає в роботі лише членів комі -
тету. Я хочу брати активн у участь, мої колеги хочуть брати активн у участь , і якщо 
ви вносите такі поправки, чому не вносите це на спільне розуміння?  
Поправка  9. Ви зараз створюєте два додаткові фонди, притому визначаєте 
розподіл цих коштів, і в попередній поправці є новий фонд. Я щодо попередн ьої 
поправ ки взагалі зрозумі ла, що це ті ініціативи, за якими  кошти від податку за 
викиди СО 2 мають витрачатися не централізовано, а в регіонах, де сплачується 
цей податок. А щодо фінансування міжнародних авіаційних організацій і так е 
інше , поясність узагалі зміст поправки  9. Ми не змогли зрозуміти, що ви там 
запропонували.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолан о Андріївн о, поясніть, будь ласка, щоб усі 
зрозуміли.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. У державному бюджеті є так званий авіафонд, з якого фі -
нансується Державна авіаційна служба. Ви знаєте, що раніше були  надходження 
спеціального фонду  і вона фінансувалася від зборів, які сплачував кожен ци-
вільний літак, який пролітав територі єю України . На жаль, зараз пасажирського 
авіасполучення немає і Державна авіаційна служба позбавлена цього фінансу -
вання. Ми виділи ли близько 50  мільйонів гривень у цьому році на підтримку 
їхньої діяльності, але цього, на жаль, недостатньо, тому що співробітники авіа -
служби є висококваліфікован ими спеціаліст ами. Міжнародна організація  «Євро -
контроль» запропонувала  підтримати безповоротною допомогою Державну авіа -
ційну службу України та співробітників цієї служби. Ми виписуємо норму, що 
тимчасово можна фінансувати Державіаслужбу з гранту «Євроконтролю ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  9 авторства народного де пу-
тата Кісєля врахована частково комітетом. Водночас Ніна Петрівна Южаніна 
просить, щоб таке рішення комітету підтверди в і зал.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  9 Юрія Григоровича 
Кісєля, яка врахована частково, в редакції  комітету . Прошу  народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 295. 
Поправка підтверджена залом у редакції, як врахована частково. Дякую.  
Наступна поправка  12. Нін о Петрівн о, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Звертаюс я до Голови Верховної Ради. Усі ці поправки 
стосуються прямого порушенн я статті  116 Регламенту Верховної Ради України , 
і знову вноситься пропозиція в статті, які не були запропоновані в редакції 
проекту закону до першого читання. Прошу поправку  12 прокоментувати і поста -
вити її на  голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка, Роксолан о Андріївн о.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, я хочу звернути увагу, що це поправка, 
яка подана депутатами з усіх фракцій  і груп , і першим автором є депутат  від 
«Батьківщини » пан Іван Іванович Крулько. У цій поправ ці го вориться  про те, що 
залишки  всіх субвенцій  2021  року , які були надані місцевим органам місцевого 
самоврядування, можна використовувати в 2023  році,  так само як це було 
і в 2022  році, на заходи забезпечення територіальної оборони та  евакуації ци -
вільного населення.  16 Я не бачу проблем у тому, щоб підтримати цю поправку. Мені здається, що 
це буде правильно і створить додаткові кошти для органів місцевого самовря -
дування, які вони можуть використовувати на оборону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  поправка  12 авторства Крулька та інших народних депу -
татів  врахована частково. Южаніна просить поставити таке рішення комітету на 
голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  12, яка  комітетом  
врахована частково. Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Будь ласка, наступна поправка  13. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка. Пані Роксолано, всі ці поправки , 
щодо яких ви пояснюєте , як про щось добре, є прямим порушенням статті  116 
Регламенту . Ви порушуєте один закон і мотивує те це якимось позитивом. 
Так не можна діяти! Я вам про це намагаюся говорити, а ви знову повторюєте 
одне й те саме.  
Щодо п оправк и 13. Я хотіла б звернути увагу, що, на мою думку, тут недо -
статньо було висновку одного комітету, тому що в ній  іде мова про те, щоб місцеві 
запозичення від міжнародних фінансових організацій спрямовувати на поточні 
видатки місцевих бюджетів. Хто працював і вивчав ці договори? Хто знає, які 
умови і чи не є там гарантом якихось зобов ’язань наша держава? Прошу проко -
ментуйте, будь ласка, цей пункт. Навіщо ви його включили, якщо, мені здається, 
в першому читанні в нас є якісь базові статті щодо використання …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Я не хотіла  б, щоб Верховна Рада підходила до питання 
настільки формально. Хочу нагадати, що вчора 254  народн і депутати підтримали 
поправку щодо  повернення  доплат військовим, яка теж була подана на порушення 
статті  116 Регламенту. Давайте не підмінювати суть  і формою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  13 народного депутата 
Кисилевського  врахована редакційно. Южаніна просить поставити на голосу -
вання для підтвердження рішення щодо врахування поправки редакційно .  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  13 у редакції, як а 
врахована комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Наступна  поправка  17. Южаніна. Будь ласка.  17 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправку  17 я не наполягатиму  ставити на голосування 
для підтвердження, але хотіла б попросити… Ну, звісно, залишки коштів ми 
вперше спрямовуємо на оборону. Ви відкрили скриню  Пандори, коли до кожн ого 
проект у закону всупереч статті  116 Регламенту подаєте 99  відсотків поправок до 
змісту з акону . Тому те, що вчора скористалися і на порушення статті  116 прого -
лосували за повернення 3 0 тисяч,  означає, що це ваша провина, ви в цьому винні, 
а ми тепер будемо також на порушення статті  116 подавати поправки.  
Тому, вибачте, ви взагалі  зараз робите  кримінальн і речі по дуже багатьо х 
питаннях і  колись будете за це відповідати. А цю поправку я не наполягаю ставити 
на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, ми завершили? (Шум у залі) . Ні, перепрошую, якщо 
не наполягаєте на голосуванні , а ви використали хвилину, то як це з  Регламентом 
грає, Нін о Петрівн о? Давайте тоді поправку  72 поставимо, так? Якщо поправка  17 
не ставиться,  поставимо поправку  72, вона завершальна  (Шум у залі) . Ні, не 
можна просто хвилину поговорити  і не прийти до рішення. Тому я  поставлю на 
голосування поправку  72. Шановні колеги, в и мені передали пере лік, я йду 
відповідно до нього .  
Поправку  72 авторства Заремського  врахован о. Ніна Петрівна відповідно до 
переданого мені листа просить поставити  таке рішення на  голосування для  
підтвердження.   
Ставлю на голосування завершальну поправку  72. Прошу голосувати. Післ я 
цього переходимо до голосування за закон опроект у цілому.   
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, п ереходимо до прийняття закон опроект у в цілому. Прошу 
підготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зм ін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення » Бюджетного 
кодексу України щодо використання коштів з рахунків на підтримку України » 
(№ 8433 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Дякую, колеги. Дякую, Роксолано Андріївно.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект и закон ів «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення процедури виведення 
з ринку банку в умовах воєнного стану » (№ 9107  і № 9107 -1).  18 Ставлю на голосування пропозицію включити ці законопроекти до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати. Шановні колеги, голосуйте, 
будь ласка, це ваша основна робота.   
«За» – 271. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Данило Олександрович Гетманцев. Він виступатиме і від авторів, і від 
комітету – 4 хвилини . Потім виступи: два – за, два – проти , і голосуємо.  
Будь ласка, Данил е Олександрович у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги ! 
Деякі з присутніх у залі не підтримали включення до порядку денного цього 
законопроекту, і дуже шкода, бо це дуже важливий проект  закону .  
Восени минулого року ми прийняли закон, яким визначаються правила 
виведення з ринку системних банків, що мають ознаки неплатоспроможності. На 
сьогодні ситуація дещо змінилася і законодавство знову потребує уточнення. Річ 
у тім, що відповідно до меморандуму з Міжнародним валютним фондом  
Національним банком буде проведено комплексну оцінку якості активів банків та 
аналіз їх платоспроможності, враховуючи потенційний впл ив воєнних дій на 
капітал банків, і  відповідно будуть прийняті рішення за результатами такої 
процедури щодо забезпеч ення відновлення капіталу банків.  
Однак якщо власник цього банку є в підсанкційному списку, тобто до нього 
застосовані санкції, то відповідно докапіталізація буде неможливою і навіть пере -
мовини з такою особою будуть достатньо ускладненими. Тому підсанкці йні особи 
будуть вилучені із зазначеного процесу, і це призведе до втрати довіри вкладників 
до таких банків, до погіршення якості кредитних портфелів і до поступового 
погіршення якості управління банками, що у випадку із системними банками 
може мати катаст рофічні наслідки для ринку в цілому, для наших вкладників. 
А ми повинні розуміти і пам ’ятати, що банківські відносини ми врегульовуємо 
найперш е в інтересах вкладників, в інтересах наших співгромадян.  
З огляду на зазначене були розроблені відповідні зміни до банківського за -
конодавства , і комітет рекомендує прийняти відповідний законопроект, який був 
доопрацьований у робочих групах, і так з ’явився альтернативний законопроект 
№ 9107 -1, за основу і в цілом у, таким чином забезпечити і стабільність банків -
ської  системи, і інтереси вкладників, і, що найважливіше, прийняти рішення на 19 користь народу України, а не на користь підсанкційних осіб, до яких застосовані 
санкції відповідно до чинного законодавства.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олек сандрович у. 
Шановні колеги, я прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти 
і обговорити цей законопроект.   
Андрій Михайлович Герус, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь  ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Ми чули виступ 
Данила Олександровича, який пояснив важливі сть цього законопроекту, тому 
я закликаю всіх підтримати і прого лосувати за нього .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Романович Юрчишин, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний в иборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Шановні колеги ! Звісно, ми будемо підтримувати цей законопроект, який є важ-
ливим і однозначно  давно на часі, я сказала  б, навіть перезрів. Але скажіть мені, 
будь ласка, на віщо тоді Кабінет Міністрів кілька місяців тому так активно нас 
переконував, що просто негайно, терміново потрібно прийняти аналогічний зако -
нопроект, який так і не був підписаний, який так і не набрав чинності, просто 
даремне витрачання часу.  
Я хочу звер нутися до суб ’єктів права законодавчої ініціативи, щоб відпо -
відально підходили п ід час підготов ки таких важливих законопроектів, щоб ми не 
були змушені згодом, через кілька тижнів чи м ісяців знову все переписувати 
і знову вносити законопроекти одного і того ж предмет а регулюва ння.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, група «Платформа за життя 
та мир ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане Голово. 
Я думаю, що це питання не потребує якоїсь додаткової дискусії, воно абсолютно 
зрозуміле . Ми усвідомлюємо , в який період часу приймаємо цей законопроект. 
Можна  сперечатися, що  було з попередніми законопроектами, але рішення треба 
приймати зараз. Ми підтримувати мемо  цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні к олеги, насамперед  цей проект закону потре -
бував широкої дискусії і професійної думки, тому що такими незначними діями 
можна зламати фінансову систему, її стійкість і повернути до того стану, в якому 
вона була до 2014  року, а потім знову починати чистку всі єї цієї банківської сис -
теми. Так о сь, я вам хочу сказати, що цей проект  закону  не стосується попе -
реднього, тому що в ньому йдеться про виведення з ринку системних банків, які 
є платоспроможними. Ідеться п ро анулювання і позбавлення ліцензій будь -якого  
українського банку, якщо стосовно його власника, який володіє істотною участю, 
буде прийнято рішення РНБО про накладення санкцій , громадянина України, 
стосовно якого не доведено його ді й щодо зв ’язків з російською федерацією чи 
фінансуванн я тероризму . Ми ж бачимо, скільки таких рішень виноситься  зараз . 
Тобто ми просили на засіданнях всіх робочих груп, на засіданнях комітету , 
щоб у цьому закон опроект і було вказано  саме те , що стосовно  таких фізичних осіб 
є рішення суду, яке набрало законної сили , про те, що о соба пов ’язана з такими 
діями.  На мою думку, і ті зобов ’язання, які ми взяли на себе в рамках мемо -
рандуму  з МВФ , щодо оцінки стійкості 30  банків, яка розпочнеться відразу після 
прийняття цього проекту закону, призведуть до того, що знову буде коливання 
в нашій банківській сфері.  
Ми не можемо підтримувати цей проект закону і просимо до другого чи -
тання провести обов ’язкові зустрічі з керівниками Національного банку для того, 21 щоб чітко зрозуміти, які документи будуть підставою для прийняття ними рішень, 
кого вони вже планують позбавляти ліцензій і як це відобразиться на громадянах 
України, на їхніх вкладах у банках України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу зайняти 
місця, переходимо до голосування.  
Шановні к олеги, була пропозиція прийняти за основу і в цілому (Шум 
у залі) . Я ставлю за основу, далі подивимося.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення про -
цедури виведення з ринку банку в умовах воєнного стану » (№ 9107 -1) за основу . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, пропонуєте прийняти в цілому? По фракціях  і групах  пока -
зати чи що? (Шум у залі) . У цілому – ні. «Європейська солідарність » проти, так? 
І «Батьківщина » проти ? Добре, тоді не ставлю. Дякую. Але маємо зафіксувати для 
протоколу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про особливості 
припинення за рішенням власника державних підприємств та господарських 
товариств, у статутному капіталі яких більше 50  відсотків акцій (часток) належать 
державі» ( № 8205 ). Це друге читання.  
Шановні колеги, тут нам, мабуть, треба буде трохи посидіти над поправ -
ками . Скажіть, будь ласка, «Батьківщина » наполягатиме на  поправк ах, так? Тоді 
ми будемо йти почергово  за відхиленими поправками , бо в  мене немає переліку 
ваших поправок.   
Поправка  1. Разумков. Не наполягає.  
Поправка  2. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  3. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  4. Мовчан . Вона врахована.  
Поправка  5. Дубінськ ий. Не наполягає.  
Поправка  7. Тимошенко Юлі я Володимирівн а. Наполягаєте? А, там автори 
Тимошенко і Цимбалюк.  
Поправка  7. Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановн і пане Голово, президі є, 
колеги! Насправді, ми вдячні комітету за врахування декількох наших важливих 
поправок, але залишилися неухваленими ще ряд суттєви х наших пропозицій.  22 Передусім у поправці  7 пропонується змінити назву. Ми пропонуємо в про -
цедурі ліквідації підприємства … Оскільки  припинення підприємства передбачає 
його реорганізацію, тобто злиття, приєднання, поділ та перетворення  (це стат -
тя 104 Цивільного кодексу ), про що в порівняльній таблиці мова йде лише в пози -
ціях 4 і 16 , ми пропонуємо все -таки уточнити назву в нашій редакції. Прошу 
поставити поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 7 авторства Тимошенко 
і Цимбалюка . Комітетом вона відхилен а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Разумков. Не наполягає.  
Поправка  12. Дубінськ ий. Не наполягає.  
Поправка  13 Тимошенко і Цимбалюк а. Хто виступатиме ?  
Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, питання створення, 
діяльності, реорганізації, перетворення та ліквідації державних підприємств та 
акціонерних товариств з державною часткою більше 50  відсотків вже визначено 
Господарським кодексом України, Цивільним кодексом України, Коде ксом Укра -
їни з процедур банкрутства, а також закон ами України «Про управління об ’єкта-
ми державної власності » та «Про акціонерні товариства ». «Процедура ліквідації », 
«порядок відбору» та «повноваження ліквідатора » – поняття, які запропоновані 
законопроект ом, не узгоджуються з названим чинним  законодавством України.  
Крім того, створення спеціального цільового фонду для фінансування 
процедур пр ипинення та банкрутства, виплати  винагороди ліквідатору також не 
передбачено вказаними кодексами та законами Україн и. Наша поправка саме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 13 авторства Тимошенко  
і Цимбалюк а. Комітетом вона відхилен а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  14. Разумков. Не наполягає.  
Поправка  15. Мошенець. Не наполягає.  
Поправка  16. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  17. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  19. Дубінськ ий. Не наполягає.  
Поправка  22. Пузійчук. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Що? Ми ще не дійшли до ваших поправок, Ірин о Володимирівн о. Ну, не все 
в житті п очинається з вас, шановні колеги.  
Поправка  22. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  23. Герасимов. Не наполягає (Шум у залі) . 
А, ви наполягаєте. Я перепрошую, поправка  22.  
Пузійчук. Будь ласка. А  потім буде поправка  30, яку ви мені надіслали…  
 23 ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». 
Шановний головуючий, шановні колеги! Д авайте поговоримо про це й законо -
проект. Таким законом фактично хочуть створити схему щодо виведенн я дер-
жавного майна з державних підприємств шляхом банкрутства. У час війни відбу -
вається продовження схем , і вчора ми розглядали законопроект, яким планували 
передати підприємства аграрної сфери з управління Національної академії аграр -
них наук до Фонду державного майна. А сьогодні виявляється, що підприємства, 
які перебувають  у сфері управління Фонду державного майна, є фактично банкру -
тами. Фонд довів ці підприємства до банкрутств а.  
На сьогодні  в мене є запитання до представника комітету. Пане Мовчан, 
скажіть, скільки таких підприємств, які планує шляхом банкрутства закрити Фонд 
держ авного майна?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  22 Пузійчука . Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  25. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  26. Тимошенко  і Цимбалюк а.  
Цимбалюк  щодо поправки  26. Б удь ласка ,  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина ». Шановні колеги, я продов -
жую перелічувати ті недоліки цього проекту закону, які ми хотіли виправити 
шляхом внесення наших фахових поправок.  
Запропоновані положення законопроекту щодо зарахування коштів, отри -
маних від реалізації майна державних підприємств, до спеціалізованого ціл ьового 
фонду суперечать положенням Бюджетного кодексу України. Зміст проект у зако-
ну та пояснювальна записка до нього вказують на те, що ключовим питанням, що 
потребує вирішення лише у процедурі припинення суб ’єктів господарювання 
державного сектору економіки , є (увага! ) фінансування витрат у процедурі припи -
нення державних підприємств та господарських товариств, у статутному капіталі 
яких більше 50  відсотків акцій (часток ) належать державі.  
Ви вдумайтес я, як автори ставлять основне завдання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 26 авторства Тимошенко  
і Цимбалюка . Комітетом вона відхилен а. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  28. Мошенець. Не наполягає.  
Поправка  21. Герасимов.  24 Поправка  30 Ар ’єва. Вона врахована редакційно. Ви наполягаєте, щоб було 
враховано повністю, так?  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Я наполягаю на повному врахуванні 
цієї поправки. Взагалі ми маємо подивитися на  ідеологію цього законопроекту, 
яка фактично полягає в тому, що ви пропонуєте  ліквідацію державних 
підприємств, принаймні виходячи з того , як він ви писаний.  
Але те, що по всьому тексту цього законопроект у написано « припинення 
за рішенням власника », означатиме, що це буде не ліквідація, а згідно з Цивіль -
ним кодексом це може бути злиття, приєднання, поділ, перетворення. Саме тут 
і криється найбільша не безпека. У мене закінчується  хвилина, і я хочу в наступ -
них своїх поправках пояснити чому. Але це суттєвий момент, і якщо ми зараз 
цього не зробимо, то відкриваємо скриню Пандори, щоб фактично роздерибанити 
державне майно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, попр авку 30 врахован о редакційно. 
Її  автор народний депутат Ар ’єв просить врахувати повністю. Тому прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Наступна поправка  36 Тимошенко  і Цимбалюк а.  
Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Продовжуючи озвучувати наші про -
позиції до цього законопроекту, хочу наголосити на такому . Наявність мораторію 
на застосування примусової реалізації майна державн их підприємств та госпо -
дарських товариств, у статутних капіталах яких частка д ержави становить не мен -
ше 25  відсотків, організаційні моменти процедури припинення суб ’єктів госпо -
дарювання державного сектору економіки, строки припинення, вимог и до ліквіда -
тора, права органів управління державним майном, припинення підприємств, про -
цедура  самої приватизації. Варто зазначити, що всі ці складові пов ’язані з предме -
тами регулювання чинних законів, де вже все передбачили, зокрема Цивільн ого 
та Господарськ ого кодекс ів України, закон ів «Про управління об ’єктами держав -
ної власності », «Про акціонерні товариства » та інших.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 36 авторства Тимошенко  
і Цимбалюка . Комітетом вона відхилен а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  40 Герасимов а. Не наполягає.  25 Поправка  43. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  44. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  45. Мовчан. Не наполягає.  
Поправка  46. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  50. Ар’єв. Вона врахована частково.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Так, усі мої поправки врахован о частково, я хочу, щоб ви їх 
врахували повністю , тому продовжую щодо логік и того, що ми робимо. Якщо ми 
ухвалюємо закон із термінологією, де «припинення » замість «ліквідації », то ство-
рюємо можливість для того, щоб  люди, які мають певні впливи і грошові мо жли-
вості, за достатньо спрощеною  процедурою  отримали контроль над цими підпри -
ємствами. Зараз, під час активної фази війни , більшість державних підприємств  
опиняються в дуже складних умовах, у ситуації, коли вони наближаються до 
банкрутства . Якщо ми сьогодні ухвал имо цей закон опроект у такому вигляді, це 
означатиме, що ті, які сьогодні мають гроші  (кажуть, олігархів немає, можливо, 
старих уже й немає, але будуть нові, бо гроші зараз відомо у кого ), тоді ми опи -
нимося перед тим, що фактично будуть лікв ідовані державні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 50 народного депутата 
Герасимова й  Ар’єва врахован о частково. Народний депутат Ар ’єв вимагає пов -
ного врахування цієї поправки.  
Ставлю таку пропозицію на голосування. Прошу визначатис я і голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  56. Пузійчук. Не наполягає? (Шум у залі) . Перепрошую , 
поправка  53 Ар’єва. Вона врахована частково.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Шановні колеги, за останні два роки, що ми спостерігали, фак -
тично всі підприємства, які були передані до Фонду державного майна, потім нес -
ли за собою шлейф великої скандальності. На с ьогодні навіть колишній г олова 
Фонду державного майна перебуває в розшуку через  завдання збитків державі , 
і ми бачимо, що величезні підприємст ва, такі як «Електроважмаш » або найбіль -
ший виробник титану ОГКХ, наближаються до банкрутства, тобто до них може 
бути застосована процедура ліквідації.  
Як ви вважаєте, можна буде після цього комусь встановити контроль? Так 
ось, якщо через ліквідацію ця про цедура ускладнюється, через припинення, яке 
передбачає приєднання, поділ, перетворення, ми опиняємося в ситуації, коли 
ставимо підприємство під загрозу.  
Прошу підтримати.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  53 Герасимова й Ар’єва. Вона врахована част -
ково. Автори напо лягають на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування таку пропозицію авторів. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  56 Пузійчук а. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Пане Мовчан, ще раз 
звертаюся до вас. Скажіть, будь ласка, колегам, яку кількість підприємств пла -
нується ліквідувати шляхом банкрутства? Це питання розглядали, ви озвучували 
на засіданні підкомітету, то бто всі повинні бути свід омими, щодо якої кількості 
підприємств було запущено  процедуру . Це перше.  
Друге. Поясніть колегам, чому ці підприємства доведені до стадії бан -
крутства? Якщо почитати висновок Рахункової палат и, то це фактично відбу -
валося в період 2019 -2022  років, коли головою Фонду держ авного майна був пан 
Сенниченко, якого  вчора оголосили в міжнародний розшук.  
Два питання : кількість підприємств  і чому їх будуть банкрутувати. Руслане 
Олексійовичу, прошу, щоб надали відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь може бути надана лише  як позиція комітету 
щодо поправ ки, а не розлогі роздуми, які можна проводити на засіданні комітет у.  
Будь ласка, позиція щодо поправ ки 56.  
 
МОВЧАН  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Полтавська 
область, політична партія «Слуга народу») . Поправк у відхилен о, тому що вона 
стосується не того, про що ви сказали.  
А щ одо цього законопроекту , то в ін дуже важливий, щоб навести лад 
в управлінні державними підприємствами, що мають ознаки неплатоспромож -
ності , яких на сьогодні багато . Це фактично передприватизаційна або процедура 
перед банкрутством, щоб визначити шлях, як им підуть ці підприємства , – або на 
припинення, або на приватизацію, або на банкрутство. Цей законопроект не кон -
фліктує з іншими законодавчими актами щодо припинення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  56 Пузійчука. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  59 Цимбалюк а. Будь ласка.  
 27 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановний 
доповідачу, насправді, я вище перелічував усі законодавчі акти й кодекси, якими 
передбачено процес ліквідації державних підприємств , у статутному капіталі 
яких частк а держави  становить 50 і більше відсотків. Якщо все це врахувати, то 
немає необхідності ухвалення окремого законопроекту. Під час дії воєнного стану 
дуже важливо, щоб ті державні об ’єкти, які на сьогодні під загрозою банкрутства, 
потрапили до надійн их рук, я маю на увазі, не ліквідаторів, а менеджерів  управ -
ління від імені держави, які зробили  б спробу вивести ц і підприємств а, бо роз -
ставатися з державним майном…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  59 Тимошенко  і Цимбалюк а. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у 57 Герасимов а й Ар’єва враховано редакційно.  
Ар’єв. Будь ласка .  
 
АР’ЄВ В.І. Шановні колеги, я хочу вам нагадати, як з ’явилися деякі олі -
гархи, з якими ви боретеся.  А вони з’явилися, з гадаймо, наприклад, Ріната Леоні -
довича або Пінчука, які отримували всі преференції під час приватизації дер -
жавних активів , саме тоді, коли їх спочатку штучно банкрутили, а потім розділяли 
і через хитрі схеми передавали у власність новітніх олігархів. Так  ось те, що ви 
сьогодні пропонуєте, це фактично узакон ення такого самого перерозподіл у 
майна. Якщо ви залишите в такому вигляді, то це відкриває, ще раз кажу, скриню 
Пандори , і будуть нові олігархи, бо сьогодні є гроші вже не стільки у Ріната 
Леонідовича чи Віктора Михайловича, скільки у нових, які зараз  ближч і до влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  57 Герасимова  й Ар’єва. Комітетом в она 
врахована редакційно. Автори наполягають на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію авторів. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Поправка  61. Ар’єв і Герасимов. Не наполяга ють. 
Поправка  63 Тимошенко  і Цимбалюка .  
Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Дякую, шановний пане Голово. Якщо 
реально казати, дуже прикро, що наші пропозиції не враховуються , ми бачимо, 
що поправки не проходять і через це не вдається удосконалити законопроект. 
Тому в такому вигляді, як він є … Д о другого читання ми бачимо, що дещо 
врахували , деякі технічні зміни було проведено. Наприклад, слова « держа вне 28 підприємство » замінено словами « об’єкт припинення », слова « власник держав -
ного підприємства » – словами « суб’єкт управління » тощо.  
Шановні колеги, нам не слід забувати, що, справді, декілька десятків під -
приємств , і не завжди з вини держави , стали банкрутами. Але дуже важливо, хто 
буде ліквідатором, як він провадити ме справу : чи буде погашена заборгованість 
із виплати заробітної плат и працівникам , чи будуть сплачені всі податки, чи 
просто його доб ’ють.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Поправка  63. Коміт етом в она відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  65. Железняк. Не наполягає.  
Поправка  66. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  67. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  68. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  70. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  71. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  75. Пузійчук. Не наполягає  (Шум у залі) . Наполягає?  
Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Руслан е Олексійович у, 
представники фракції «Батьківщина » наполягають на всіх своїх поправках, тому 
давайте будемо йти за таблиц ею. 
Шановні колеги, давайте все -таки обговоримо цей законопроект. Наші ко -
леги зазначають  про те , що це, дійсно , створюється модель, схема виведення 
майна з державних підприємств. Вдума йтеся в цифру : на сьогодні  це близько 
1 тисячі 300  державних підприємств. На засіданні підкомітету керівник департа -
менту  з питань  банкрутств а Фонду державного майна під відеозапис, під 
стенограму зазнач ив про те, що його за вдання – забезпечити інтереси кредиторів. 
Вдумайтеся, представник Фонду державного майна не ставить за мету захистити 
інтереси держави, не ставить за мету захистити інтереси Фонду державного 
майна, а ставить за мету захищати кредиторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  75 Пузійчука . Вона комітетом  відхилена . 
Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, поправка  77 Юлії Володимирівни Тимошенко . Вона 
попросила замість її поправок дати 5  хвилин на виступ.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно, 5  хвилин.   
 29 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! Так , легенд арний законопроект № 8205. Ви просто 
для себе відкладіть, що це таке взагалі : 1 тисяча 200 – 1 тисяча 300  державних 
підприємств або ті, де є державні частки, оптом, гамузом просто ліквідуються.  
Дорогі друзі, я хочу нагадати вам вересень 2019  року , коли на посаду голови 
Фонду держ авного майна заходила людина, Дмитро Сенниченко, і було заявлено, 
що це взагалі світоч приведення до ладу державного майна. Ви пам ’ятаєте, як 
було сказано з ц ієї трибун и, що це людина, яка поверне державі все, що вона 
втратила за всі роки.  
Три роки ця людина разом зі створен им злочинн им формування м усередині 
Фонду держ авного майна грабувала країну. Результат: справа НАБУ, яка  розслі -
дується, а ще й Рахункова палата  вивер нула все навиворіт і сказала, що всього 
у Фонді державного майна  вкрадено,  завдано збитків на 90  мільярдів за три роки 
панування цієї злочинної групи. Прекрасно три роки попрацювали.  
У мене просте запитання. Що зараз відбувається? Ви розумієте, що таке під  
час війни 1  тисяча 200 – 1 тисяча 300  до 3 тисяч 600  підприємств, які можуть бути 
ліквідовані ? Це повна деіндустріалізація нашої країни. Це просто неймовірне 
пограбування всього того, що має український народ. Це закриття майбутнього 
відродження країни пі сля перемоги.  
Як треба було б діяти? Треба було б, щоб держава кожне таке підприємство, 
яке має промплощадку, всі підведені комунікації, практично повністю зорієнто -
ване на виробництво, взяти в руки, як коштовність , відновити, дати йому нове 
життя, провести програму імпортозаміщення, провести програму відродження 
місцевого виробництва.  
Замість того йде не просто ліквідація, а цим законо проекто м встановлюють, 
що все, що буде отримано державою від ліквідації всупереч  Бюджетному кодексу 
не потрапляє до бюджет у, а йде до спеціальн ого фонд у, який утворений окремо 
від бюджету. І гроші, які будуть виручені від продажу наших державних цін -
ностей , 1 тисяч і 200 – 1 тисяч і 300 наших підприємств , буде направлено на те, 
щоб проф інансувати подальшу ліквідацію державних підприємств в Україні.  
Більше того, за цим законо проекто м влаштовується конкурс щодо визна -
чення ліквідаторів, хто краще ліквідує. Ви розумієте, що це таке? Будуть стиму -
лювати приватні підприємства, які готові при йти ліквідувати на більш вигідних 
для держави умовах. Це, знаєте, називається тр охи неформальним словом, яке 
закінчується на «єц». Я не знаю, куди ви далі ще будете ходити.  
Хочу запитати : хто автор такої політики ? Земля, повністю всі комунальні 
підприємств а, все те, що стосується власності підприємств, буде роздерибанено. 
Вже 1 тисяча 200 – 1 тисяча 300  підприємств ніколи не зможуть  бути поновлені. 
Ви закриваєте країні шлях у майбутнє. Ось у чому питання. Тому в мене прохання 
просто категорично не голосувати за ці речі.  30 Законопроект № 8205 – це кінець індустріалізації країни, кінець нашої 
суб’єктності щодо виробництва абсолютно важливих продуктів промисловості. 
Усе, що зараз робиться, по суті, к інчає Україну як с уб’єкта і на внутрішньому 
ринку, і на зовнішньому.  
Треба негайно запросити одного з членів Рахункової палати, щоб вони 
звітували перед вами, що відбувалос я три роки, коли казали, що все шикарно. 
Треба послухати НАБУ, що вони скажуть щодо порушених справ. Затвердити 
у парламенті к онцепцію, як ми поводимося з нашим державним майном, дер -
жавними підприємствами. Притягнути до відповідальності винних і після того 
управляти державною власністю, а не ліквідовувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  79 Ар ’єва. Вона в рахована частково. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Шановні колеги, я недарма згадав прізвища тих людей, яких ми 
називаємо  олігархами, і хочу нагадати  про ще одного олігарха, який перестав бути 
громадянином України, але олігархом залишився , – Ігор Коломойський . Це май-
стер рейдерства. У даному разі, якщо ми говоримо про припинення,  яке включає 
в себе все те, що я вже раніше перерахував,  – і злиття, і перерозподіл, ви даєте 
можливість майстрам рейдерства зараз зайти і повністю встановлювати контроль 
над державними під приємствами, які в час вій ни банкрутують або опиняються 
в дуже поганій економічній ситуації.  
Ви кажете, що це підготовка до приватизації. Та це чудово, я за прива -
тизацію, але приватизовувати, продавати треба на піку, вгорі, а не внизу. Зараз же 
фактично в и дерибаните державне майно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  79 авторства Герасимова й  Ар’єва. Вона вра -
хована частково . Автори наполягають на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію авторів. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  84 Пузійчук а. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, мож -
ливо, нам , дійсно , потрібно запросити до парламенту нашого колегу Рустема 
Умєрова і заслухати стосовно діяльності його попередника пана Сенниченка, що 
відбувалося. Тому що  у висновку Рахункової палати читаю , що конкурсний відбір 
претендентів на заміщення вакантних посад директорі в державних підприємств 
у 2020 -2021  роках проводився досить повільно та неефективно. Конкурсний від -
бір керівників державних пі дприємств Фондом державного майна  України  майже 
не проводився, керівники не призначалися, а призначалися тимчасово здійснюючі 31 їх повноваження за рекомендацією робочої групи керівників фонду. Тобто фак -
тично три роки велика кількість підприємств були без ке рівників, їх штучно 
доводили до банкрутства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  84 Пузійчука . Вона відхилена комітетом. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Поправка  82 Герасимов а й Ар’єва. Вона врахована частково.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Шановні колеги, ще раз повертаючись до теми підготовки до 
приватизації, про яку сказав шановний голова комітету в одному із своїх комен -
тарів : приватизація – це нормальний демократичний процес, ринкова економіка 
та європейські стандарти – це те, куди ми рухаємося. Але продавати треба не на 
мінімумі, і всі це знають. Ні, на мінімумі буде дуже багато покупців, але таких , 
які потім через хитрі схеми зможуть собі не купити, а загарбати. Продавати треба 
тоді, коли це йде , дійсно , дорого.  
Я дуже хотів би, щоб цей законопроект ми розглядали після війни, після 
того, як буде скасований воєнний стан і почне оживати економіка. Натомість ми 
зараз ще раз відкриваємо дуже багато можливостей для нечистих на руку людей. 
Давайте все -таки хоча б не робити це аж настільки відверто.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  82 Герасимова  й Ар’єва. Вона врахована 
частково. Автори наполягають на повному врахуванні. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  85 Герасимова й Ар’єва .  
Ар’єв. Будь ласка .  
 
АР’ЄВ В.І. Шановні колеги, знов у-таки,  говорячи про цей законопроект, 
перед нами  сьогодні стоїть завдання: якщо провес ти приватизацію, то провести 
її максимально ефективно для держави. Тим не менш , цей законопроект 
відкриває, дійсно, дуже багато шпарин для нечистих на руку  людей . Навіть є кон -
кретний цьому доказ – це діяльність попереднього голови Фонду державного 
майна, якому висунули підозру в тому, що він завдав збитків держа ві на ледь не 
півмільярда гривень.  
Тому в даному разі хоча б давайте розслідуємо, що сталося, перед тим як 
відкривати нові можливості, щоб ми могли все -таки мати відповідь на ті питання, 
які ставить слідство до колишнього голови Фонду держ авного майна, як ий 
перебуває на сьогодні в розшуку. Тому не поспішіть або принаймні не робіть…  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  85 Герасимова  й Ар’єва. Вона врахована 
частково. Автори наполягають на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію авторів. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступні поправки. Поправка  91. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, з вис -
новку Рахункової палати: «Внаслідок зазначених дій органу управління держав -
них підприємств  протягом 2020 -2021 років за наказами фонду були призначені 
177 виконуючих обов ’язки директорів державних підприємств, що не відповідає 
вимогам частини третьої статті  65 Господарського кодексу  України …». Таким 
чином керівництво державними підприємствами здійснювалося не керівниками, 
а виконуючими обов ’язки, що було грубим порушенням.  
Можливо, на сьогодні  потрібно спочатку призначити керівників державних 
підприємств, а потім провести аудит, інве нтаризацію, виявити, які є активи на цих 
підприємствах, і лише після цього визначатися – воно може поновити діяльність, 
може бути приватизовано чи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  91 Пузійчука . Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  92 Герасимова й Ар’єва. Вона врахована частково.  
Ар’єв. Б удь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Я наполягаю на повному врахуванні  поправки. Щ е раз хочу 
нагадати  про те, що найголовніше в цьому тексті, де зариті головні  проблеми, це 
термінологія , і пропоную замінити слово « припинення », що згідно з Цивільн им 
кодекс ом відкриває дуже широкі можливості для різних маніпуляцій і махінацій, 
словом « ліквідаці я», а вже після ліквідації відповідно проводити продаж і під -
приємства,  і його майна.  
Але якщо ми сьогодні це зробимо, то фактично завдамо збитків державі , 
принаймні ми закладаєм о під це досить серйозну основу. З битки , яких уже завдав 
державі , згідно з висновк ами слідства , колишній голова Фонду державного майна, 
підтвердження  тому , що шпарини  залишаються і такий  закон у принципі їх не 
ліквід овує. 
Тому давайте не поспіш ати, бо потім виявиться, що, як завжди, поспішили, 
а потім говорите: «Ой, а навіщо ми це зробили? ». Вже не перший…  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  92 Герасимова  й Ар’єва. Вона врахована 
частково. Автори наполягають на повному врахуванні. Тому, шановні колеги, 
прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  95 Герасимова й Ар’єва. Вона в рахована редакційно .  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Дякую. Я хотів би ще раз звернути увагу на те, що приватизація, 
яка готується в таких умовах, може бути дуже шкідливою для України і завдасть 
їй збитків. Я розумію, що ми сьогодні шукаємо можливості для залучення додат -
кових коштів до бюджет у, але ніхто не буде розпродавати своє майно … Ш ановні 
колеги, ви ж не будете продавати його задешево, навіть якщо вам дуже  треба.  
Тому я закликаю всіх ще раз сьогодні подумати про те, що ми відкриваємо 
не лише можливості для розпродажу,  а й узагалі для захоплення державних 
підприємств за схем ами, якщо залиш имо ті самі дефініції, які є зараз у цьому 
законопроекті. Я пропоную замінити слово «припинення » словом «ліквідаці я» по 
всьому законопроекту , і це дуже важливий момент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  95 Герасимова  й Ар’єва. В она в рахована 
редакційно. Автори наполягають на повному врахуванні.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Поправка  98. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  94.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви сказали, що ви будете наполягати ставити на 
голосування лише відхилені  поправки , а поправк у 94 врахован о редакційно.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Ставимо  і врахован і редакційно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ви сказали, що будете ставити лише  відхилені. Тому, 
будь ласка,  поправка  98 Пузійчук а, відхилена.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, ми ставимо всі поправки, у тому 
числі враховані редакційно і враховані частково. Поставте, будь ласка,  
поправку  94.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  94. Вона врахована 
редакційно. Ви наполягаєте на повному  врахуванні , правильно?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Обновіть, будь ласка, час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, обновіть час Пузійчуку.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шан овний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, під час прийманн я державних підприємств до сфери управління 
Фонду державного майна не було надано відомостей щодо їх складу, загальної 
площі будівель та споруд пооб ’єктно, площі земельних ділянок, пе рвісної та 
залишкової, відновної  вартості основних фондів.  
Скажіть, як ви можете на сьогодні  визначити, чи потрібно ліквідувати під -
приємство, чи ні, чи потрібно його заводити в стадію банкрутства? Не  проведен о 
інвентаризації, відсутні керівники підприємств, не  визначено, які є активи, не  виз-
начен о кредиторськ у, дебіторськ у заборгованість. Можливо, варто все -таки за-
просити голову Фонду державного майна , заслухати і його бачення , і також 
позицію Міністерства ек ономіки ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Андрію , я до вас хочу звернутис я з проханням. Якщо ви вже бе -
рете слово  щодо всіх своїх поправ ок, то доповідайте, будь ласка,  щодо поправ ок. 
Я був би вам вдячний , якби ви дотримувалис я цієї норми Регламенту.  
А по ки я ставлю на голосування поправку  94, яка врахована редакційно . 
Народний депутат Пузійчук вимагає повного її врахування. Тому прошу виз -
начатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Поправка  98 Пузійчук а. Вона  комітетом  відхилена.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Шановний головуючий Руслане Олексійовичу, 
ми ж обговорюємо не лише  поправки, а й законопроект. Наші … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А відповідно до Регламенту ви маєте обговорювати 
поправки.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Наші колеги повинні розуміти суть законопроекту й усві-
домлювати, за що ми голосуємо під час війни. То бто фактично прийняття цього  
законопроект у призведе до втрати державою майна.  
Фракція «Батьківщина » пропонує дуже конкретні , конструктивні кроки, 
починаючи з першого: запросити представник ів правоохоронних органів, 
запросити представників НАБУ, заслухати їх стосовно діяльності попереднього 35 керівника Фонду державного майна, якого вчора оголосили в міжнародний 
розшук. Людина три роки створювала  схеми, і це продовження цих схем . За що 
ми будем о голосувати ?! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  98 Пузійчука . Вона  комітетом  відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  99 Герасимов а й Ар’єва. Вона врахована редакційно.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Я дуже хотів би, щоб колеги все-таки дослухалися до того, що 
ми пропонуємо, і не просто голосували без розуміння ситуації, в якій може 
опинитися Україна і її державні підприємства, а глибоко вивчили це питання.  
Я вважаю, що це питання відповідальності парл аменту, тому що ми зараз 
говоримо не про щось інше, а про державне майно, яке коштує мільярди. Якщо 
ми своїми дефініціями, зокрема формулюваннями і термінологією , відкриваємо 
можливості для рейдерства і захоплення або тіньової приватизації, то це потрібно 
обговорити серйозніше і приймати не в такому швидкому темпі, а створити , 
дійсно , серйозну групу для вивчення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  99 авторства Герасимова й Ар’єва врахована 
редакційно . Вони наполягають на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію авторів. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Наступна поправка  101. Вона теж врахована редакційно.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. У нас були одиничні моменти, коли прив атизовані раніше під -
приємства поверталися в держав ну власність і потім уже реалізовувалися за 
реальною ціною. То ж якщо ми пам ’ятаємо про новітню історію України, то маємо 
розуміти, що все, що вже комусь у лапи попало, то навіки пропало. І якщо ми 
сьогодні  говоримо про те, щоб якомога ефективніше провести приватизацію, то 
треба , дійсно , створити для неї умови. Ми ж створюємо умови для нової «при-
хватизац ії» саме через термінологію, про яку я говорю в кожній поправці . Кожна 
поправка стосується дуже важливого  моменту : заміни слов а «припинення » сло-
вом «ліквідаці я», тому що слово « припинення » має набагато ширше значення 
у Цивільному кодексі , ніж слово « ліквідація », і це створює умови для того, щоб 
відбувалися різноманітні схеми.  
Я дуже прошу подумати і підтрим ати. 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  101 Герасимова  й Ар’єва. Вона врахована 
частково. Автори наполягають на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування  поправку  101. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  109.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Я хотів би , щоб перед голосуванням ми мали повну інформацію  
про те, що відбувалося протягом останніх років у Фонді державного майна під час 
головування ос оби, яка на сьогодні перебуває в державному розшуку за поданням 
Національного антикорупційного бю ро. Тому що ті речі, які відбулися, мають 
бути ліквідовані і потім враховані у всіх законода вчих актах, які ми приймаємо, 
з метою проведення ефективної приватизації.  
Я ще раз  дуже прошу всіх не спішити. Якщо ми будемо поспіш ати, тоді 
створ имо умови … В и самі знаєте , які є хороші і якісні юристи у тих, які давно 
точать зуби на державне майно , і як вони вміють купувати суди. Це було не один 
раз в історії України.  
Тому ще раз  прошу , колеги, не спішіть, подумайте серйозно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  109 Герасимова  й Ар’єва. В она в рахована 
частково. Водночас автори наполягають на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію авторів. Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  111.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Важко бути голосом волаючого  в пустелі, особливо під час 
Страсного тижня , але я ще раз спробую.  
Шановні колеги, я розумію, що кожен зараз зайнятий переважно  своїми 
справами , у своїй більшості і монобільшості, тому навряд чи мої аргументи 
будуть почуті, але я себе не поважати му, якщо  їх не скажу. Цей законопроект 
відкриває скриню Пандори для зловживань  зі схем ами тіньової приватизації  
і рейдерства, особливо в тому вигляді, в якому він зараз є. Не спішіть, будь ласка, 
тому що законопроекти, які стосуються дер жавного майна, не приймають ся 
в турборежимі, це дуже серйозні речі. Потім буде дуже соромно і боляче. 
У переважній більшості випадків, якщо такі закони приймалися під ось такі 
конкретні дії, потім ставало , дійсно , соромно. Тому я ще раз прошу, дослухайтеся, 
будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  111 Герасимова  й Ар’єва. В она в рахована част -
ково, комітет прийняв таке рішення. Автори наполягають на повному врахуванні.  37 Ставлю на голосування пропозицію авторів. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залиш илас я врахованою частково.  
Поправка  116 Пузійчук а. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, знову повертаюся до звіту Рахункової палати . Фондом у інфор -
маційно -аналітичних матеріалах  за 2020  рік, що подаються до Міністерства еко -
номіки України на виконання вимог П орядку  № 832, надано інформацію, яка не 
відповідає реальним даним, зокрема щодо відчуження державного майна. Аудит 
засвідчив, що проведений фондом моніторинг діяльності державних підприємств,  
які перебувають у сфері його управління протягом 2020 -2021  років, був формаль -
ним і не мав жодного впливу на результати діяльності цих суб ’єктів господа -
рювання. Тобто фактично про що це говорить ? Що Фонд державного майна був 
неефективним розпорядником де ржавного майна і державних підприємств. А що 
далі планується ? Узагалі збанкрутувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  116 Пузійчука. Комітетом вона відхилена. 
Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  118 Пузійчук а. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Колеги, вслухайтеся в цифри : 90 відсотків державних підприємств, які перебу -
вають у сфері управління регіонального відділення Фонду державного майна 
по Одеській та Миколаївській областях, не мають право установ чих документів на 
земельні ділянки , земельні ділянки не виділені в натурі, не визначено їх площу, 
межі земельних ділянок не уточнені, державним підприємствам не присвоєно 
кадастрові номери земельних ділянок. Про що це говорить?  Це ділянки на березі 
Чорного мо ря, на березі моря в Миколаївській області. Це найкращі землі. Тобто  
землі взагалі не проінвентаризовані, не оформлене право власності держави , 
і замість того, щоб зараз держава в законний спосіб набула прав а власності на ці 
ділянки, ви плануєте їх ліквіду вати, ліквідувати ці підприємства?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  118 Пузійчук а. Вона відхилена комітетом. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  119 Герасимва й Ар’єва. Комітетом вона в рахована частково.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 38 АР’ЄВ В.І. Це остання з поданих мною поправ ок, яку я наполягаю 
поставити на голосування для повн ого врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лише п оправка  119?   
 
АР’ЄВ В.І. Так, поправка  119. 
Я вже виклав  все, що хотів , але, знаєте,  кожного разу під час відкритт я сесії 
ми встаємо , співаємо Державний Гімн, показуємо, які ми патріоти, кажемо : 
«Слава Україні! » – відповідаємо : «Героям Слава! », проявляємо свій  патріотизм. 
То я закликаю вас усе-таки  до дієвого патріотизму, а не лише на словах, не лише 
в його проявах, як і ми робимо на початку засідання. Дієвий патріотизм – це 
зберігати майно держави або чинити дії, які приносять вигоду державі. Тому що 
сьогоднішній законопроект фактично відкриває  можливості для того, щоб дер -
жава отримала збитки.  
Я ще раз дуже вас прошу : проголосуйте проти цього законопроекту загалом 
в його нинішній редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  119 Герасимова й Ар’єва. Комітетом вона 
врахована частково . Вони наполягають на повному врахуванні.  
Ставлю цю пропозицію на голосування і прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.   
Дякую, колеги.  
Наступна поправка  121 Пузійчук а. Комітетом вона в ідхилена .  
Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, я  про-
довжу зі звіту Рахункової палати.  Неефективні управлінськ і рішення фонду та 
зволікання у процесі проведення приватизації та продажу шести об ’єктів великої 
приватизації призвели до неефективного використання бюджетних коштів. Вна -
слідок неналежного виконання повноважень п осадовими особами Фонду дер -
жавного майна  України  щодо приватизації державного підприємства  «Завод  
«Електроважмаш » державному бюджету завдано  збитків, що ма ють ознаки служ -
бової недбалості . Зазначені кошти не повернуті до державного бюджету.  
Отже, повторю ю ще раз, колеги, Фонд державного майна є неефективним 
органом, який здійснює управління державн ими активами , і на сьогодні  ми по -
винні заслухати нового голову Фонду держ авного майна, яка стратегія фонду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  121 Пузійчука . Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  126 Пузійчук а. Будь ласка.  39 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Колеги, аудит засвідчив, 
що фондом не забезпечено належного контролю за виконанням функцій уповно -
важе ного органу управління об ’єктами державної власності та за ефективним 
використанням та збереженням державного майна. Послухайте, прямо виписано, 
що внаслідок ді й чи бездіяльності, неефективних дій попереднього керівництва 
Фонду державного майна держава втр ачає майно, втрачає підприємства. Тому ми 
повинні заслухати звіт Рахункової палати стосовно діяльності попереднього ке -
рівника і заслухати концепцію, яку бачить наш колега Рустем Умєров щодо 
подальшого розвитку.  
Руслан е Олексійович у, це моя крайня поправк а. Ми бачимо, що зал не 
підтримує конструкційн их поправ ок... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  126 народного депутата Пузійчука. Вона 
комітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз перепитаю, пане Андрію, ви знімаєте всі свої поправки, правильно? 
Чекайте, крім вас є інші колеги, може, хто захоче поставити. Для мене головне, 
щоб ви зафіксували, що ви зняли. Дякую.  
Шановні колеги, запросіть депутатів до зал у, а я поки пройдуся по інших 
колегах, може, у них ще є поправки.  
Поправка  131. Герасимов. Не наполяга є. 
Поправка  134. Мамк а. Не наполягає.  
Поправка  135. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  140. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  146. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  151. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  155. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  162. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  165. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  168. Мамк а. Не наполягає.  
Поправка  171. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  173. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправ ка 174. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  175. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  182. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  184. Рущишин. Не наполягає.  
Поправка  185. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  188. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  189. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  191. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  198. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  200. Герасимов . Не наполягає.  40 Поправка  201. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  205. Железняк. Не наполягає.  
Поправка  206. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  208. Гера симов. Не наполягає.   
Поправка  210. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  212. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  223. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  224. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  226. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  230. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  231. Мамк а. Не наполягає.  
Поправка  238. Мамк а. Не наполягає.  
Поправка  239. Дубінськ ий. Не наполягає.  
Поправка  241. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  243. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  244. Пузійчук . Сказав, що не наполягає.  
Поправка  246. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  248. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  250. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  252. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  253. Герасимов. Не наполягає.  
Поправка  255. Батенк о. (Шум у залі) . Ну, ви вже сказали, що не наполягаєте, 
ви ж джентльмен.  
Шановні колеги, ще хтось  наполягає  на поправках ? Немає.  
Ми завершили розгляд поправок , які врах овані (Шум у залі) . Я знаю, секун -
ду, це поправки,  які стосуються врахування , а далі в нас є ще шість поправок, які 
наполягають по ставити на голосування для підтвердження, і після ц ього голо -
суємо за законопроект у  цілому. Правильно, колеги?  
Я надаю слово Степану Івановичу Кубіву , він називає номер поправки. 
Я так розумію, що перша  поправка  302. Ви наполягаєте на голосуванн і для 
підтвердження.  
Будь ласка, Степан е Іванович у. 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні колеги ! 
Передусім хочу сказати, що я говорив Олексі ю сьогодні на засіданні комітет у, що 
він узявся за  дуже важкий шматок роботи, багато напрацював , але тут потрібно 
ще дуже багато попрацювати з точки зору міжнародних стандартів і міжна родної 
співпраці.  
Разом з тим у поправ ці 302 говориться: «Л іквідатор державного підприєм -
ства або його представник, що діє на підставі довіреності, зобов ’язаний протягом 
трьох робочих днів з дати прийнят тя рішення про припинення » – і далі за текстом.  41 На що я хочу зверну ти увагу, ш ановні колеги ? Ми говоримо про механізм 
ліквідаці ї більше 1 тисячі підприємств. Для цього потрібно провести аудит, поди -
витися на державні акти на земельні ділянки, щоб з робочих місць, з робочої сили 
ми не формували майбутнє проблемне іпотечне кредитування . 
Прошу поставити  на голосування , пане Голово.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  302 авторства Герасимова й  Ар’єва. Вона врахована частково ко -
мітетом. Водночас Степан Іванович Кубів просить таке рішення комітету поста -
вити на голосування дл я підтвердження. Я правильно зрозумів?  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  302 у тій редакції  комі -
тету, в якій вона врахована частково. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Поправка  302 залишається врахованою частково.  
Степан е Іванович у, наступна  поправка  307, так? Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги, у поправці  307 говори ться про те, що л ікві-
датор державного підприємства зобов’язаний протягом трьох робочих днів з дати 
прийняття рішення про припинення письмов о повідом ити контролююч і орган и за 
місцем обліку платника податків  про початок процедури ліквідації державного 
підприємства.  
У період війни, коли мова йде про промислові  підприємства , агропідпри -
ємства, підприємства хімічної галузі, де необхідна ін новація, де ми говоримо про 
політику держави щодо промислово го безвізу, де ми говоримо про інтеграцію  
законодавчих актів, оновлення технологій, інтелектуальної власності,  що відпо -
відно відображено в актах Міністерств а економіки, я хотів  би сказати, що ми не 
повинні підходити до цього за схем ами. Кожне підприємство сектору , коли прий -
мається рішення про ліквід ацію , повинно відповідати процедурі, інтегрованим 
законодавчим актам з питань політ ики держави щодо євроінтеграції , які ми 
прийняли . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, поправка  307 Герасимова й Ар’єва. 
Вона  врахован а частково. Народний депутат Кубів просить таке рішення комітету 
поставити на голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  307 у редакції, в якій 
вона врахована комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою в редакції  комітет у. 42 Степан е Іванович у, далі, ви сказали, йдуть поправки  423 і 424, але вони 
відхилені. Я не можу поставити їх на  голосування для врахування, тому поставлю 
лише  поправку  425.  
Будь ласка, Степан е Іванович у, щодо поправк и 425. 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, коли ми говоримо про звіти  про надхо -
дження та використання коштів, то повинні мати реальні терміни  і стандарт и під -
тримки для проведення заходів , пов’язаних з припиненням об’єкта припинення.  
Таким чином , я хочу запропонувати, що для того, щоб підтримати ліквіда -
цію будь -якого підприємства, ми повинні мати , по-перше, аудит, по-друге, сег-
менти галузі й інвентаризацію земельних  ділянок , де є державні акти на землю. 
Коли ми говоримо про політику держави, вона повинна мати  характер юридич -
ного правового закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви хочете коротко відреагувати ? Олексій Мовчан.  Будь 
ласка.  
 
МОВЧАН  О.В.  Так. Шановні колеги, це дуже ва жливий законопроект. Над 
ним працювали експерти Світового банку, Проекту «Право -Justice » Європей -
ського Союзу, Міністерства юстиції, Фонду державного майна, комітету. Мета 
прийняття законопроекту – навести лад із 1 тисяч ею 300 підприємствами, які на 
сьогодні в «сірій » зоні, з якими незрозуміло, що робити: приватизувати, напра-
вити на банкрутство чи на ліквідацію.  Процедура підготовк и до банкрутства або 
приватизації, або ліквідації  дуже важлива.  
Прошу підтримати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  425 Герасимова й Ар ’єва. Вона врахована 
частково. Народний депутат Кубів наполягає по ставит и таке рішення комітету на  
голосування для  підтвердження. Тому я ставлю на голосування для підтверджен -
ня поправку  425 в редакції, в якій вона врахована комітетом. Прошу  голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Степан е Іванович у, у вас все? Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу п ідготуватися.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
особливості припинення за рішенням власника державних підприємств та 
господарських товариств, у статутному капіталі яких більше 50  відсотків акцій 43 (часток) належать державі» ( № 8205 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу проголосувати.  
«За» – 226 (Оплески) . 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка  (Шум у залі) .  
Зараз кожен ходити ме…  
Так, один голос від «Європейськ ої солідарн ості». Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про оцінку впливу на довкілля » (№ 8410 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати, чи можемо … Є, так, Юлі є 
Володимирівн о? Скажіть, будь ласка, крім «Батьківщини », хтось хоче обгово -
рити? Так. Тоді запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
Шановні колеги, я прошу не розходитис я, бо записалися лише дві фракції . 
Спочатку виступить Михайло Михайлович Цимбалюк, потім  Ірина Володи -
мирівна Геращенко, і голосуємо.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, заявлена 
мета законопроекту №  8410 дуже важлива. Вона зводиться до впровадження 
принципів цифровізації дозвільної процедури, скорочення строків виготовлення 
документації, зменшення дискреційних повноважень уповноваженого органу. 
Тобто це позитивна річ. Коли дозвільна документація переводиться в цифрові -
зацію, це насправді потрібно.  
Але, крім цього, існують і ризики . Попри деякі доречні новели щодо 
цифровізації та унормування процедури виготовлення документації законопроект 
містить корупційн і ризик и та численні суттєві зауваження. Він погіршує права 
громадськості, передбачені Орхуською конвенцією про доступ до інформаці ї, 
участь громадськості в процесі прийняття рішень та доступ до правосуддя 44 з питань, що стосуються довкілля,  звужує можлив ість їх участі саме в цій про -
цедурі та викликає занепокоєння представників громадськості.  
Цифровізація має полегшити  доступ, а не об межити його. Особливо це 
стосується мешканців сільських регіонів та старшого покоління чи покоління 
поважного віку. Правильно ю мала б бути практика, коли демократичні права роз -
виваються у бік розширення доступу й можливостей для громадськості. Шановні 
колеги, саме вони, власники територій, повинні мати основний...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верх овної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентсько го співробітництва (загальнодер -
жавни й багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, «Європейська солідарність » не голосує за зако -
нопроект и, які обмежують контроль громадськості, особливо в такій важливій 
сфері , як екологія. Цей проект звужує можливості участі громадськості в проце -
дурі оцінки впливу на довкілля , і попри позитивні моменти, які , справді , в ньому 
є, це значн ою мірою підвищує ризик завданн я шкоди довкіллю не лише через 
бойові дії, а й  через штучний вплив шкідливих підприємств.  
Ми не можемо погодитися зі скороченням строків громадського обгово -
рення повідомлення про планов ану діяльність. Законопроект ом пропонує ться 
скоротити їх з 20 робочих днів до 12. Таке скорочення строків не має об ’єктивних 
причин і не може бути виправдане ані воєнною стратегією, ані воєнною еконо -
мікою. У більшості країн Європейського Союзу такий строк узагалі становить  
один місяць , і його скорочення може пояснюватися лише намаганням перешко -
дити ефективному громад ському контролю.  
Крім того, пропонується скасувати загальну процедуру громадських обго -
ворень на період воєнного стану по всій країні. Але, вибачте, на територіях, де 
бойові дії зараз не ведуться, що шкодить громадським обговоренням? Чому їх не 
можна пров одити? Яке пояснення може бути у спрощенні способу інформування, 
наприклад, у Івано -Франківській області? Притому ми розуміємо, що запропоно -
ваний спосіб інформування, коли замість повідомлення в засобах масової інфор -
мації йдеться про оголошення буквально на парканах біля відділень «Укрпошти », 
це не прозорість і взагалі жодного стосунку до громадського контролю не має . 
Це про корупцію і свідому шкоду довкіллю там, де їх бути не повинно.  45 Оскільки цей проект не відповідає європейській практиці і шко дить 
євроінтеграції, ми будемо утримуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу на -
родних депутатів зайняти місця, переходимо до прийняття рішення. Прошу 
підготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про оцінку впливу на довкілля » (№ 8410 ) 
за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо використання та обігу піротехнічних виробів » (№ 7438 ).  
Шановні колеги, ми домовлялис я, що буде одна поправка. Хто  виступа -
тиме ? Геращенко? Назвіть номер поправки , будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я прошу поставити на голосування для підтвердження 
поправк и 102, 103 і 99 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, зачекайте.  У мене написано те, на чому ми завершили 
наше спілкування на засіданні Погоджувальн ої ради: можлива одна поправка від 
фракції «Європейська солідарність » на врахування. Хто виступатиме ?  
Шпак. Будь ласка . Назвіть н омер поправки.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Поправка  90. Зрозуміло, що у період 
воєнного стану – ніякої піротехніки , але ж ми знищуємо цілу галузь на сьогодні  
і все-таки скоро п еремога, яку ми повинні відсвяткувати. Давайте просто вста-
новимо заборону на період в оєнного стану. У жодній країні Є вропейського Союзу 
такого немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Овчинникова Юлія Юріївна.  
Будь  ласка.  
 46 ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики т а природокористування (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день , колеги. Ментальне здоров ’я – це для нас питання національної 
безпеки. Станом на сьогодні відповідно до статті  3 Конституції України людина, 
її життя, здоров ’я є найвищою соціальною цінністю. Як ми  будемо дивитися в очі 
нашим героям, які боронять нашу країну на фронті? Яким чином ми будемо далі 
захищати насамперед наших героїв?  
Далі. Ми забороняємо використання феєрверків класу F2, F3, F4 , говоримо 
про те, що це піротехнічні вироби, які впливають на здоров ’я людей. ПТСР – це 
проблема не одного дня і не воєнного періоду, розумієте ? Це проблема на 
десятиріччя. Тож наше завдання – захистити ментальне здоров ’я наших людей.   
Ми відсвяткуємо, знаєте, яким чином? Довгими хвилинами мовчання та 
обіймами наших рідних в ім ’я пам ’яті наших героїв. Тому, шановні колеги, 
підтримайте, будь ласка, даний законопроект. Він захищає мента льне здоров ’я 
наших людей і спрямований на благо нашої вільної і незалежної країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  90. Ви наполягаєте  на її голосуванн і, так?  
Ставлю на голосування поправку  90 авторства Разумкова, Дмитрієвої  та 
інших колег. Вона відхилена комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Ірин о Володимирівн о, ми домовлялися, що буде одна поправка : впродовж 
воєнного стану, а також п’ять  років після нього, для того забезпечити ... 
Правильно? Є така попр авка? Якщо ні, то я поставлю на голосування проект 
закону.  
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я маю право як народний депутат наполягати на голо -
суванні поправки для її підтвердження. Я  пропоную  поставити  на голосування 
поправку  99 Овчинникової і поправку  102 пана Дирдіна . Прошу дати мені 2  хви-
лини, і потім поставимо їх на  голосування для  підтвердження.  
Ми обговорюємо надто серйозний законопроект, щоб впадати тут у деше -
вий пафос . Ми маємо дуже серйозно говорити про ветеранські політики, яких 
у державі немає. Є Міністерство у справах ветеранів, а немає ветеранських полі -
тик, у тому числі щодо ментального здоров ’я наших ветеранів. Давайте відправ -
ляти у відставку міністра і призначати професійних людей для того, щоб у нас 
були політики і щодо ампут антів, і щодо ментально го здоров ’я, і щодо психолог ів, 
які мають працювати.  
А стос овно цього законопроекту . Ми йдемо в Європейський Союз і гово -
римо вам про те, що таких правил немає в жодній країні Європейського Союзу. 47 На період в оєнного стану в нас забо ронен о використання піротехнік и, це пра -
вильно, і треба карати тих, які це застосову ють. У ваших руках влада…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету  щодо поправки  99. Овчинникова . Будь 
ласка.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Шановні колеги, Україна, мабуть, єдина країна 
Європи, яка переживає воєнний час після Другої світової війни. Єдина, тому саме 
ми з вами вирішуємо, яким чином зберігати здоров ’я наших людей.  
Ще раз наголошую, є три категорії піротехнічних виробів. Ми забор оняємо  
використання феєрверків  першої категорії F2, F3, F4. Ми не забороняємо піро-
технічних виробів для Збройних Сил України, Національної поліції, ДСНС, не 
забороняємо сценічн их піротехнічн их вироб ів, не забороняємо інш ої категорі ї 
виробів , що використов уються для ракетомодельн ого будівництв а, для тренінг ів. 
Виключно феєрверки, які мають найвищий ступінь шуму, це тригери для наших 
людей. Кожен другий українець поранений від цієї війни.  
Тож наше завдання – максимально зняти ц і тригери, щоб не було впливу 
і загострення посттравматичного синдрому, тому що це хвороба, на яку хворіє 
майже кожен українець. Тому ми виконуємо статтю  3 Конституції України ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  99 авторства Овчинникової 
і Бондаренка. Вона комітетом врахована. Нар одна депутатка Геращенко просить 
поставити таке рішення комітету на голосування для підтвердження. Тому ставлю 
поправку  99, яка врахована, на  голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую .  
Поправка  102 Дирдіна . Вона врахована частково.  
Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, ми , дійсно , обговорюємо важ -
ливий законопроект, який «Європейська солідарність » підтримує , і хочемо звер -
нутися до правлячої партії з проханням, щоб Національна поліція дуже жорстко 
штрафувала і засуджувала тих, які порушу ють правила використання піротех -
нічних засобів під час воєнного стану. Тому що це і зараз заборонено, але декому 
можна, знаєте, пуляти сал юти навіть у центрі Києва. Це має бути заборонено.  
Водночас ми пропонуємо дотримуватис я норм європейського законо -
давства , встановити перехідний термін п’ять  років після закінчення воєнного 
стану, коли будуть заборонені піротехнічні засоби, і потім поверну тися до 
нормального , мирного життя. Тому що це теж питання дискусії. Вибачте, будь 
ласка, повернення до мирного життя – це також ментальне здоров ’я. Хоча ми 
повністю погоджуємося, що в період воєнного стану і впродовж п’яти років після 48 нього має бути пауза . Ось таке ми пропонуємо внести до законодавств а, і тоді 
ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ц е ж поправка  про інше. Зараз голосуємо конкретно 
за поправку  102. 
Будь ласка, пані Юл ю.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Шановні колеги, думаю, що зараз ми всі відчу -
ваємо потребу суспільства , 25 тисяч людей за це проголосували.  Ми консуль -
тувалися і радилися з Всеукраїнською асоціацією практикуючих психологів, 
з експертами, з науковцями . Якщо зникне  така потреба і ми побачимо, що сус -
пільство готове, то обов ’язково це підтримаємо. Але станом на зараз попит 
суспільства такий, що ми маємо прийняти це рішення , щоб захистити наших 
громадян.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  102 авторства народного депутата Дирдіна. В она 
врахована комітетом частково . Водночас народна депутатка Геращенко просить 
поставити таке рішення комітету на голосування для підтвердження.   
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  102 в редакції  комі -
тету. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Дякую . 
Шановні колеги. Ми завершили обговорення цього законопроекту, пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання та обігу 
піротехн ічних виробів» ( № 7438 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до розділу  IV «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про спо -
живче кредитування » щодо особливостей нарахування процентів за споживчими 
кредитами під час воєнного стану » (№ 9051 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Про шу народних депутатів голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  49 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Будемо обговор ювати проект, я так розумію. Прошу записатися  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Шановні колеги, три депутати записалис я. Я прошу , не розходьтеся, скоро 
буде голосування.  
Соболєв Сергій Владиславович, фракція  «Батьківщина ». Прошу, Сергі ю 
Владиславович у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Юлії 
Володимирівн і Тимошенко .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, мова йде про дуже правильне рі -
шення  – це реструктуризація боргів людей за споживчим и кредитам и під час 
воєнного стану. Безумовно, правильний закон опроект . Безумовно, споживче кр е-
дитування іноді перетворюється для людей просто на Дамоклів меч. Війна 
наклала ще додаткові проблеми, які не дають можливості людям погасити ці спо -
живчі кредити. Ідея дуже правильна , і потрібно підтримати цей законопроект, але 
лише за основу, тому що на м треба його дуже суттєво доопрацювати.  
Що я маю на увазі? Треба поширити прав о на реструктуризацію на пози -
чальників, члени сім ей яких беруть участь у воєнних діях проти агресії російської 
федерації, а не лише на  людей з інвалідністю внаслідок війни. Крім  того, потрібно 
поширити прав о на реструктуризаці ю споживчих кредитів на людей, які легально 
виїхали за кордон або члени сім ей яких легально виїхали за кордон. Це н е може 
стосуватися лише  внутрішньо переміщених осіб . Треба обов ’язково говорити про 
тих людей і давати їм ті самі права і можливості щодо реструктуриз ації, як 
і внутрішньо переміщеним особам.  
Обов ’язково треба встановити мінімальну суму простроченої заборгова -
ності та мінімальний строк прострочення пропорційно загальній сумі заборгова -
ності. Визначити найголовн іше – справедливу ставку для розстрочення кредиту 
залежно від облікової ставки НБУ на дату щомісячного погашення  зобов ’язання, 
а не на дату прийняття такого  закону. І останнє  – встановити мір у покарання для 
кредиторів або колекторів,  які не будуть виконувати норм и такого закону.  
До друг ого читання ми такі поправки подамо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о. 50 Приходько Наталія Ігорівна, депутатська група «Відновлення України ». 
Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово Бурмічу 
Анатол ію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович Бурміч . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Група «Відновлення 
України ». Шановні колеги ! Цей законопроект дуже важливий сьогодні, коли в нас 
іде війна і страждають не лише  ті люди , які є внутрішньо  переміщен ими особа ми, 
а й багато інших,  про яких сказала попередній депутат .  
Звичайно, що наша група п ідтримувати ме цей законопроект , але хотіло -
ся б теж сказати, що нам треба розглянути й інші проекти  законів , які допоможуть 
і в працевлаштуванні внутрішньо переміщених осіб, і в навчанні дітей, і в про -
живанні, тому що сьогодні люд ям, дійсно, дуже важко і влаштуватися на робот у, 
і проживати  і таке інше.  
Група «Відновлення України » підтримує цей законопроект і буде ініцію -
вати проекти щодо вирішення інших питань , які я пере рахував.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Дуже дякую, пане Руслане. Передайте, будь ласка, слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, чи не здається вам, що під час розгляд у 
таких проектів законів  у залі точно мав би бути хоча б заступник міністра ?  
Звісно, треба підтримувати такі закон опроект и, треба їх доопрацьовувати , 
але насамперед повинен бути вже рік  тому розпочатий системний аналіз усіх 51 таких речей  стосовно наших громадян. Це треба було зроб ити ще до початку 
переговорів з МВФ, ще до візитів і підписання меморандуму з МВФ. Зараз кожна 
така дія з нашої сторони розглядається як послаблення в дохідній частині, яка 
визначена в меморандумі як прерогатива дій нашої влади. Всі дії нашої влади 
мають  бути сконцентр овані на збільшенні дохідної частини.  
Дуже жаль, що ми не розглянули всього перелік у проектів законів, всі х 
питан ь, які мали б  порушити,  стосовно наших громадян, які постраждали від 
російської агресії в різних галузях. Це ж не лише  споживчі кр едити. Досі не роз -
глянули проект ів щодо втраченого майна і компенсацій, які вже сьогодні мають 
бути в руках  людей . Вони зараз самостійно ремонтують пошкоджене майно і не 
отримають за це компенсації, бо немає такої норми.  
Тому, звісно, ми будемо підтримува ти проект у першому читанні. Але я ще 
раз звертаюся до всіх представників влади: будь ласка, співпрацюйте з Мінфіном, 
нехай зроблять ревізію всіх необхідних норм, нехай це погодять , і тоді б удемо 
спільно голосувати.  
До речі, до 1  травня закінчується строк  подачі декларацій. Якщо цей закон о-
проект  не буде прийнят о, то такі прощені відсотки будуть оподатковуватися 
19,5 відсотка податку на доходи і військового збору. Так що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту , тому прошу  підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  ІV «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України 
«Про споживче кредитування » щодо особливостей нарахування процентів за спо -
живчими кредитами під час воєнного стану » (№ 9051 ) за основу з доопрацю -
ванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України .  
Готові голосувати? Прошу наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, не розходьтеся, бо ми домовилися відразу без обговорення 
голосувати за наступний законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення зміни до пункту  165.1 статті  165 Податкового 
кодексу України щодо особливостей нарахування процентів за споживчими кре -
дитами під час воєнного стану » (№ 9052 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  52 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення зміни до пункту  165.1 статті  165 Податкового кодексу України щодо 
особливостей нарахування процентів за споживчими кредитами під час воєнного 
стану» ( № 9052 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини 
першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі також два спарених законопроекти. Ми домовлялися, 
що розглянемо один – з обговоренням, другий – без обговорення, але  спочатку  ми 
маємо  їх включити  до порядку де нного сесії.  
На засіданні Погоджувальної ради ми вирішили, що законопроекти спарені, 
тому ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного сесії 
проекту Закону «Про внесення змін до Статуту внутрішньої Служби Збройних 
Сил України щодо удос коналення питань оформлення документів та лікування 
військовослужбовців під час дії воєнного стану» ( № 9158 ) та альтернативного 
проекту Закону «Про внесення змін до Статуту внутрішньої служби Збройних 
Сил України щодо удосконалення порядку оформлення документів та лікування 
військовослужбовців» ( № 9158 -1), а також проекту Закону «Про внесення змін до 
статті  70 Основ законо давства України про охорону здоров’я щодо роботи вій -
ськово -лікарських комісій» ( № 9154 ). Прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується в изначити законопроекти №  9158, №  9158 -1 
та №  9154 невідкладн ими та скоро тити строк внесення альтернативних законо -
проектів до початку розгляду питань.  
Ставлю на голосування дану пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, п ереходимо до розгляду законопроекту №  9158 та альтер -
нативного до нього законопроекту №  9158 -1. 
Ставлю на голосування пропозицію розглянути ці два законопроекти за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одраз у перейдемо до процедури розгляду питання: два  – за, 
два – проти? Тоді прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп: 
два – за, два – проти… (Шум у залі).  
Добре. Тоді послухаємо авторів.  53 Як автор основного законопроекту до слова запрошуєтьс я Мар’яна Володи -
мирівна. Цей законопроект, я так розумію, підтримує й комітет.  
Будь ласка, пані Мар’яно. Ви одразу й від комітету? Тоді, будь ласка, 
4 хвилини.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
За дорученням Голови Верховної Ради України Комітет з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки розглянув на своєму засіданн і зазначений законо -
проект, метою якого є удосконалення питань оформлення військовослужбовцям 
довідки про обставини травми (поранення, контузії, каліцтва) як за результатами 
проведення відповідного розслідування (службового чи спеціального), так і без 
пров едення, а також удосконалення питань оформлення та направлення медичних 
та інших документів між військовими частинами та закладами охорони здоров’я.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
за результатами опрацювання законопроек ту №  9158 висловило до нього заува -
ження та пропозиції, а Міністерство оборони України підтримує його без 
зауважень.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України.  
Перше. Включити законопроекти №  9158 та №  9158 -1 до порядку денного 
дев’ятої сесії Верховної Р ади України дев’ятого скликання.  
Друге. Відповідно до статті  101 Регламент у Верховної Ради України визна -
ти законопроект №  9158 як невідкладний та скоротити строк внесення альтерна -
тивних законопроектів наполовину.  
Третє. За результатами розгляду в першо му читанні прийняти законопроект 
№ 9158 за основу та в цілому з урахуванням таких пропозицій комітету.  
Абзац другий пункту  2 розділу  І законопроекту викласти в такій редакції: 
«у частині другій слова «довідку про травму (поранення, контузії, каліцтва)» за мі-
нити словами «довідку про обставини травми (поранення, контузії, каліцтва)».  
Абзац дев’ятий пункту  2 розділу  І законопроекту викласти в такій редакції: 
«У разі, якщо травма (поранення, контузія, каліцтво ) військовослужбовц я 
спричинена діями  противника відповідне розслідування не проводиться. Довідка 
про обставини  травм и (поранення, контузії, каліцтва) складається протягом 5  днів 
на підставі рапорту безпосереднього командира та наказу командира військової 
частини про отримання військовослужбовцем травми (поранення, контузії, каліц -
тва). В цей же строк, довідка про  обставини  травми  (поранення, контузі ї, каліцтва) 
у порядку, встанов леному Міністерством оборони України, направляється до 
військового закладу охорони здоров’я або територіального центру комплект у-
вання та соціальної підтримки».  
Четвер те. За результатами розгляду в першому читанні законопроект 
№ 9158 -1 відхилити.  54 П’яте . Доручити комітету під час підготовки тексту прийнятого закону на 
підпис Голові Верховної Ради України спільно з Головним юридичним управ -
лінням Апарату Верховної Ради України здійснити його техніко -юридичне 
доопрацювання.  
Колеги, зазначу, що цей законопроект – продукт роботи великої міжвідом -
чої групи представників як виконавчої влади, так і громадських організацій 
і, звісн о, комітету. Ці законопроекти, що розглядалися в нашому комітеті і в комі -
теті, який опікується політикою медичного напряму, направлені на спрощення 
бюрократичних процедур проходження ВЛК.  
Ми знаємо, наскільки військово -лікарські комісії – це складна, три вала 
справа. Проходження їх стосується як поранених, так і коли виникають питання 
щодо відмови військовослужбовця брати участь в бою. Тобто також є складні 
питання. І щоб, зокрема, Міністерство цифрової трансформації спільно з Міні -
стерством охорони здоров ’я мали змогу вести електронний документообіг щодо 
ВЛК, максимально з’єднати їх з цивільними закладами охорони здоров’я, робо -
чою групою був напрацьований цей законопроект, що зареєстрований як…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Україн и КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Мар’яно Володимирівно.  
До слова запрошується автор альтернативного законопроекту Ірина 
Володимирівна Геращенко, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Думаю, зараз ми обговорюємо  най-
важливіше питання сьогоднішнього пленарного дня, адже кількість поранених, 
наших військових героїв, катастрофічна, і нам давно потрібно системно розв’я -
зати проблеми бюрократичних процедур, що є у військово -лікарських комісіях.  
Перше. До відома, ми з колежанками відвідали всі військові госпіталі. 
Військових лікарів не вистачає, а до лікарів ВЛК стоять черги. І ми розуміємо, 
чому. Там є елементи корупції та елементи зловживань, а в цей час наші військові 
стоять у чергах.  
Друге. У чому різниця між закон опроектом, представленим попередньою 
доповідачкою, і нашим? Ми його напрацьовували не з людьми в кабінетах, 
а з лікарями -практиками, які говорять про те, що потрібно скоротити терміни 
розслідування, що є в нашому законопроекті. Потрібно чітко зафіксувати, коли 
розслідування проводиться, а коли обставини не дають можливості проведення 
розслідування, і поранений має отримати всі відповідні довідки. У нашому зако -
нопроекті це фіксується: коли є розслідування, коли – ні. 
Третє. Фіксуються строки розслідування і  передачі довідки, щоб наші пора -
нені тижнями й місяцями не чекали документів, не втрачали дорогоцінного часу 
на лікування та реабілітацію.  55 Четверте. Передача документів, дійсно, можлива в електронному вигляді, 
тому що сьогодні оці принизливі черги створюю ться іноді спеціально.  
П’яте. Ми чітко фіксуємо проблему виконання цієї довідки – не більше 
п’яти днів після закінчення розслідування, і зн ачно спрощується процедура на -
дання відпустки для лікування та визначається непрацездатність.  
Я дуже дякую тим депут атським фракціям і групам, які на засіданні Пого -
джувальної ради відзначили його професійний рівень. І ми, звичайно, закликаємо 
підтримати той законопроект, який пишеться не чиновниками в кабінетах… 
(Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Ірино Володимирівно.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських фракцій та груп: два – 
за, два – проти.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська солідарність». 
Ірина Володимирівна?   
Марія Іонова, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Шановна президіє ! Думаю, до 
кожного з нас звертаються поранені, і ми розуміємо, що ця проблема, дійсно, дуже 
системна. Як зазначали всі автори, проблема з надмірною бюрократією, і її, 
дійсно, потрібно прибрати. Ми маємо поважати наших захисників і захисниць, які 
стоять в чергах, навіть іноді до тих лікарів, які необов’язкові. Тому важливо вирі -
шити питання не державних інституцій, а все -таки поранених. Прикро, як пані 
Мар’яна говорила, що уряд напрацьовує, але ми не бачимо в цьому залі жодного 
представника уряду, міністерс тва, які насправді мають бути в цій системі коор -
динат, ми маємо їх тут бачити і разом з ними це все обговорювати.  
Сьогодні ці законопроекти – це база, яку ми далі маємо продовжити, удоско -
налити і контролювати через парламентський контроль, що стосується  підзакон -
них актів. Тому що ми маємо для кожного виконавчого органу виписати якісні 
підзаконні акти, у яких передбачити механізми для полегшення взаємодії та 
координації. Ми маємо це також координувати, прописати і спростити.  
Частину проблеми щодо звільн ення в запас військовослужбовців також 
вирішує законопроект № 9180 . Але, на жаль, його не включають до порядку 
денного.  
Тому наша пропозиція законопроект № 9158 -1 все-таки прийняти в першо -
му читанні за основу, тому що там є те, про що говорила пані Геращенко й щодо 
розслідування, й щодо термінології, і до другого читання швидко доопрацювати, 
взявши позитив від законопроекту №  9158.  56 Питання часу, давайте вирішувати разом. Бажано, щоб уряд також був 
присутній на засіданнях, і ми спільно працювали над розв’язанням цієї проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пані Маріє.  
Васильченко, фракція «Голос».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Прошу перед ати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракці я «Голос». Знаєте, прикро, 
ганебно і соромно, що для обговорення законопроекту щодо ВЛК дорога про -
лягала повз величезні черги в лікарнях, справедливо обурливі пости, звернення 
ветеранів та діючих військовослужбовців з приводу проблем, що виникають 
перед т им, як пройти ВЛК. Нарешті на це відреагувало не МОЗ і не МОУ, а саме 
Мінцифри, де, власне, створили робочу групу, щоб хоча б в електронній версії 
зробити ці речі простішими й доступнішими.  
На жаль, електронна черга запрацює, можливо, десь з середини цьог о року. 
Але, дійсно, цей законопроект є фактично лише основою, базою, яку з подачі саме 
комітету встигли за місяць напрацювати.  
Прикро, що в залі немає ані Міністерства оборони, яке насамперед відпо -
відає за цей напрям, ані К омандування Медичних сил  Зброй них Сил України , 
власне, до яких також  є багато запитань. Переконана, що в багатьох депутатів до 
цих людей було б дуже багато запитань.  
Власне, питання корупційної складової під час проходження ВЛК. Думаю, 
можна не розказувати про ці багатотисячні історії , коли беруть людей, неприда т-
них до служби, і записують в Д есантно -штурмові війська або в Сили спеціальних 
операцій, виконуючи лише кількісний показник необхідних мобілізованих людей.  
Тому ми будемо голосувати за законопроект лише в першому читанні за 
основу, бо він мав би бути доопрацьований. Але прохання до трьох залучених 
міністерств доопрацювати його і динамічно реагувати на події, що відбуваються 
в Україні по всіх лікарнях з усіма ВЛК, де хлопці та дівчата все одно досі стоять 
в черзі з 5 -6 ранку, і на це також не реагують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, депутатська група «Плат -
форма за життя та мир». Будь ласка.  
 57 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ми всі стали свідками плідної дискусії. Думаю, вже 
всі аспекти цього питання обговорено, треба якомога швидше підходити до 
прийняття рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайлюк Галина Олегівна, фракція «Слуга народу».  
Галино Олегівно, будь ласка.  
 
МИХА ЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
народному депутату Єгору Чернєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чернєв  Єгор. Будь ласка.  
Шановні колеги, після виступу Чернєва голосуємо.  
Єгоре, будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Шановні друзі! Це питання взагалі нічого обговорювати, тут не має бути ніякої 
дискусії. Це той мінімум, який ми можемо зробити для військових, для поранених, 
які, дійсно, стоять в чергах, ви бачили б. Тут н едалеко, сходіть у шпиталь, який 
знаходиться на Печерську, і подивіться на черги, у яких стоять ампутанти. Ганьба! 
Це потрібно було вирішувати вчора, а не сьогодні. У цьому питанні не має бути 
альтернативних чи будь -яких інших точок зору, а має бути єдина думка, єдина 
позиція залу – якомога швидше прибрати всі бюрократичні процедури.  
Тут є дві проблеми.  
Перша – це, так би мовити, низовий рівень, коли командири не можуть 
провести розслідування, яке мають зробити з приводу того, під час чого сталася 
травма.  Як ви будете проводити розслідування, якщо ви перебуваєте в бойових 
діях? Це нонсенс! Ми це прибираємо в даному законопроекті.  
Друга – це цифровізація всіх можливих процесів, щоб поранені військово -
службовці не стояли в черзі до тих лікарів, які їм не пот рібні. До того ж серед тих, 
які там стоять, і все це відбувається тижнями, тому що їм кажуть, що сьогодні не 
можна, прийдіть за тиждень, є такі, які рвуться назад до армії, до бою. Ми їх 
просто не можемо туди відправити.  
Давайте це питання вирішимо швидко  і зараз. Будь ласка, проголосуйте 
основний законопроект, підтриманий комітетом. Сподіваюся, що й зал його 
підтримає (Шум у залі) . 
Дякую.  
 58 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Костянтинівна, і після цього голосуєм о. Шановні 
колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги! 
Безперечно, законопроекти щодо військово -лікарських комісій та процедури 
отримання довідок, які ми сьогодні розглядаємо, є дуже актуальними, нем ає кого 
переконувати. Звісно, я хотіла б подякувати насамперед за створення робочої 
групи, а так ож авторам альтернативного законопроекту. Тому що, дійсно, вони 
виписані достатньо чітко і позитивно. Саме система ВЛК, яка вже давно застаріла, 
має бути переглянута. Відверто кажучи, бюрократія і корупція військової меди -
цини, з якою зараз стикаються наші  захисники й захисниці, є абсолютно амо -
ральною і прикрою для держави.  
Я також хотіла б підтримати тих колег, які говорять про те, що сьогодні 
в сесійному залі мали б бути представники уряду, Міністерства оборони, тому що 
саме вони повинні опікуватися цим питанням і найбільше переживати за його 
вирішення.  
Водночас я хотіла б також наголосити, що, не дивлячись на те, що ми прий -
мемо сьогодні за основу два законопроекти щодо військово -лікарських комісій, 
вони потребують деталізації та доопрацювання, особливо в частині того, яку від -
повідальність може нести ВЛК за корупцію всередині, і це дуже актуальне питан -
ня, тому що воно потребує справедливого вирішення. Це перше.  
Друге. Звісно, треба ставити високу планку повної цифровізації ВЛК. Ми 
дуже раді, що саме про фільний віце -прем’єр -міністр говорив про це, і робота вже 
розпочалася. Сподіваємося, до кінця року все -таки буде надано абсолютну допо -
могу Міністерству оборони. А також має бути чітко виписано взаємодію між ВЛК 
і медико -соціально -експертними комісіями, вс тановлено адекватні терміни роз -
гляду справи, що є дуже і дуже важливим.  
Тому дякую.  Ми маємо розуміти, що не м ожемо політизувати процесу 
щодо   цих законопроектів, і повинні їх і якнайшвидше разом доопрацювати  
і підтримати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні народні депутати, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Статуту внутрішньої служби Збройних Сил України щодо удо -
сконалення питань оформлення документів та лікування вій ськовослужбовців під 59 час дії воєнного стану» ( № 9158 ) за основу. Шановні колеги, прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Одразу (ми домовлялися без обговорення) ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до статті  70 Основ 
законодавства України про охорону здоров’я щодо роботи військово -лікарських 
комісій» ( № 9154 ) за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про проміжний звіт Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань розслідування можлив их порушень 
законодавства України у сфері отримання, розподілу, транспортування, зберіган -
ня, використання за цільовим призначенням гу манітарної та іншої допомоги, 
а також неефективного використання державного майна, яке може бути викорис -
тане для тимчасов ого розміщення внутрішньо переміщених осіб та забезпечення 
інших потреб держави» ( № 9106 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народн их депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую голову тимчасової слідчої комісії Козир я Сергія 
В’ячеславовича. Будь ласка.  
 
КОЗИР  С.В. , голова Тимчасової слідчої к омісії Верховної Ради України 
з питань розслідування можливих порушень законодавства України у сфері 
отримання, розподілу, транспортування, зберігання, використання за цільовим 
призначенням гуманітарної та іншої допомоги, а також неефективного вико -
ристання державного майна, яке може бути використане для тимчасового роз-
міщення внутрішньо переміщених осіб та забезпечення інших потреб держави 
(одномандатний виборчий округ №  184, Херсонська область,  самовисуванець ). 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! За перші півроку своєї роботи тимча -
сова слідча комісія, яка була у творена постановою Верховної Ради України 
№ 2603 -IX від 20 вересня 2022  року, провела 20  засідань, з них 10  засідань було 
виїзних. Було опрацьовано більшість затриманих матеріалів, з яких лише в елек -
тронному вигляді – понад 17  гігабайтів.  
Зокрема, комісі я виявила наявність корупційних ризиків у сфері гумані -
тарної допомоги, породжених насамперед недосконалим нормативно -правовим 60 регулюванням зазначеної сфери, яке було покликане вирішити нагальні виклики 
на перших етапах повномасштабної війни. Водночас сьог одні це все потребує не -
відкладного вдосконалення та приведення у відповідність із чинним законодав -
ством. Тобто нормативно -правові акти Кабінету Міністрів України, прийняті 
у 2022  році, які регламентують порядок ввезення, зберігання та розподілу гума -
нітарної допомоги, суперечать нормам Закону України «Про гуманітарну допо -
могу», а в окремих випадках взагалі фактично скасовують його. Зазначене приз -
водить до відсутності належного контролю та породжує значну кількість коруп -
ційних ризиків на кожному окр емому етапі надання гуманітарної допомоги.  
Кричуща ситуація, що потребує термінового врегулювання, стосується сис -
теми «Шлях». Також Закон України «Про гуманітарну допомогу» не відповідає 
вимогам сьогодення. Зараз фактично відсутній облік розподілу гумані тарної до -
помоги серед безпосередніх адресантів такої допомоги. Досліджені комісією 
матеріали свідчать про відсутність звітності щодо використання майна, відносно 
якого застосовано процедуру примусового відчуження, вилучення.  
Інші напрями роботи комісії п ов’язані з тим, що у зв’язку зі збройною агре -
сією російської федерації проти України значно зросла кількість громадян, які 
потребують вирішення житлових питань, а це понад 3 мільйони, а взагалі на 
сьогодні – 5 мільйонів ВПО.  
За браком часу, ви можете озн айомитися з нашим звітом, який вам наді -
слано , а колегам пере даю слово, щоб завершити.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , член Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування можливих порушень законодавства України 
у сфері отримання, розподілу, тран спортування, зберігання, використання за 
цільовим призначенням гуманітарної та іншої допомоги, а також неефек -
тивного використання державного майна, яке може бути використане для тим -
часового розміщення внутрішньо переміщених осіб та забезпечення інших по -
треб держави (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шість місяців нашої роботи не пройшло марно. 
Ініційовано десятки кримінальних проваджень: Дніпропетровська, Полтавська, 
Запорізька області. Головне, що звіт Г енерального прокурора буде проходити 
з урахуванням тих проваджень, які були розпочаті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу записатися від депутатських фракцій та груп на обговорення цього 
питання: два – за, два – проти. Хто встигне записатися – 2 хвилини, хто не встигне 
записатися  – 1 хвилина на виступ.  
Народний депутат Микиша Дмитро Сергійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу». Будь ласка.  
 61 МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого сам оврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Ткаченку Максиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Ткаченко. Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні кол еги! 
Дуже дякую і прошу підтримати звіт тимчасової слідчої комісії, яка, дійсно, я на 
сто відсотків впевнений і хочу вас на сто відсотків запевнити, незаангажовано, 
чесно та прозоро відпрацювали ці півроку  і ще працюватимемо півроку, бо від -
повідно до зако ну і Регламенту в нас є така можливість.  
Тому продовжуємо їздити по країні й працювати. Для тих чиновників, які 
думають, що питання щодо гуманітарки вже в минулому, скажу, що воно точно 
не в минулому. Кількість внутрішньо переміщених осіб, для яких ця гума нітарна 
допомога сьогодні потрібна, тільки збільшується. Продовжується евакуація лю -
дей з міст Краматорськ, Слов’янськ, люди, на жаль, продовжують виїжджати 
з міста Херсона, який  сьогодні  під щоденним бомбардуванням російської феде -
рації. Тому допомога українцям потрібна зараз  і буде потрібна ще багато місяців, 
можливо, на жаль, й років.  
Навіть наша перемога, на яку ми всі дуже чекаємо найближчим часом, не 
закінчить проблем внутрішньо переміщених осіб. Цим людям потрібна гумані -
тарн а допомога, цим людям потрібна робота, їм потрібне житло.  
Житло також є однією з тем нашої тимчасової слідчої комісії, і ми домо -
вилися, що друга половина року нашої роботи буде присвячена вже питанню 
житла для родин військовослужбовців і для родин внутрі шньо переміщених осіб, 
яких на сьогодні – п’ять мільйонів офіційно зареєстрованих людей.  
Тому профсоюзне майно, тримайтеся, ми їдемо до вас і будемо кожного  дня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція політичної партії «Євро -
пейська с олідарність». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати 
слово Федині  Софії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина. Будь ласка.  
 62 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую комісії за 
роботу. Але мені дуже хотілося б, щоб це не обмежилося лише констатацією 
фактів, а щоб нарешті винні були притягнуті до відповідальності. Практика, на 
жаль, показує, як тільки винні у розкраданні належать до військових адміністра -
цій або н аближені до влади, все це замовчується, в марафонах ця інформація не 
подається, а в результаті ми маємо сотні мільйонів гривень розкрадання і тисячі 
тонн продуктів, які просто згнили на складах військових адміністрацій.  
Нагадаю. Чернігів: у складі площею тисячу метрів квадратних згнили 
продукти, у той час, коли люди голодували. Запоріжжя: розкрадено 389  вагонів, 
220 вантажівок, 22  контейнери гуманітарки, 322  мільйони гривень – приблизне 
розкрадання коштів. І все тихенько, бо там це все покриває голова адмі ністрації. 
Київ: сотні тонн згнилих продуктів, знищеної амуніції, яка була так потрібна на 
фронті, але її поїли миші, бо комусь хотілося це все заникати, а потім, можливо, 
перепродати.  
Я вже мовчу, як окремі представники влади  роздають агітаційні кульочки 
з власною символікою, а всередині лежать проднабори, передані як гуманітарна 
допомога. Водночас тривають переслідування волонтерів. Ви думаєте, хоч одна 
справа була закрита? Ні ! На сучасному етапі ми маємо понад 130  вилучених 
у волонтерів автомобілів, купл ених за зібрані кошти, які вже кілька місяців стоять 
на складах, а окремі структури пробують торгуватися, і кажуть, щоб віддали ці 
автомобілі, зокрема, нашим поліцейським структурам, а тоді вони, можливо, від -
дадуть решту. Це маразм і цинізм! Сьогодні дові ри до держави, на жаль, немає.  
Бажаю комісії зробити хоча б перші кроки до встановлення справедливості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція «Голос». Будь 
ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги! Ми прослухали 2  хвилини доповіді 
членів ТСК, і якщо відверто, важко було зрозуміти, хто крав гуманітарку. Тож ми 
пішли читати документи, тому що цікаво, де ділася гуманітарка, зокрема, в Запо -
різькій області, хто з посадових осіб Запорізької ОВА до цього причетн ий, чи 
хтось поніс за це відповідальніс ть, чи є підозри і таке інше. А можна почути на це 
відповідь? Власне, для цього ТСК і створювалася. До того ж декілька днів тому 
з’явився зовсім інший новий факт, я розумію, що ТСК це не досліджувала, і прошу 
звернути на це увагу, зокрема про обшуки НАБУ в  Харківській обласній 
військовій адміністрації.  
Шановні колеги, що, власне, відбувається? Одна історія, коли починається 
якийсь «контрабас» і незрозумілі «двіжухи», а інша історія – коли до цього мають 
стосунок посадовці обласних адміністрацій, які на прям ій вертикалі Президента. 
Ну, всі, хто працював у цій вертикалі, знають, як це працює.  
Що, власне, відбувається? Для чого тоді ТСК під час воєнного стану, коли 
ми не почули елементарних речей і прізвищ, які стоять за цими розкраданнями? 
400 вагонів у Запорі жжі – ви що ? Взагалі , що це? Для чого ми тоді щось кудись 63 возимо, коли це все потім виявляється у квартирах у вигляді  золотих рибок 
і батонів?  
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група 
«Довіра», і після цього голосуємо. Будь лас ка. 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Безперечно 
роботу комісії потрібно визнати як довол і продуктивну, і проміжний звіт, який 
зробили наші колеги, наводить на думку про те, що є ще ряд питань, які потрібно 
врегульовувати для того, щоб ліквідувати ті зловживання, що мають місце у сфері 
надання гуманітарної допомоги.  
У звіті доволі багато уваги  приділялося недосконалості законодавства, що 
чинні норми Кримінального процесуального кодексу не завжди дозволяють ефек -
тивно завершити розслідування, покарати винних. Але щось мені підказує, що 
сьогодні нормативно -правова база абсолютно достатня для того , щоб ефективно 
проводити розслідування в цьому напрямі, і відповідно щоб ті, хто зловживає 
отриманням і розподілом гуманітарної допомоги, понесли покарання.  
Пам’ятаю, як на першому етапі наш Комітет з питань правоохоронної діяль -
ності працював на прикордо нних територіях з тим, щоб врегулювати питання 
ввезення гуманітарної допомоги, її ефективне, правильне зберігання, доставлення 
до тих, кому це потрібно. Усі ці питання були виконані та врегульовані. Тому, 
якщо сьогодні в ряді областей і міст виявлено надзв ичайно великі зловживання 
(тільки в Харкові ДБР разом з НАБУ та іншими правоохоронцями, попрацював -
ши, виявили сотні тисяч зловживань у сфері гуманітарної допомоги), потрібно це 
довести до логічного завершення, і винні повинні бути покарані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення цього питання завершено, переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про проміжний звіт Тимчасової слідчої коміс ії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих порушень законодавства України у сфері отримання, 
розподілу, транспортування, зберігання, використання за цільовим призначенням 
гуманітарної та іншої допомоги, а також неефективного використання дер жав-
ного майна, яке може бути використане для тимчасового розміщення внутрішньо 
переміщених осіб та забезпечення інших потреб держави» ( № 9106 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  64 Наступний проект Постанови «Про здійснення начальниками Берестівської 
сільської та Андріївської селищної військових адміністрацій Бердянс ького 
району Запорізької області повноважень, передбачених частиною другою 
статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» ( № 9181 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включен ня цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, можемо одразу голосувати?  
Я правильно розумію, що фракція «Європейська солідарність» проти?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Давайте так: я надам 2  хвилини на виступ фракції 
«Європейська солідарність», і після цього голосуємо.  
Прошу спочатку проголосувати пропозицію про скорочену процедуру 
розгляду цього питання.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, хто від «Європейської солідарності»? Прошу 
не розходитися, п ісля цього голосуємо.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! У Запорізькій області сьогодні важка 
безпекова ситуація і, дійсно, виявилося так, що місцеві ради просто окрутил и 
зрадники, які представляють у тому числі заборонені політичні партії: шаріївців, 
ОПЗЖ. І нам потрібно не лише, знаєте, схе мами вирішувати це питання, 
а й широко. Якщо є заборонені партії, то депутати на всіх рівнях мають полишити 
органи влади, зокрема й у Верховній Раді України. А у нас і досі представник 
ОПЗЖ очолює Комітет з питань свободи слова. Тому ані комітету, ані свободи 
слова. Але дуже важливо, коли ми говоримо про військово -цивільні адміністрації, 
які створюються, наголошувати на тому, що якщо й деться про регіони, що знахо -
дяться у фронтовій зоні, – це одне питання. А якщо сьогодні у Верховній Раді 
України також зареєстровано  проекти  постанов щодо створення військових 
адміністрацій у Чернігові, де обрана і працює місцева влада, де є мер, то це вж е 
вказує про наступ на місцеве самоврядування . Знаєте, коли багато влади, її хо-
четься все більше й більше. Тому ми застерігаємо колег в цьому залі  від будь -яких  
спроб знищувати місцеве самоврядування, децентралізацію  робити .  
І ключове питання. Якщо в Зап орізькій, Херсонській областях, де ми 
сьогодні масово створюємо військово -цивільні адміністрації, скільки зрадників, 
то хто за це понесе покарання?  
Наша фракція вимагає, і , сподіваємося, ви підтримаєте це прохання – викли -
кати до залу Генерального прокуро ра, Голову Служби безпеки України, щоб 
почути, де Баканов.  Чому так т рапилося, що в найвищих кабінетах країни сиділи 
кроти і зрадники, російські агенти, які призначалися на найвищі посади, які на 
прямому контакті були щодня з кремлем, з ФСБ, які здали все,  що тільки 65 можна  в Херсоні, Запоріжжі, у Донецькій, Луганські й областях і в самому Києві? 
Де ці люди сьогодні? Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про здій снення начальниками Берестівської сільської та Андріївської селищної 
військових адміністрацій Бердянського району Запорізької області повноважень, 
передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану» ( № 9181 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про імміграцію» ( № 6516 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прий нято.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та 
груп: два – за, два – проти. Без доповідача.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Федина. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. До цього законопроекту  є багато запитань, починаючи 
з того, як це Кабмін в ручному режимі сам вирішуватиме, кому надавати, а кому 
не надавати дозволу на імміграцію. Але я хотіла б зачепити дещо інший аспект 
цього питання, тому що в контексті цього закон опроекту в мене склалося вра -
ження, що держава шукає можливості наповнити Україну громадянами якихось 
інших країн, у той час, як це сказала, якщо не помиляюся, міністерка з питань 
реінтеграції, що українцям, які стали біженцями за кордоном, додому повертат ися 
не треба.  
Я нещодавно повернулася із закордонної поїздки, де ми відвідували гумані -
тарні хаби, в яких зараз розміщуються українці, і спостерігала разом з колегами 66 з різних фракцій, наголошу, скільки коштів зараз вливається від міжнародних 
фондів на ст ворення садочків, шкіл, робочих місць, різноманітних можливостей 
для українців. Але, чесно кажучи, я розумію, що все це можна було б робити 
в Україні як мінімум на тих теренах, де є досить безпечне проживання, що всі ці 
кошти, всі ці можливості мали б ство рювати передумови для розвитку Укра -
їнської держави, щоб предмет «Я – українець» вик ладався не лише в Польщі. 
А в цей час в Україні подаються законопроекти, які мають викинути українську 
мову, наприклад, із сфери обслуговування. Усі залучені ресурси мали б  спрямо -
вуватися на створення робочих місць для українців тут, в Україні. А то таким чи -
ном не створюємо робочі місця, всіма силами окремого комітету знищуємо при -
ватний бізнес, не відновлюється економіка, зокрема оборонна, і чекаємо, що люди 
повернуться. Звичайно, якщо людям немає куди повертатися, то хтось хоче все це 
заповнити громадянами інших країн. Але, я вважаю, Україна має дбати про 
українців передовсім в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Дануці Олександру Анатолійович у, 
фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Безумо вно, ми як Українська держава маємо робити все для повернення тих, хто 
був змушений покинути нашу країну через війну з росією, яка почалася у 2014  ро-
ці і, на жаль, продовжилася повномасштабним вторгненням у 2022  році. Але сьо -
годні треба говорити, що у 20 22 році ми отримал и коефіцієнт народжуваності 
1,1 відсотка, а у 2023  році, за прогнозами відповідних наукових структур, цей кое -
фіцієнт становитиме 0,8  відсотка. Відповідно до думок науковців нація розви -
вається, коли цей коефіцієнт становить 2  відсотки.  
У зв’язку з цим ми сьогодні також повинні думати й про нормальну іммігра -
цію, повинні надавати адекватні умови для адекватних людей з адекватних країн, 
щоб вони могли приїздити в Україну, щоб вона стала для них другою батьків -
щиною. Тому прошу підтримати ц ей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович, фракція «Батьківщина».  
Михайло Михайлович Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановний пане Голово!  
Шановні народні депутати! Законопроект насправді важливий, він вносить зміни 
до чинного Закону України «Про імміграцію». Він розроблявся шляхом роботи 
міграційної служби, і його завданням є удосконалення системи міграції в Україні.  67 Доповнюється положення  щодо повноважень  Державної  міграційної служ -
би України , яка відповідає за цей напрям і є уповноваженим органом центральної 
влади. Насправді, дуже багато позитивних норм, коли в кінці кожного року 
подаються квоти на імміграцію з різних держав. Але є й трив ожна інформація. 
За результатами моніторингу міграційної ситуації за 2018 -2020  роки, зробленого 
Службою безпеки України, встановлено, що все більше спостерігається тенденція 
легалізації іноземців з Ірану, Іраку, Пакистану та Афганістану шляхом створення 
фіктивних шлюбів. Через це у даному законопроекті надаються додаткові повно -
важення органам державної влади перевіряти фіктивний шлюб чи ні. І там є ризи -
кові норми, що на межі правового регулювання. Це найбільше застереження, і до 
другого читання його треба  вдосконалити, бо такі надмірні додаткові повнова -
ження – це не лише корупційна скла дова діяльності служби. Проте є  ризики, 
зважаючи, що цей законопроект є важливим для європейської інтеграції, щоб він 
не виходив за межі закону.  
Ми голосуємо «за» і будемо  готувати серйозні, професійні поправки.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, і завершальний виступ, після чого голосуємо, – Нестор 
Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово! Спробую коротко пояс -
нити, щоб телег лядачі зрозуміли, про що даний законопроект. Фактично цим 
законопроектом ускладнюється можливість так званих фіктивних шлюбів заради 
того, щоб отримати дозвіл на імміграцію. З іншого боку, є ще одна позитивна 
новація – удвоє скорочується термін розгляду за яв для отри мання дозволу на 
імміграцію  – з 1 року до 6  місяців.  
Думаю, цей законопроект треба підтримати. Наша депутатська група його 
підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
народних депут атів зайняти робочі місця, переходимо до прийняття рішення. 
Нагадую, ми домов лялися працювати сьогодні до 14  години. Завершили, значить 
завершили. Домовилися , тому підготуйтеся.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення з мін до Закону України «Про імміграцію» ( № 6516 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  68 Шановні колеги, наступний за конопроект ми домовилися голосувати без 
обговорення, тому одразу оголошую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо встановлення особливостей 
проходження служби в митних органах та пр оведення атестації посадових осіб 
митних органів» ( № 6490 -д) за основу з доопрацюванням положень відповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект ми також домовилися розглянути без  голосування  
поправок – це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
окремих особливостей організації примусового виконання судових рішень і рі -
шень інших органів під час дії воєнного стану» ( № 8064 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про … 
(Шум у залі) . Ну, чого ж кричати, друзі?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття прое кту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо окремих особливостей організації 
примусового виконання судових рішень і рішень інших органів під час дії воєн -
ного стану» (№  8064) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними п равками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, давайте завершимо розгляд питань і перейдемо до голо -
сування (Шум у залі) . Запити? Добре, тоді давайте ще пройдемося за порядком 
денним. У нас ще є проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо функціонування установ виконання покарань та установ 
попереднього ув’язнення в умовах воєнного стану» ( № 8292 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосува ти. 
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  69 Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та 
груп: два – за, два – проти, і голосуємо.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Колеги, наша фракція утримається щодо цього 
законопроекту, ми допрацюємо його до другого читання.  
Пропонуємо підняти вище проект постанов и щодо «Росатому», він дуже 
актуальний саме зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фріс. Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політи чна партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Цей 
законопроект був предметом розгляду нашого Комітету з питань правової полі -
тики. Спочатку ми думали, що маємо можливіс ть прийняти його за основу та 
в цілому, але під час обговорення багато наших колег вислови лися, що набагато 
глобальніші норми зачіпає цей законопроект.  
Тому комітетом було ухвалено рішення прийняти його за основу, доопра -
цювати до другого читання з урахуванням положень і думок різних фракцій щодо 
цього проекту. Відбуття строку покарання – це глобальне питання.  
Прошу колег підтримати даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьків -
щина». Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Шановний пане Голово! 
Шановна президіє! Шановні народні депутати! Насправді законопроект потрібен, 
тому що ми знаємо, скільки на тимчасово окупованих територіях є колоній. Але, 
є але. Ми знаємо рішення європейських судів щодо утримання в слідчих ізоля -
торах, які сьогодні переповнені й діють. У цьому законопроекті передбачається 
взагалі дати можливість утримувати в слідчих ізоляторах осіб, довічно позбав -
лених волі, неповнолітніх. Тобто на сьогодні це категорично неможливо. Насам -
перед потрібно створити умови.  70 І коли в пояснювальній зап исці ми бачимо, що законопроект не потребує 
додаткових коштів з бюджету, то, вибачте, а де ж тоді буде утримуватися перемі -
щений контингент? І, вибачте, не забуваймо, що в слідчому ізоляторі не злочинці, 
а особи (для чого і створювалися слідчі ізолятори), які підозрюються у скоєнні 
злочинів, і їх категорично забороняється утримувати з тими, які відбувають пока -
рання. До того ж довічників передбачено утримувати в окремих камерах.  
Отже, однозначно цей законопроект потрібно доопрацьовувати. У такому 
вигляді ф ракція «Батьківщина» не може його підтримати, ми утримаємося. Якщо 
до другого читання його вдосконалять, у чому я сумніваюся, тоді можна щось 
говорити. У такому вигляді, на жаль, ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, і після цього, шановні колеги , 
голосуємо.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Цей зако -
нопроект, дійсно, врегульовує питання щодо відбування покарань і неповно -
літніх, і тих, хто довічно ув’язнений, і тих, хто перебуває сьогодні під слідством 
і заарештований. Ал е ми маємо розуміти, що у зв’язку з війною і введенням 
воєнного стану певні обставини змінилися і ми маємо виходити із реалій, ми 
можемо вносити зміни до другого читання виключно тоді, коли проголосуємо 
законопроект у першому читанні. Тому прошу визначатис я і підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Тому ставлю 
на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо функціонування установ виконання 
покарань та установ попереднього ув’язнення в умовах воєнного стану» ( № 8292 ) 
за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одну секунду. Є ряд законопроектів без обговорень. Ми 
можемо поставити їх з тим, щоб пропрацювати? (Шум у залі).  Дивіться, я називаю 
номери з аконопроектів, ви акцептуєте. Мені щойно Данило Олександрович 
сказав , щодо  законопроект у № 7632  ніхто не ставить поправки.  Так?  Добре.  
Далі законопроект  № 8378  – без обговорення, законопроект № 5762  – без 
обговорення, законопроект № 9030  – без обговорення, законопроект № 8092  – 
без  обговорення, законопроекти № 8028  та № 8259  – без обговорення. Але там 
я  спочатку ставитиму на голосування рішення комітету про відхилення, якщо 71 воно набирає… Якщо ні, рухатимемося далі (Шум у залі) . По чому? А «Голос» що 
хоче? Ні, ми його не  беремо.  
Сприймається таке? Шановні колеги, ще один запит – на голосування, і все.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від сплати 
податку на нерух оме майно, відмінне від земельної ділянки, за знищене чи пошко -
джене нерухоме майно» ( № 7632 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Про шу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до статті  51 Закону 
України «Про повну загальну середню освіту» щодо підвищення кваліфікації 
педагогічних працівників у питанні надання психологічної підтримки учасникам 
освітнього процесу» ( № 8378 ). Прошу народних деп утатів голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу законопроекту 
№ 8378. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону  «Про 
внесення змін до статті  51 Закону України «Про повну загальну середню освіту» 
щодо підвищення кваліфікації педагогічних працівників у питанні надання пси -
хологічної підтримки учасникам освітнього процесу» (№  8378) у цілому з ураху -
ванням пропозицій к омітету та з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 5762 . Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
спрощення умов виробництва дистилятів суб’єктами малого підприємництва» 72 (№ 5762) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини пер шої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо розвитку виробництва виноробної проду кції та спрощення 
господарської діяльності малих виробництв виноробної продукції» ( № 9030 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законопроекту №  9030 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розвитку виробництва 
виноробної продукції та спрощення господарськ ої діяльності малих виробництв 
виноробної продукції» (№  9030) за основу з доопрацюванням положень відпо -
відно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, законопроект № 8092 . Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо зареєстрованого місця проживання неповн олітніх осіб на період тимчасової 
окупації Російською Федерацією території України» (№  8092) у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, залишил ося ще два законопроекти. Геращенко, 1  хвилина, 
і голосуємо два законопроекти в редакції, запропонованій комітетом.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Фракція «Європейська солідарність» 
підтримує законопроекти пана Кожем’якіна, тому що все, що йде на потреби 
Збройних Сил України, Сил територіальної оборони – це надзвичайно важливо.  
Але ми хочемо звернути увагу, що наша фракція подала два  законопроекти 
№ 9007  та № 9130  щодо змін до Закону України «Про основи національного 73 спротиву», які, на жаль, не включают ь до порядку денного. А йдеться тут про 
принципові речі.  
Перше – створення тренінгових центрів для ТрО, які сьогодні на першій 
лінії фронту воюють у складі ЗСУ, і треба добре готувати наші Сили тероборони.  
І друге – це вшанування пам’яті тих героїв, які в п ерші хвилини війни не 
втекли, а записалися до лав тероборони, але загинули, виконуючи бойові зав -
дання, навіть не встигнувши взяти військовий квиток у руки. Йдеться й про 
херсонців, яких розстріляли окупанти в Бузковому гаю, й про інших учасників 
тероборон и. Вони сьогодні навіть не мають права на військові почесті. Давайте їх 
вшануємо…  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наступний проект Закону «Про вне -
сення змін і доповнень до Закону України «Про основи національного спротиву» 
щодо вдосконалення засад організації та ведення руху опору» ( № 8028 ). Ми домо -
вилися розглянути це питання без обговорення.  
Тому одразу ставлю на голосування пропозицію комітету відхилити законо -
проект №  8028 . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін і доповнень до Закону України «Про основи національного 
спротиву» щодо вдосконалення засад організ ації та ведення руху опору» (№  8028) 
за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законопроекту №  8028, 
на повторне перше читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування останню пропозицію про повернення законопроек -
ту №  8028 суб’єкту  права  законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Жодна пропозиція не  набрала голосів. Законопроект №  8028 вважається 
відхиленим.  
 
––––––––––––––  
 74 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
основи національного спротиву» та деяких інших законів України щодо вдоско -
налення засад функціонування добровол ьчих формувань територіальних громад» 
(№ 8259 ). Ми домовилися розглянути цей законопроект без обговорення, але 
спочатку я поставлю на голосування ініціативу комітету про відхилення цього 
законопроекту. Прошу голосувати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про основи національного спротиву» та деяких 
інших законів України щодо вдосконалення засад функціонування добровольчих 
формувань територіальних громад» (№  8259) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законопроекту №  8259 
на повторне перше читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосува ння останню пропозицію про повернення законо -
проекту №  8259 суб’єкту  права  законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Олено Костянтинівно, одне голосування щодо запиту до Президента 
Украї ни, і потім заслухаємо депутатські запити. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
попередню підтримку депутатського запиту Ігоря Фріса до Президен та України 
щодо присвоєння звання Герой України Віталію Мерінову (посмертно). Прошу 
голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення депутатського запиту 
до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Ріше ння прийнято.  
Дякую.  75 Шановні народні депутати, для оголошення на пленарному засіданні 
Верховної Ради України внесено 11  депутатських запитів, з них до Президента 
України – один, до органів Верховної Ради України – 0, до Кабінету Міністрів 
України – сім, д о керівників інших органів державної влади та органів місцевого 
самоврядування – три, до керівників підприємств, установ та організацій, розта -
шованих на території України, незалежно від їх підпорядкування і форм влас -
ності  – жодного.  
Отже, запити народних  депутатів.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до міністра закордонних справ України, 
голови Державної прикордонної служби України щодо правових підстав перебу -
вання в Україні громадянина Російської Федерації і (або) громадянина Сполу -
чених Штатів Америки режисера Олександра Олександровича Молочникова.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до міністра культури та інформаційної 
політики України щодо перебування в Україні громадянина Російської Федерації 
і (або) громадянина Сполучених Штатів Америки режисера Оле ксандра Олек -
сандровича Молочникова та отримання ним дозволів для провадження в Україні 
професійної діяльності, пов’язаної з кіновиробництвом.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до міністра закордонних справ України, 
голови Державної прикордонної служби Ук раїни щодо правових підстав перебу -
вання в Україні громадянки Російської Федерації і (або) громадянки Держави 
Ізраїль журналістки Євгенії Марківни Альбац.  
Антона Яценка – до міністра аграрної політики та продовольства України 
щодо надання копій документів стосовно розпорядження земельною ділянкою 
державної власності загальною площею 2312  гектарів сільськогосподарських 
угідь, яка на сьогодні перебуває у користуванні колективного сільськогосподар -
ського підприємства «Родниківка».  
Антона Яценка – до Головноком андувача Збройних Сил України, міністра 
оборони України щодо надання інформації та копій документів стосовно роз -
порядження бюджетними коштами, виділеними в рамках програм цивільно -
військо вого співробітництва Уманської міської ради Уманського району Чер -
каської області військовим частинам, розташованим на території міста Умані 
Черкаської області та міста Первомайська Миколаївської області.  
Михайла Цимбалюка – до міністра оборони України щодо строкової служби 
та фінансового забезпечення призовників 2020 -2021  років.  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо заробітних плат 
керівництва приватного акціонерного товариства «Укрнафта» та приватного 
акціонерного товариства «Укртатнафта».   
Це всі запити народних депутатів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще два оголошення.  76 Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об’єднання «Об’єднані заради відновлення – United for Recovery». 
Головою цього об’єднання обрано народного депутата Україн и Жупанина Андрія 
Вікторовича. Вітаємо колег з об’єднання «Об’єднані заради відновлення – United 
for Recovery »!  
Також повідомляю, що відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України створено міжфракційне депутатське об’єднання «Українська воднев а 
платформа». Співголовами цього об’єднання обрано народних депутатів України 
Камельчука Юрія Олександровича та Дануцу Олександра Анатолійовича. З чим 
вітаємо об’єднання «Українська воднева платформа»!  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьо годні завершено. 
Дякую всім за плідну роботу.  
Вітаємо з прийдешніми святами та з тими, що вже настали! Бажаємо нам 
усім моці, витримки. Разом до повної перемоги!  
Про час і місце продовження нашого засідання вам буде повідомлено.  
Зараз оголошуємо перерву  в нашому пленарному засіданні.  
Разом до перемоги! Слава Україні!  
 