 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина тринадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
28 червня 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина тринадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
28 червня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
 
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Середа, 28  червня 2023  року)  
 
Частина тринадцята  
 
 Виступ Президента України В. Зеленського  …6 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …25  
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо окремих питань пов’язаних із проходженням  
  військової служб и під час дії воєнного стану  …32  
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України про:  
  Звернення Верховної Ради України до учасників  
  Саміту Організації Північноатлантичного договору (НАТО)  
  у Вільнюсі (Литовська Ре спубліка) 11  липня 2023  року  …52  
 
  Звернення Верховної Ради України до Організації Об’ єднаних  
  Націй, Міжнародного агентства з атомної енергії, Європейського  
  Союзу, Організації з безпеки та співробітництва в Європі,  
  Організації Північноатлантичного договору, Ради Європи  
  та їх парламентських асамблей, парламентів та урядів  
  іноземни х держав щодо запобігання ядерній катастрофі  
  на Запорізькій атомній електростанції та протидії  
  ядерному шантажу російської федерації, держави – 
  ядерного терориста  …57  
 
Внесення змін до статті  29 Закону України «Про дорожній рух»  
щодо надання дозволу військовослужбовцям у період  
дії правового режиму воєнного стану використовувати  
у дорожньому русі транспортні засоби з правим  
розташуванням керма  …58 4  Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
  щодо використання коштів державного фонду  
  регіонального розвитку»  …62  
 
 Результати поіменного голосування   5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
28 червня 2023  року, 10  година  14 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України ! Відповідно до 
прийнятої нами Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання під час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії 
воєнного стану » сьогодні ми продо вжуємо наше пленарне засідання.  
Шановні колеги,  перед продовженням пленарного засідання наголошую на 
необхідності неухильного дотримання безпекових правил у Верховній Раді 
України та непоширенні сьогодні інформації щодо початку пленарного засідання, 
його перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше  12 години 30  хвилин або 
після завершення нашого засідання. Прошу всіх колег відповідально поставитис я 
до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави. У разі 
повітряної тривоги буде оголошено перерву в пленарному засіданні і ми всі маєм о 
перейти до безпечних місць відповідно до схеми укриття,  розміщен ої на робочому 
місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради 
України ! У засіданні Верховної Ради України бере участь Президент України 
Володимир Олексан дрович Зеленський. Прошу привітати Президента України 
(Оплески).  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України ! У пленарному 
засіданні Верховної Ради України також беруть участь: Прем ’єр-міністр України 
Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабіне ту Міністрів України  (Оплески) , 
Головнокомандувач Збройних Сил України ген ерал Валерій Федорович 
Залужний (Оплески) , військовослужбовці Збройних Сил України, Служби 
безпеки України, Державної прикордонної служби України, Національної гвардії 
України (Оплески) . На засіданні присутні члени родин загиблих воїнів України 
(Оплески) . Також  присутні  Секретар Ради національної безпеки і оборони 
України, Уповноважений Верховної Ради України з прав людини, Генеральний 6 прокурор, Голов а Національного банку Україн и, голова  Центральної виборчої 
комісії, г олова Ф онду державного майна України, г олова Антимонопольного 
комітету України, Керівник Офісу Президента України та його заступники, глави 
дипломатичних представництв іноземних держав та керівники представництв 
міжнародних організацій, акредитованих в Україні, а також інші офіційні особи 
(Оплески) . 
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради 
України ! За парламентською традицією запрошую до виконання Державного 
Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн  України) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Слава Україні! Героям слава! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати та гості Верховної Ради 
України , 27 років тому в нашій державі відбулас я одна з найважливіших 
історичних подій: 28  червня 1996  року о 9  годині 18  хвилин , після майже 24  годин 
безперервної та  плідної роботи , Верховна Рада України, виражаючи суверенну 
волю українського народу, прийняла Конституцію України, що мала винятково 
важливе значення для розвитку українського державотворення. Цей 
найважливіший для нас день покликаний нагадати процес написання проекту 
Конституції України, згадати авторів та всіх тих, хто був причетний до її 
прийняття парламентом.  
Ухвалення Конституції України продемонструвало усьому світові тяглість 
українських державотворчих і п равничих традицій від Конституції Пилипа 
Орлика 1710  року, Конституції Української Народної Республіки 1918  року і до 
нинішньої Конституції. В основу всіх цих документів , незважаючи на різниц ю 
між ними у кількасот років, було покладено дві ключові категорі ї – права 
і свободи людини. І сьогодні кожен громадянин своєю наполегливою працею та 
кожен воїн на полі бою, захищаючи не лише нашу державу, свобод у та майбутнє 
власних дітей, а  й усі європейські народи, доводя ть, що права і свободи 
є найбільшою нашою цінн істю.  
Сердечно вітаю всіх вас з Днем Конституції! Прошу почесну варту внести 
Конституцію України до залу засідань Верховної Ради України (Оплески) . 
Шановні народні депутати України, ш ановні гості Верховної Ради України , 
до слова запрошується Президент Укра їни Володимир Олександрович 
Зеленський (Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Слава Україні!  
  
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 7 ЗЕЛЕНСЬКИЙ В.О. Зі словами «Слава Україні! » наші герої, наші мужні 
герої, мужні українці на передовій дивляться в очі ворогу, достойно, впевнено, 
вперто захищають життя для  України, віддають своє життя заради України. 
Завдяки цим словам увесь світ чує і знає, що тут, у Європі, на східному фланзі 
нашого континенту , постав глобальний центр сміливості, який ніколи не 
дозволить зруйнувати свободу , – і нашу власну, і наших союзників та партнерів. 
І це честь говорити  ці слова . «Слава Україні! » 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  (Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ В .О. Це честь бути українцями, це честь здобувати славу 
для України і це честь, яка зобов ’язує перемогти  та збудувати Україну перемоги.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  (Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ В.О. І ми це зробимо! Об ов’язково!  Усі разом ! Кожен 
і кожна, хто воює і працює заради нашої держави, заради наших людей. М и це 
зробимо ! Мільйони українців і українок – сучасні покоління нашого народу, яких 
історія благословила можливістю реалізувати мрії українських героїв різних 
часів, які боролися за свобод у й незалежність для України та за справедливість 
для всіх нас, для всіх українців. У се зараз у н аших руках, і Україна буде  
державою -переможницею ! (Оплески) . 
Дорогий українс ький народе! Усі присутні в залі  Верховної Ради України! 
Сміливістю нашого народу з добуто для України моральне лідерство, яке надихає 
та об ’єднує народи світу. Українське прагнення жити вільно та героїзм наших 
людей очистили загальнолюдські цінності від вікового бруду, цинізму та 
боягузтва. Різні народи стали разом із нами в  боротьбі за свободу і не лише тому, 
що світ любить сміливих. Чи матимуть мир нації світу та  чи вистоїть на землі 
людяність – це зараз залежить від того, як ми закінчимо цю війну, та від т ого, чи 
буде життя українців, які  перемогли, утверджувати свободу так само, як 
утверджує боротьба за неї . 
Так само, як ми вже показали, що сміливість дає свободу , ми доведемо, що 
свобода дає успіх . Ми зробимо це українською аксіомою: свобода дає успіх. Це  те, 
що переконує найбільше . Успіх. Це те, що потр ібно всій нашій землі, кожному 
й кожній, у сьому нашому народу, усім частинам України, усім дітям Україн и. Але 
щоб відбувся цей успіх, У країнська держава потребує трансформації, і ми 
зробимо реальністю трансформацію, про яку українці мріяли ! 
Я хочу зараз процитувати слова українського сол дата. Його звати Максим 
Нагорний. Він народився у 2004  році.  Він сирота . Служить Україні у  14-й окремій 
механізованій бригаді  імені князя Романа Великого. Ось слова Максима: «Я був 
очевидцем жахливих речей, про які хочеться забути,  не згадувати, викреслити  
з пам’яті так само, як і вчорашній день цієї клятої війни. Але що буде завтра? 8 Відбудовувати  стару систему не треба. Створюй мо нову і набагато кращу 
Україну !». Ці слова українського солдата Нагорного заслуговують, щоб ми 
їх підтримали  (Оплески) . 
27 років тому в  залі засідань  Верховної Ради України була ухвален а 
Конституція нашої держави. Я вітаю вас сьогодні з Днем Конституції України, 
нашої прекрасної України, яка попри все зберігає свою вільну душу та керується 
своїм народом (Оплески) . 
За 27   років  Україна пройшла дві революції й  зберегла демократію 
та європейськість. Вісім років гібридної війни на Донбасі  – і Україна зберегла 
гідність та  віру в майбутнє. 490  днів повн омасштабної російської агресії.  
490 днів – і кожен наш солдат, усі  люди ві рять в у країнське майбутнє і  вирішують, 
яким вони хочуть бачити саме це їхнє майбутнє.  
Як Конституція закладає основи, ми потреб уємо доктрини для нашої 
держави – ясної, нерозмитої, сміливої доктрини для України, яка йде до перемоги , 
та для України -переможниці. Ця доктрина має відповідати на всі фундаментальні 
питання про Україну та наше майбутнє і нам самим, і нашим сусідам, і кожному 
у світі. Ми потребуємо нової системи, нових правил, нових можливостей.  
На жаль, дуже довго  державні інституції в Україні та  предста вники держави 
ставилися до наших людей та до життя в Україні загалом жорстоко, зневажливо 
та хижацьки, якщо чесно , як погана мачуха чи як у  сиротинці, з якого хочеться 
просто втекти. За бідністю, корупцією й  несправедливістю в Україні світ, на жаль, 
не пом ічав нашої сміливості та волелюбності. Коли світ говорив про Україну, він 
говорив, ймовірніше , про державні інституції та факти життя в нашій державі, які 
вимагали виправлення, а не про героїв, які заслуговували наслідування.  
Ще до цієї російсько -українсь кої війни ми стали на шлях змін. 24  лютого 
2022 року було намаганням росії не лише в бити нашу незалежність,  стерти нашу 
ідентичніст ь, а й знищити наш приклад – приклад того, що держава такого 
масштабу , як Україна,  і такої складної історії , як Україна,  може  рухатися до 
успіху, щоб стати міцною та заможною демократією, яка переконує інші народи 
регіону та світу жити вільно, а не в покорі будь -кому (Оплески) . 
У всіх своїх намаганнях росія програє, і це вже не мрія – це реальність. 
Навіть зараз попри війну ми продовжуємо йти шляхом змін. Я  впевнений, що 
перший день миру після цієї війни, перший день нашої заслуженої перемоги стане 
і першим днем подальшої швидкої трансформації України, основ нашого з вами 
життя, наших інституцій, економічних практик, соціальних звичок, політик та 
повсякденності. Те, що ми не можемо поки змінити зараз в умовах війни, ми 
змінимо в процесі нашого відновлення, нашої трансформації. Ми створимо нову 
і набагато сильнішу Україну ! 
Дорогий український народе! Я кою бути Україні -переможниці,  визначимо 
всі разом, так само як разом захищаємо свободу та незалежність . Це буде 
справедливо. Конституція України встановлює, що Президент України є гарантом 
державного суверенітету, територіальної цілісності України , додержання 
Конституції У країни, прав  і свобод людини і громадянина. Президент України 9 є гарантом  реалізації  стратегічного європейського та євроатлантичного курсу 
нашої держави. На виконання цих норм Конституції України я хочу сьогодні 
запропонувати до обговорення, загальнонац іонального обгов орення, основні 
орієнтири майбутньої української доктрини. Нам потрібн е спільне бачення того, 
якою бути Україні  після  перемоги . 
Попере ду в нас День Української Д ержавності, потім День незалежності  
України , і, я вважаю, правильно, щоб ці дні розглядалися як  етапи для 
напрацювання пунктів Української доктрини.  
Як результат дискусій  тут, у Верховній Раді України, і в кожній нашій 
громаді, у медіа, на освітніх , громадських та різних бізнесових майданчиках 
України , ми розробимо й  потім затвердимо на засіданні Ра ди національної 
безпеки і оборони України текст Української доктрини.  
І дуже важливо … Я  окремо хочу звернутися зараз до наших воїнів, до 
наших українських героїв нині шнього величного покоління, до в сіх українських 
солдатів, матросів, сержантів, старшин, офіцерів, до всіх генералів … Насамперед  
я прошу зараз усіх присутніх у Верховній Раді України  висловити вдячність усім 
нашим героям хвилиною аплодисментів (Оплески) . 
Напередодні я був на позиц іях наших воїнів на Донеччині, у  Запорізькій 
області. Я спілкува вся з командирами, з солдатам и, мав честь вручити нагороди – 
це велика честь. Мав честь обійнятися з нашими воїнами , обмінятися емоціями, 
думками.  
Зараз у складі сил безпеки та оборони України служи ть близько мільйона 
наших людей. У бойових бригадах та інш их підрозділах б ’ються заради нас,  
заради України сотні тисяч захисників і захисниць. І ніхто не має права визначати 
долю України, не питаючи їх, наших героїв. М и спілкуємося з нашими воїнами, 
читаємо їх у  соціальних мережах . Ми бачимо ваші прагнення, воїн и! Усі, хто був 
на передовій , бачив, що наші воїни знають, за що воюють. Я прошу кожного 
й кожну в складі сил безпеки та оборони України , наскільки це дозвол яють умови 
війни, взяти участь у  нашій загальнонаціональній дискусії щодо Української 
доктрини.  
Свобода – це дитя небайдужості, а безпека – побратим сміливості. Україна 
перемоги буде країною, гідною  своїх героїв (Оплески) . 
Дорогі українці та українки ! Сьогодні я пропоную до обговорення і початку 
загальнонаціональної дискусії про Українську доктрину п ’ять, на мій погляд, 
основних орієнтирів. Це напрями, які можуть бути розкриті тими чи іншими 
конкретними пунктами, які нація визначить як важливі.  
Отже, п ’ять основних орієнтирів для Україн ської доктрини для 
обговорення.  
Перше – філософія нашої перемоги.  
Друге – глобальність української безпеки.  
Третє – політика героїв.  
Четверте – політика справедливості.  10 П’яте – трансформація  за 10  років, а саме  нова зовнішня політика, нова 
економік а, нові відносини між державою та  сусп ільством, розвиток у сіх наших 
терито рій, освіта та наука, культура , як передумова й  підсумок трансформації –
рівень безпеки та свободи в Україні.  
Почнемо з головного – з нашої перемоги. Коли говоримо пр о перемогу 
України в цій війні, у війні за свободу і незалежність, ми говоримо конкретно: 
перемога України – це звільнення від російської окупації всієї нашої території 
(Оплески) . 
Жодної частинки України ми не залишимо ворогу ! Перемога України  – це 
вигн ання з усієї території України в сіх російських ві йськових формувань, 
найманців і бойовиків,  це повер нення в Україну всіх українців , захоплен их 
у російс ький полон або силою депортованих  з України на російську територію. 
Перемога України – це відновлення суверенітету України в межах міжнародно 
визнаних державних кордонів  України  без будь -яких обмежень  суверенних прав 
України. Україна сама обиратиме альянси для себе та своє майбутнє , очевидно , 
в Європейському Союзі, очевидно , в НАТО (Оплески) . 
Ми маємо бути сві домі того, що шлях до головного – нашої перемоги  – 
важкий. І зараз ще п оки ніхто не може сказати, коли ми пройдемо його до кінця, 
але повинна бути національна згода щодо визначення нашої перемоги. Коли мета 
чітка, коли мета справедлива, то не так важливо, наскільки тернистий шлях до цієї 
мети. Україна пройде цей шлях до перем оги, і це вже не мрія  – це реальність 
(Оплески) . 
Завдяки успішному захисту від російської колонізаторської, 
імперіалістичної агресії Україна постійно примножує с вій моральний капітал, 
який вже найбільший , ніж будь -коли в понад  тисячолітній історії українсь кої 
держав ності. Зараз наше лідерство впливає на глобальну розстановку сил. 
Майбутня архітектура глобальної європейської та регіональної безпеки 
неможлива без участі України . Україна має бути і буде співтворцем, учасником 
та гарантом такої безпеки. Україна  вже є захисником і буде гарантом 
міжнародного порядку, заснованого на правилах. Завдяки Україні світ 
переконався, що правила – це не просто дух і буква Статуту ООН, міжнародних  
договорів та конвенцій,  це енергія народів, готових захищати дух і букву 
міжна родного права.  
Наявні міжнародні інституції не здатні забезпечити дію міжнародного 
права, але за час цієї війни  ми разом з нашими союзниками, з нашими партнерами 
створили оборонні, санкційні, фінансові, гуманітарні коаліції, які заповнюють 
дефіцит рішучос ті, який об ’єктивно існує на глобальному рівні. Наприклад,  
максимально ефективним є формат «Рамштайну » – взаємодія понад 50  держав 
для підтримки зброєю нашого захисту. Одна з наших оборонних коаліцій – 
коаліція  «Петріотів» – показала в сьому  світу, що будь -який ракетний чи 
авіаційний терор долається. Дякую партнерам (Оплески) . 
Організація, яка створена нами та ефективно працює в інтересах нашої 
держави та українців, – державна благодійна платформа United  24. Цей формат 11 допоміг  об’єднати  вже сотні т исяч людей із понад сотні країн світу для  прямої 
допомоги нашій державі та  людям – без посередництва міжнародної бюрократії . 
Закупівля дронів, гуманітарне розмінування, відбудова будинків та закупівля 
медичного обладнання . Головне, що дає United  24, – це м ожливість приєднатис я 
з будь -якої точки світу, небайдужого світу , людям, бізнесам, громадським та 
гуманітарним організаціям.  
Завдяки двом морським експортним ініціативам Україна продемонструвала 
свій вплив на глобальну продовольчу безпеку. Росія шантажува ла світ голодом, 
ми це знає мо, і має бути покарана за це. Україна разом із партнерами запустила 
Чорноморську зернову ініціативу та гуманітарну ініціативу «Зерно з України », 
завдяки яким повернула продовольчу безпеку світу , цінову передбачуваність, 
гарантії  соціального спокою десяткам країн, передусім в Африці,  Азії. Завдяки 
Чорноморській зерновій ініціативі 45 держав отримали продовольство. 
Її географія – від Іспанії до Китаю, від Індонезії до Марокко,  від Індії до Кенії. 
Поаплодуймо нашим фермерам, нашим громадянам (Оплески) . 
Інша наша ініціатива , гуманітарна , – «Зерно з України » –  об’єднала понад 
30 держав, які разом з нами допомогли в захисті від голоду таким країнам, як  
Ефіопія, Сомалі, Ємен та  інші. Україна, яка пройшла через ген оцид Голодомору, 
особливо чутливо сприймає те, що Кремль намагається загострити голод ще й для 
інших народів. Якби не російська протидія зараз, наш морський зерновий експорт 
був би значно більшим . І це буде, бо світ  тепер знає, що Україна  – це глобально 
важливий гарант продов ольчої безпеки для всього світу.   
Україна запропонувала Формулу миру – єдиний всеохопний та чесний план 
подолання як с амої російської агресії, так і в сіх її наслідків. Зміст пунктів 
Формул и миру та сама Формула відповідають нормам Стату ту ООН та підтримані 
Гене ральною Асамблеєю ООН. Більш ніж  у 25 міжнародних документах 
задекларована підтримка Формули миру, зокрема в заявах і деклараціях «Великої 
сімки », Євросоюзу, Ради Європи (Опл ески) . 
Ми об ’єднуємо світову більшість  заради повної реал ізації Ф ормули миру та 
готуємо Глоба льний саміт миру, який дасть  усім націям світу  змогу  проявити своє 
лідерство в р еалізації тих чи інших пунктів Ф ормули.  
Але чому виник дефіцит рішучості, який спонукає нас разом із союзниками 
та партнерами шукати шляхи його заповнення? Є дві причини цього.  
На жаль, агресор досі присутній в організаціях, які повинні захищати від 
агресій . Зокрема ООН, де росії досі дозволено  мати вплив у  тих чи інших 
структурах і де росія зловживає місцем постійного чл ена Радбезу та правом вето, 
що захопила, до речі, в порушення Статуту ООН.  
Друга причина: д еякі держави та лідери світу досі, на жаль, озираються на 
росію п ід час  ухваленн я власних рішен ь. Це можна назвати абсурдним і  ганебним 
самообмеженням суверенітету, бо українці довели, що росію не варто боятис я. 
Росія програє, коли зустрічає сміливий та впевнений спротив. Вільний світ 
володіє усіма збройними, санкційними, політичними, екон омічними,  а головне – 
цінні сними перевагами, які дають змогу  побудувати повний захист від будь -яких 12 російських посягань і шантажу. І це вже не мрія,  це реальність. Разом 
із партнерами ми вже почали будівництво такої системи переваг.  
Шановні присутні ! Я прошу вас подякувати в сім у світі, хто підтримує нашу 
державу, нашу боротьбу за свободу ! Сполучені Штати, Велик а Британія, 
Європейський Союз, Японія, Австралія, країни «Великої с імки », у сі наші  
партнери, наші друзі,  Польща, країни Балтії , більшість країн сві ту – я всім вам 
дякую . Дуже дякуємо вам!  (Оплески) . 
Україна перемог и спрямує набуту моральну силу на  осучаснення наявних  
міжнародних інституцій. Ми бачимо зацікавленість різних лідерів і народів, 
зокрема в реф ормуванні Радбезу ООН. Ц е варто зробити на справедливій основі.  
Ми бачимо, що напрацьовані нами ко аліції та підходи для подолання  російської 
агресії та її наслідків, працювавши для України, здатні завершити інші в ійни та 
прибрати з лиця Землі  джерела руйнації та смерті,  що сплят ь, – так звані 
заморожені конфлікти. Будь -який заморожений конфлікт – це війна, яка 
неодмінно розгориться, і  питання лише в тому, коли  та скільки життів вона забере. 
Тому мир повинен бути чесним. Саме такий  мир передбачає У країн ська формула 
миру. І саме то му У країнська формула миру має універсальну користь . Україна 
ніколи не погодиться на жоден із ва ріантів замороженого конфлікту, на  жоден ! 
(Оплески) . Навпаки, Україна допоможе своєю  Формулою миру в сім іншим 
народам світу, які прагнуть справжнього справедлив ого миру.  
Україна завжди робила й  робитиме ставку на альянси. Росія  розглядає всіх 
своїх сусідів як рабів т а ворогів. Очевидно, що світ є й  буде на нашому б оці. 
Очевидно, Україна посилює й  буде посилю вати партнерства та альянси, у  яких 
бере участь. І ми вже історично посилили Євросоюз  і надали європейському 
єднанню такої сили, якої у Європейсько го Союз у ніколи не було. Кожен постулат, 
заради якого був створений Євросоюз, на сьогодні працює по максимуму за весь 
час його існування. Є вропейські цінності ще ніколи не були такими дієвими, як 
зараз. Український компонент – це те, чого не вистачало Євросоюзу  (Оплески) . 
І це вже не мрія, це реальність.  І ми розуміємо, і там вс і розуміють, що це вже не 
мрія,  це реальність (Оплески) . 
 Україна здо була статус кандидата на вступ до Євросоюз у. Цьогоріч ми 
маємо відкрити діалог щодо повноправного членства . Україна до цього готова. І 
ми всі маємо розглядати Європейський Союз для України не лише як ціннісне та 
економічне єднання, а й як безпе ку для України. Євросоюз – це економічна та 
інституційна безпека для України. А Україна для Євросоюзу – це чинник  єднання.  
Аналогічно  буде і з НАТО. І це вже не мрія – це вже реальність. Зараз ми 
є реципієнтом безпекової допомоги . Але Україна перемоги буде  донором безпеки 
для нашого регіону, для всієї Європи, у сього світу. І вже зараз Укр аїна є донором 
моральної сили. К ожен, хто дієво співпрацює з Україною, стає співзахисником 
міжнародного порядку та загальнолюдських цінностей. Зокрема, протягом 
останніх ро ків НАТО мал о дві фундаментальні слабкості . По -перше, існував 
сумнів, а чи запрацює реально  стаття  5 договору про НАТО. І ми всі були 
свідка ми, як світ сумнівався, чи захищатиме  Альянс країни східного флангу 13 НАТО у разі російської агресії проти них. По -друге, багато хто у  світі не сприймав 
і не сприймає НАТО як оборонний А льянс, приписуючи йому , внаслідок 
відповідної пропаганди , якісь там нібито агресивні цілі. Вступ України до  
Альянс у надійно ліквідує  ці дві слабкості НАТО  (Оплески) . По-перше, ніхто вже 
не сумнівається, що Україна здатна захистити себе і  своїх союзників . Сила нашої 
безпеки – це, зокрема, й  сила безпеки наших сусідів. По -друге, кожен у  світі 
бачив, що війна р осії проти України  є неспровокованою та злочинною – 
загарбницькою,  геноцидною. Вступ  України в НАТО буде потужним сигналом 
світу, що це Альянс, який захищає й  захистить, і це Альян с, який має досвід 
переможців і  моральну перевагу переможців  – переможців у  цілком справедливій 
обороні  (Оплески) . 
Увесь східний фланг НАТО хоче, щоб Сполучені Штати, Німеччина, 
Франція чи Британія розміщували своїх солдатів у східних країнах Європи , 
поблизу кордонів росії. Після перемоги України союзники хотітимуть, щоб наші 
бойові бригади розміщувалися на землі наших сусідів, бо Україна – це країна 
сили, і всі це бачать (Оплески) . 
НАТО гарантуватиме безпеку для України, а наші сили безпеки та оборони 
гарантуватимуть безпеку та захист для інших членів НАТО. Власне, щоб це стало 
реальністю, потрібно лише , щоб всі наші партнери в  Альянс і перестали  озиратися 
на кремль при ух валенні своїх важливих рішень. У же навіть внутрішні сили самої 
росії перестали озиратися на кволого господаря к ремля (Оплески) . Божевілля 
путіна призвело д о того, що він сам загнав себе у  глухий бункер через свою 
слабкість. Т ому абсурдно озиратися на такого неспроможного керівника такої 
неспроможної держави (Оплески) . 
Перемога України звільнить світ від  такої проблеми, як небезпечна р осія. 
Історія доводить, що програш диктатури – це завжди поштовх для поширення 
свободи. Україн ська перемога – це гарантії безпеки та відновлення територіальної 
цілісності для Молдови (Оплески) . Українська перемога – це історичний шанс для 
цілісності Грузії , і це мирний шанс  (Оплески) . Українська перемога – це нова сила 
для всього Південного Кавказу  (Оплески) . Українська перемога – це воля і спокій 
для Білорусі. Б а більше, звільнення від російської окупації Криму та гарантован о 
безпечне Чорне море разом із поразкою рашизму дадуть необхідну енергію, щоб 
Балто -Чорноморська вісь запрацювала на рівні сво їх реальних безпекових, 
економічних та культурних можливостей  (Оплески) . Українська перемога – це 
гарантія безпеки й  захист від зовнішніх маніпуляцій, силових чи політичних , для 
всієї Центральної Азії. Українська перемога – це шанс для Близького Сходу на 
деескалацію терору. Українська перемога – це гарантія, що кра їни Африки – від 
Лівії до Це нтральноафриканської Республіки – перестануть грабувати російські 
головорізи (Оплески) . 
А що буде із самою р осією після нашої перемоги? Я вважаю, що українців 
не має хв илювати, чи подолає свобода стіни к ремля. Українц ів хвилює лише те, 
щоб ніколи знову російський реваншизм не перетнув кордон ів нашої вільної 
держави та не за грожував нашим вільним людям. М и це забезпечимо ! (Оплески) . 14 Як повноправний член НАТО Україна гаран туватиме, що п овсюдно 
в нашому регіоні панувати муть  мир та свобода. І для р осії зараз було б правильн о 
просити, щоб Україну прийняли в НАТО, бо члени НАТО обороняються, не 
знищують. Держави НАТО захищають народи, а не кидаються на сусідів, щоб 
знищити їхнє майбутнє. Росія як агресор знає це краще за  всіх. Росія, яка входить 
в епоху заколотів і  системної сл абкості, як ніхто зацікавлена в безпеці на своїх 
міжнародно визнаних кордонах, а, отже, і р осія теж зацікавлена в Україні, 
в НАТО . Цього може бути комусь не видно лише з московських чи валдайських 
бункерів . Увесь світ це бачить ! (Оплески) . 
 Сучасна  російсь ка державність несе в собі екзистенційну загрозу для 
України та не зважає на будь -які договори, сила яких не підкріплена силою 
наявної зброї для захисту України. Тому незалежно від того  як розвивати меть ся 
глобальний порядок денний щодо р осії, Україна матим е необхідну зброю, щоб 
захистити себе й союзників від будь -яких російськи х посягань на наш суверенітет 
і безпеку наших людей. Україна матиме достатню чисел ьність та якість армії 
і  загалом сил безпеки та оборони, щоб захистити свій суверенітет, свою 
терито рію, своїх людей, своїх союзників.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Україна матиме достатньо потужний оборонн о-
промисловий комплекс, який забезпечувати ме потреби нашої армії, наш ого 
флоту, наш повітряний щит і  нашу безпеку в кіберпросторі. Це дуже важливо.  
На дні Чорного моря вже є дуже вагомий доказ спроможності України 
як  держави, яка виробляє ракети . «Нептуни », поставлені на озброєння ще 
у 2020 році, чітко б ’ють по цілях. Зараз , у час такої війни , попри все  ми створили 
фактично з нуля виробництво дефіцитних снарядів для артилерії, власн е, гармат . 
Ми відновили виробництв о 122 -го, 125-го та інших калібрів , починаємо заміну 
виробництва 152 -го калібру  155-м західни м стандарт ом. Українські гармати 
створені вже за раз, під час цієї повномасштабної російської агресії. Поаплодуймо 
всім людям, які це зробили . Дякуємо їм, що це не мрія – це, знову -таки , реальність 
(Оплески) . 
Якісні українські гармати, своє виробництво снарядів , обсяг виробництва  
яких ми розуміємо,  поки ще недостатній.  Ми ще потребуємо глобальної 
підтримки . Але буде достатній  – ми це зможемо!  
Україна нав чилася будувати морські дрони, і ми успішно їх застосовуємо ! 
Загалом виробництво безпілотників різних видів – це галузь, яка в Україні має 
стати і с тане найпотужнішою в Європі. Кожен у св іті, хто прагне бути передовим 
у цій сучасній  індустрії , має знати, що в Україні це найвигідніш е. Чіткий, 
конкретний орієнтир для державної політики . 15 Системи необхідної зброї  – ППО, танки, гармати, бронетехніка, які 
постачають партнери,  ми прагнемо виробляти й локалізувати в Україні. Наші 
воїни завжди матимуть зброю ! (Оплески) . 
І я пропоную такий принцип для У країнської доктрини, її глобального 
безпе кового компонента: не гадати, чого очікувати від р осії, а бути готовим и до 
будь -якого зла, щоб будь -яке зло в р осії було завжди впевненим, що воно програє 
Україні (Оплески) . «Ніколи знову !» – ключовий принцип У країнської доктрини 
щодо росії. Ніколи знову ! (Оплески) . 
Зокрема , це стосується й  старої духовної залежності, яка використовувалася 
агресором, щоб тиснути на нашу державу. Духовна незалежність України буде 
забезпечена на 100 відсотків (Оплески ). І найсильніший вн утрішній гарант 
дієвості принципу «Ніколи знову !» – це наші герої, всі, хт о б’ється заради 
України , кожен і кожна, хто віддав та  віддає своє життя заради України . 
Пані та панове ! Прошу вас зараз вшанувати хвилиною мовчання пам ’ять 
усіх наших героїв різних часів , які боролися за свободу та  незалежність України.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Шановні наші захисники  й захисниці ! Шановні рідні наших воїнів! 
Українська держава потребує нових принципів вдячності вам, вдячності усім, хто 
боровся на війні за свободу і незалежність України. Безцінний досвід українських 
воїнів має ефективно використовуватис я в процесі гарантування світові реальної 
безпеки. Звучить це загально, але розшифровується на цілком конкретні елементи 
політики героїв, яку я пропоную для української доктрини.  
Перше. Наші воїни, які бажають продовжити служити Українській  держав і 
та народу після війни , можуть бути впевнені: у держави буде такий запит.  
Друге. Україна вже зараз  – єдина держава у світі, яка має успішний досвід 
ефективного захисту від повномасштабної агресії. Україна перемоги матиме ще 
більше такого важливого , цінного досвіду. І ми розробляємо платформу для 
експорту украї нських оборонних знань, практик – фактично досвіду наших героїв . 
Участь українців і українок у  миротворчих місіях, зокрема під егідою ООН, 
тренінгові міжнародні місії … Усе це  – колосальні можл ивості для України й для 
наших героїв.  
Третє. Україна потребує принципово нової системи військової освіти. 
Українські воїни та всі, хто тренує українських воїнів, мають знати: реальна 
практика буде основою нової української військової освіти. Держава інтег рує 
тренувальні програми, які зараз показали свою ефективність, а також реальний 
бойовий досвід наших солдатів і матросів, сер жантів, старшин, офіцерів, 
генералів у систему військової освіти.  
Четверте. У же зараз лідери світу проявляють інтерес до навчання в Україні 
військовій справі своїх майбутніх воїнів, і це обов ’язково стане однією з тих 
можливостей, які робитимуть укр аїнський безпековий вплив справді  глобальним 
і світовим.  16 П’яте. Україна потребує повної інтеграції ветеранів у суспільне та 
економічне жи ття. Герої нашої перемоги мають отримати змогу проявити себе 
як  герої нашої трансформації. Військовослужбовці Збройних Сил України, 
нацгвардійці, наші прикордонники, наші розвідники , герої спеціальних служб, 
поліці ї – всі! Зокрема  трансформація українсько ї військової освіти передбачатиме 
можливість отримання нашими воїнами спорідненої цивільної спеціальності.  
Шосте. Головний принцип соціальної роботи з ветеранами  в Україн і 
перемоги – рівний із рівним. Держава має створити  таку систему підтримки воїнів 
і рідних воїнів, яка гарантуватиме їм, що кожну їхню емоцію, кожну їхню потребу 
буде розуміти людина, яка їм допомагає, бо ця людина пройшла через війну, 
пройшла через втрати , пройшла через усе те, що потрібно розуміти, щоб бути 
ефективним в інтеграції ветеран ів у суспільне та економічне життя. Воїни – це 
найбільш ефективні помічники для інших воїнів, рідні наших воїнів – це найбільш 
ефективні помічники для інших рідних воїнів.  
Сьоме. Українська політика героїв потребує реального національного 
стандарту безбар ’єрності (Оплески) . Це нові вимоги для містобудування, 
інфраструктури, публічного простору, транспорту, соціальної  та освітньої систем, 
бізнес -середовища . Вимоги, завдяки яким кожна людина з травмами війни зможе 
користуватися усім тим  самим простором та в сіма тими самими  можливостями,  
якими користуються всі інші.  
Восьме. Безбар ’єрність має  й психологічну складову, тому необхідність 
ментальної реабілітації така ж, як і необхідність фізичної реабілітації. Україна має 
створити найсильнішу в Європі галузь реаб ілітації. І це стосується як будівництва 
реабілітаційних центрів, так і підготовки відповідних кадрів. Держава сприятиме 
створенню необхідної кількості робочих місць, щоб не тільки забезпечити 
реабілітацію для наших людей, а й  щоб у нас була змога стати гл обальним 
експортером практик відновлення та інтеграції в повоєнне життя абсолютно  для 
всіх,  хто п ройшов та постраждав від війни.  
Усі найкращі світові практики, у сі найбільш ефективні політики,  усі 
рішення, хоч би якими складними чи незвичними вони не здава лися б для нас, 
мають бути застосовані в Україні, щоб українцям,  українкам,  усім нашим 
громадянам не довелос я терпіти біль, стрес і травми війни. Зокрема, ми маємо 
нарешті чесно легаліз увати для в сіх, хто цього по требує, ліки на основі канабісу, 
відповідні  наукові дослідження та контрольоване українське виробництво  
(Оплески) . 
Дев’яте. Ветерани на державній службі в Україні , у радах різного рівня, 
у Верховій Раді України  – це честь для держави . Брати на роботу ветеранів  – це 
честь для будь -якого бізнесу . Допомагати ветеранам почати власний бізнес  – 
це честь для держави, для кожної громади, для кожної бізнес -асоціації, для будь -
кого, хто знає, що означає бути на війні. І це має бути н е мрією, а реальністю 
в Україні ! (Оплески) . 
Це масштабне  національне завдан ня. І скажу відверто : щоб виконати 
це завдання швидше та  якісніше, держава потребуватиме допомоги.  Я прошу 17 наших волонтерів  допомогти державі з цим , і вже зараз вивчати досвід, який 
є у світі щодо економічної та соціальної інтеграції, реабілітації ветерані в, щодо 
відповідних державних і муніципальних змін у країнах світу, щоб Україна, наша 
держава перемоги, змогла спрямувати все найкраще в наших воїнах в найкраще 
для України (Оплески) . 
Пані та панове ! Я прошу вас зараз подякувати всім українським волонтерам , 
кожному і кожній за цю надзвичайну силу, за надійність, за історичний внесок 
у захист української свободи, у захист нашого життя, у захист нашої 
незалежності. Ми вам вдячні ! (Оплески) . 
І десятий пункт політики героїв, який пропоную до обговорення п ід час  
створенн я Української доктрини, – це культура героїв . 
Меморіалізація війни та досвіду нашої перемоги . Створення п антеону 
Героїв та Національного військового кладовища, створення Національного музею 
російсько -української війни та системи локальних музеїв, які вшанують пам ’ять 
про війну та збережуть досвід перемоги для наступних поколінь українського 
народу .  
Творче осмислення досвіду війни, експорт досвіду нашої перемоги 
засобами культури .  
Створення офіційної історії війни, визначення національног о канону 
інтерпретації війни з р осією  – учасників війни, ключових подій війни, етапів 
війни, російських злочинів війни та здобутків нашого , українського , спротиву.  
Нова культурна політика щодо наших героїв різних часів, які боролис я за 
свободу й  незалежність Украї ни, та  перепоховання в Україні тих всіх наших 
героїв, які поховані за кордоном. Це дуже важливо! (Оплески) . 
Україна перемоги  сприятиме всім формам  розви тку культури героїв 
в Україні.  
І я так деталь но зупинився на політиці героїв для України перемоги, бо 
будь-яка неефективність цієї політики позбавлятиме морального сенсу все інше, 
що відбуватиметься в нашій державі . Ми маємо зробити нашу політику героїв 
максимально ефективною ! 
Безпосередньо з цим пов ’язана політика справедливості в Україні. 
Справедливість – це вимога номер один  як усіх  у нашій державі до внутрішнього 
життя , так і нашої держави до світу.  
І почн у з внутрішньої справедливості.  
Днями Дніпровський районний суд міста Києва ухвалив вирок у справі про 
жорсткий напад на Катерину Гандзюк. 31  липня 2018  року нападники облили 
Катерину Гандзюк концентрованою сірчаною кислотою. Ві д страшних опіків 
вона померла в  лікарні 4  листопада  2018  року. В ічна їй пам ’ять. 
(Хвилина мовчання) . 
У 2019  та 2020 роках були засудж ені виконавці цього злочину. Зараз є вирок 
замовнику та  співорганізатору нападу. Суд визнав їх винними та призначив 
покарання  – 10 років позбавлення волі.  18 Ми маємо говорити чесно : якби не рішучий тиск та постійна увага 
громад янського суспільства та  друзів Катерини, якби не акції різного характеру, 
акції протесту та заклики покарати замовників злочину, справедливість була б  
знищена ще на початку. На це й  розраховували злочинці. Вони були вп евнені, як 
завжди, у  безкарності.  
Я вдячний усім, хто боровс я за справедливість у цій справі, усім, хто 
працював належним чином, щоб були законні вироки. Але це мало  відбутис я й без 
громадського тиску !  
Усі ми бачили нещодавно кейс уже колишнього Г олови Верховного Суду . 
Жадібність, яка дискредитує судову інституцію та людину, яка своєю поведінкою 
сіє в Укр аїні розпач, приниження, гнів.  До того ж сіє з найвищої судової інстанції.  
Можна навести  й інші несправедливості, які обурюють та просто 
демотивують, зокрема наших воїнів. Л юди віддають найцінніше – своє життя, 
своє здоров ’я заради держави.  І державні інституції, зокрема , судові, 
правоохоронні, повинні пройти таку трансформацію, яка убезпечить наше 
суспільство від несправедливості.  
Рада національної безпеки та оборони Україн и запропонувала посилити 
відповідальність суддів та інших працівників ор ганів судової влади за злочини 
у сфері правосуддя й  корупції. Пропонуємо зробити більш жорсткими й правила 
перевірки доброчесності суддів, зокрема з використанням детектора  брехні – 
поліграф а. Маємо додати й нового, вагом ого значення суду присяжних як одному 
з елементів народовладдя в державі. І щодо в сього цього , вже готуються, я знаю, 
відповідні законодавчі ініціативи. Я вас дуже прошу, шановна Верховна Радо  
України, шановні народні депутати, підтримати цей запит на справедливість 
(Оплески) . 
Зараз, коли бу демо визначати параметри нашої У країнської доктрини 
й трансформації нашої держави, ми маємо розглядати політику справедливості 
на одному рівні з політикою української перемоги, з полі тикою безпеки та 
з політикою наших героїв. Справедливість – це такий суспільний лад, за якого 
людині хочеться жити в країні, бо людина відчуває, що її життя, її здоров ’я, 
її праця, гідність, прагнення  до щастя, її сім ’я та майбутнє надійно захищені 
правом і чесним правосуддям у  розумні строки , яке реально діє  (Оплески) . 
 Відчуття справедливості в Україні м ає бути найсильнішим в Європі! І  буде!  
Ми повинні це зробити. Так, це амбітна мета, але Україна в міє робити амбітне 
буденним. Ми маємо знайти всі необхідн і системні рішення, щоб задовольнити 
українськ у спраглість за справедливістю.  
Тепер щодо іншої справедливості у зв ’язку з російсько -українською 
війною.  
Питання правосуддя щодо війни і геноцидної політики ніколи не буває 
простим . Але в цьому випадку з росій ською агресією проти нашої свободи, що 
більше буде складнощів і  вагань світу щ одо справедливості для України та 
українців, то  більшими, на жаль, можуть стати реваншистські настрої в рі зних 
частинах світу. Невід воротність покарання – це один з основних інст рументів 19 обмеження злочинності. Так само як він здатен ефективно працювати в межах  
національних юрисдикцій, він працюватиме і в глобальних відносинах . 
Усі російські вб ивці, терористи й  кати  повинні відповідати за скоєне проти 
українців і українок (Оплески) . 
Полі тичне та військове керівництво р осії не має уникнути правосуддя через 
те, що у них нібито є імунітет як у керівників держави. Вони не керівники 
держави, вони бандити, які захопили контро ль над державними інституціями 
росії, і вони абсолютно знахабніл и від цієї безкарності та почали тероризувати 
весь світ.  
Кожен політичний бандит ставить себе поза межі будь -яких звичних 
міжнародних відносин . Кожен актив, який належить державі -терористу або будь -
яким особам з кола президента російської ф едерації, які пов’язані з чинною в р осії 
системою панування, повинен піти на компенсацію збитків тим, для кого вся 
ця війна, для кого агрес ивність цього панування обернули ся спалени ми містами 
та селами, втратою  рідних і близьких.  
Я вдячний усім у  світі, хто сприймає рос ійське політичне та військове 
керівництво  саме так , як осіб, які повинні закінчити свої кар ’єри на лаві підсудних 
у Гаазі, а  російські активи як такі, що мають бути заморожені, конфісковані та 
направлені на компенсацію збитків від російської агресії. Ук раїна зробить все 
можливе, щоб спеціальний трибунал щодо злочину агресії росії проти нашої 
держави був створений і запрацював реально  – зі злочинцями на лаві підсудних 
(Оплески) . 
Я хочу подякувати Міжнародному кримінально му суду за таку рішучість, 
яка необхід на для захисту міжнаро дного права та людяності. Настане  час, коли 
міжнародні ордери на арешт російських керівників та їхніх спільників будуть не 
сенсацією, а просто звичним робочим інструментом глобального правосуддя. 
Бо  якщо цього не  буде, інші потенційн і агресори та  інші держ ави-терористи 
відчуватимуть таку саму безкарність, як і р осія. І наша , українська , місія полягає , 
зокрема у  тому, щоб ст ворити цей історичний  прецедент відповідальності 
агресора за все скоєне на війні.  
Частиною справедливості є й  правдиве ставлення світ у до нашої війни 
за свободу та  незалежність, а також до інших сторінок нашої історії, які були  
спотворені раніше тією чи іншою формою тоталітарного зла. Гідне вшанування 
пам’яті всіх жертв Голодомору – геноциду українського народу, а та кож всіх 
жертв депортацій кримськотатарського народу, усіх жертв Голокосту 
є обов ’язком  Української держави (Оплески) . 
Шановні присутні! Я прошу подякувати зараз усім українським та 
міжнародним журналістам, усім українським  та іноземним історикам, які 
поширюють пр авду про цю агресію, про війну р осії проти України, про наше 
життя та про справедливість для наших людей. Дякую вам ! (Оплески) . 
Дорогі українці! Дорогі українки! П ’ятий орієнтир для української 
доктрини, який я хотів б и запропонувати сьогодні до обговорення, – це 
трансформація за 10  років. Ми маємо пройти за цей складний час такий шлях, 20 який інш і народи долали десятиліттями, і це правда. Україна перемоги матиме 
особливу увагу, особливу довіру світу, і кожен прояв такої уваги і довіри маємо 
спрямувати на розвиток України та всіх аспектів життя в нашій державі.  
Перше. Конкретна мета для ВВП України – трильйон доларів. Так, це дуже 
висока планка, і має  начебто нереальн ий вигляд , але потенціал України здатен 
це забезпечити.  
Друге. Україна перемоги відмовиться від ідеї, ніби праця українців 
і українок ма є бути дешевою, б о нібито дешевизна праці наших людей була  
конкурентною перевагою України  (Оплески) . 
Ми ставимо за мету досягти такого рівня оплати праці, який можна було б 
визначати за формулою: «сусіди у  Євросоюзі плюс 30  відсотків ». Це мета, 
справедлива мета , за цю війну. Україна перемоги зробить ставку п ередусім на 
кваліфіковану працю, а  отже, на освіту.  
Уряд України та  команда віце -прем ’єр-міністра  України  з інновацій , 
розвитку освіти, науки та технологій – міністра цифрової трансформації України  
Федорова розробляє зараз програму серйозного осучаснення української освіти та 
стимулювання розвитку науки в Україні. Ця програма дуже детальна, заслуговує 
на увагу, і в ній баг ато рішень, які заслуговують на обговор ення, та в разі 
погодження нашою державою,  погодження нацією  – на реалізацію.  
Освітній розділ У країнської доктрини має бути максимально 
пропрацьований  – кожен етап освітнього процесу, у сі елементи, які важливі для  
освіти в Україні. Нація, яка хоче бути лідером, робить освіту лідером і робить 
освіту чесною.  
Ми маємо чесно сказати й  те, що в сучасному світі мовою глобальної 
співпраці  є англійська мова.  І це правда. Ц е мова глобального бізнесу, глобальної 
науки та глобал ьного спілкування. Україна майбутнього, Україна перемоги 
потребує поширення англійської мови, щоб українські інтереси пошир ювалися 
світом і наші люди здобували нові глоба льні можливості для себе й  для України. 
До речі, саме сьогодні я вніс у Верховну Раду України відповідну законодавчу 
ініціативу щодо англійської мови в Україні (Оплески) . 
Третє. Ми маємо надзавдання – повернути додому якнайбільш е наших 
людей, які виїхали за межі держави. Отже, Україна перемоги потребує 
якнайбільшої кількості нових робочих м ісць, які будуть привабливими для наших 
людей, дозволять жити в Україні достойніше, ніж в інших державах. 
Трансформація кожної галузі економіки, будь -якої соціальної практики та усіх 
сфер державного управління повинна відповідати на питання: скільки нових 
робочих місць дасть Україні конкретне рішення, конкретна ініціатива.  
Четверте. Україна потребує нової політики підтримки батьківства 
й дитинства. Друга і третя дитина в сім ’ї – це щастя, а не обмеження можливостей , 
і саме на таке щастя має працюв ати держав на політика. Україна п ідтримувати ме 
батьківство на всіх етапах. Україна поважатиме кожну сім ’ю, робитиме все, щоб 
саме сімейне виховання дітей було визначальної рисою виховання дітей в Україні . 
Наша країна  – не для інтернатів (Оплески) . 21 П’яте. Українська «Дія» стала глобальним прикладом соціального прогресу. 
Ми зробили її тоді, коли ніхто не вірив, що такий проект розвитку можливостей 
громадян і всієї держави може вдатися. Але ми це зробили . Понад  19 мільйонів 
користувачів у застосунку. Я вас вітаю! (Оплеск и). І абсолютна корисність «Дії». 
Зараз українська «Дія» стає експортним продуктом нашої держави  – ми 
навчаємо інші народи цифровізації на основі наших цифровізованих послуг, 
на основі нашої «Дії». 
І ми створимо ще одну систему – українську «Мрію » – спеціа льний 
застосунок, який підтримувати ме все, що стосується батьків та дитини:  послуги, 
які потрібні батькам, які потрібні дитині , розвиток та освіта, безпека та контакт 
із державою.  
«Мрія » допоможе отримати рівний  доступ  до знань з будь -якого куточк а 
світу, а використання штучного інтелекту допоможе кожній дитині будувати 
свою унікальну освітню траєкторію заради успіху. Команда цифрової 
трансформації України представить цю нашу «Мрію » восени (Оплески) . 
Шосте. Захищати бізнес так само в ажливо, як захищати працівника 
й працю . Україна перемоги має бути країною бізнесу та країною праці. Так само, 
як зараз  мільйони наших людей в  єдності воюють і працюють заради нашої 
перемоги, ми маємо після перемоги в  єдності працюва ти заради того, щоб Україна 
була  серед світо вих економічних лідерів. Економічне лідерство дає безпеку. 
Кожен, хто створює нові робочі місця в Україні, створює основу для економічного 
лідерства України. Україна перемоги захищатиме можливість к ожної людини 
працювати стільки й  так, як людина сама забаж ає. Ми потребуємо осуч аснення 
законодавства про працю  (Оплески) . 
 Сьоме. Україні перемоги потрібен новий раціональний податковий догов ір 
між державою та суспільством і  реальна легалізація майна.  
Я є прихильником зниження податків. Але зараз, у час такої в ійни 
й очевидної залежності України від співпраці з фінансовими донорами , ми не 
можемо дозволити собі знижувати  податки. Та коли Україна перемоги  сама 
ставатиме донором для світу, наш рівень можливостей буде вищим. Знижені 
податки мають означати підвищену податкову сумлінність.  
Цифровізація дає колосальні можливості спрощувати відносини в галузі 
податків , митниці та в сіх інших, де є зустріч або будь -який контакт між 
громадянином та посадовцем, між бі знесом та чиновником. Наша мета – це 
податкова без податк івців, митниця без митників . Автоматичні цифрові 
процедури  (Оплески) . 
Восьме. Трансформація – це більше ніж відбудова . Звичайно, Укр аїна 
перемоги стане найбільшим у  Європі будівельним майданчиком. Нам потрібно 
відбудувати сотні міст і сіл, тисячі об ’єктів інфраструктури, сотні тисяч будинків. 
Це дасть свій поштовх економіці. Але головне дещо інше . Ми маємо забувати про 
своє минуле як експортера сировини (Оплески) . 
Україна перемоги  – це країна товарів із високою доданою вартістю, це 
країна, у якій регуляції дозволять розвивати будь -які бізнеси, що є новаторами 22 у своїх галузях, у своїх напрямах, і в яких захищена інтелектуальна власність. 
Україна перемоги  – це країна, яка експортує безпеки послуг, досвіду, культури та 
загалом результатів інтеле ктуальної діяльності, технологічних продуктів більше, 
ніж будь -якої сировини.  
Дев’яте. Україна перемоги – це країна, у якій нікого не назвеш олігархом, 
бо всі економічні суб ’єкти рівні  перед законом. Україна зацікавлен а у нових 
технологічних бізнесах, які важити муть  на світовому ринку більше, ніж будь -
який старий сировинний бізнес. О б’єктив но ми маємо природну перевагу  – запаси 
наших природних ресурсів,  зокрема  особливо цінних для наших сучасних 
індустрій ме талів та мінералів, як літій та  графіт. Але металу ргія в Україні 
перемоги має бути «зеленою », щоб відповідати сучасним екологічним стандартам 
Євросоюзу , і орієн тованою не на експорт сировини.  
Ми будемо розвивати співпрацю та економічні відносини з усіма 
глобальними гравцями, зокрема з Індією, Африкою, Лат инською Америкою, 
арабс ьким світом, з Китаєм, з усіма.  
Десяте. Наш енергетичний потенціал дозволяє Україні перемоги бути 
одним із гарантів енергетичної безпеки Європи. Наша генерація, зокрема атом на, 
потрібна всьому континенту. Але хотів би, щоб ми підтрим али наших 
енергетиків, подякували за цю зиму . Дуже дякуємо ! (Оплески) . 
Масовий пріоритет у  нашій країні – «зелена » генерація та масштабні 
можливості накопичення енергії. Маємо зробити «зелений » енергетичний 
потенціал України потенціалом реального масового заробітку для наших людей.  
Одинадцяте. Україна перемоги – це держава, яка реалізувала пенсійну 
реформу , – і дуже цього хочеться, і нам це потрібно,  – і гарантувала в сім, хто 
працює сьогодні, гідну підтримку в майбутньому. Лише наявної  солідарної 
пенсі йної системи недостатньо, і ви  це знаєте, і  це відчуває абсолютна більшість 
наших українських пенсіонерів. Я вас дуже прошу, шановні народні депутати, 
реалізувати все це  – реалізувати мрію українці в. Україна перемоги робитиме все, 
щоб у наших людей старшого віку, які вже на пенсії, був вищий рівень життя. 
Україна перемоги робитиме все, щоб  у тих, хто працює сьогодні, була,  дійсно , 
забезпечен а старість (Оплески) . 
Дванадцяте. Українська  культура – це експортна галузь, яка генерує 
постійну і значну увагу світу  до України перемоги . Україні перемоги потрібен 
саме такий погляд на галузь культури. Зараз культурна сфера потребує 
щонайменше відсотка ВВП на рік  – як базового рівня для виживання. Але 
зрозуміло,  що галузь має і мусить бути більш амбітною. Українська сміливість, 
дійсно, пробудила колосальний інтерес людей з різних країн до нас із вами, до 
українців, до міст і сіл  України.  Кожен такий інтерес – це великі можливості.  
Україна потребує нової політики  захисту публічного простору в містах 
і громадах, як ий може використовуватись як культурний простір або зберіга є ту 
чи іншу історичну цінність.  
Україна потребує нової музейної та меморіальної політики. У нас цілі 
покоління української величі, на жаль, зал ишаються без музейного вираження . 23 При цьому існуючі музеї не відповідають духу та стандартам сучасної музейної 
справи.  
Україна потребує нової політики книг та книговидавництва, написання та 
читання, перекладів для України іноземних книг та поширення у світі української 
мови, української книги, підтримки книгарень, аудіокниги, сервісів цифрової 
передплати, переосмислення українських бібліотек. Фактично ми маємо 
забезпечити очевидне щорічне зростання кількості книг українців, книг для 
українців, книг укр аїнців для всього світу.  
Україна потребує нової політики кіно і підтримки кіновиробництва. 
Українці мають робити фільми , і світ має робити фільми про Україну і в Україні. 
Ми знаємо, які рішення для цього потрібні.  
Тринадцяте. Україна потребує нової політи ки територій. Для кожного 
звільненого від російської окупації регіону потрібн а своя, дуже детальна 
й  одночасно цілісна , візіонерська політика трансформацій. Новий вільний 
український Крим – який він? Чи зможе він стати новою Каліфорнією  у Європ і, 
місцем, яке приваблює таланти  з кластером сучасних технологічних компаній, ІТ, 
креативних індустрій та , дійсно , сучасної сфери гостинності, Кримом, який 
працює цілий рік, а не три місяці ? 
Новий вільний Донбас.  Який в ін? Чи буде він індустріальним?  
Нове вільне укра їнське Приазов ’я. Що саме приваблювати ме людей їхати 
жити на цю ч астину нашої прекрасної країни?  
Херсон  і Краматорськ, Запоріжжя  та Куп’янськ, Мелітополь  та 
Маріуполь … Яким буде нове життя в  цих містах України, містах перемоги? 
Це дуже серйозні питання , на які ми повинні  мати відповідь і відповідати разом. 
Для кожного нашого регіону, для кожного нашого міста, для кожної наш ої 
громади потрібна своя візія.  
Очевидно, Одеса  – не тільки глобально важливий порт. Очевидно, Харків  – 
не тільки форпост свободи на схі дному кордоні Європи. Очевидно. Але Одеса 
і  Харків заслуговують бути серед європейських лідерів , і Україна перемоги 
потребує нової політики заради таких міст, заради всіх наших міст , заради 
Харкова і нової політики, заради Одеси.  
Очевидно, Харків буде форпостом свободи та сили на східному кордоні 
Європи. Але завдяки чому Харків буде серед міст європейських лідерів? 
Очевидно, щ о Дніпро, Львів, Ужгород, Київ та  інші українські міста за час цієї 
війни отримали не лише нові проблеми, а й нові мо жливості, і як держава може 
допомогти містам ці можливості реалізувати  – це дуже важливо.  
Я прошу всіх бути дуже конкретними в диску сії про трансформацію 
України.  
Чотирнадцяте. Внутрішня безпека. Російська агресія показала, які безпекові 
стандарти потрібні для життя. Доступність укриттів  – максимальна. Ш коли  – 
з укриттям . Лікарні  – з укриттям . Будинки  – з укриттям. Українці довірятимуть 
конкретним речам, які дають конкретну безпеку. В Україні з дитинства мають 24 навчатис я безпеці. Такий сусід. Так і є . Кожен дорослий українець має знати 
базові речі про нада ння першої домедичної допомоги.  
Фізична культура і спортивне виховання – це не розваги сьогодні, це одна 
з основ безпеки, бо це – здоров ’я людини, здоров ’я нації, міц ність українців 
і українок. Г олов не – дати можливі сть. Активні парки – для активних людей, 
більше можливостей для дітей, різні пропозиції , втілення дуже конкрет них 
програм.  
Ми маємо врегулювати питання про зброю, яка є і буде на руках у наших 
людей, це факт (Оплески) . Питання суперечливе для нашого суспільства, як і для 
будь -кого, і для будь -якого іншого демократичного суспільства, але відповідь має 
бути відображена в Українській доктрині, у  дуже конкретних речах.  
Розмінування – це один із наймасштабніших викликів для України. Але 
ми знаємо, що потрібно робити. Світ має технології . Українські потреби – наші 
партнери все це знають. І хоч часто говорять, що розмінування всієї території 
України, яка, на жаль, забруднена російськ ими мінами, триватиме десятиліттями. 
Ми знаєм о, що  є можливість зробити це швидше – за роки.  
Повсякденна безпека. Звичайно, у  суспільстві абсолютно різні погляди 
на  використання камер спост ережень на вулицях і дорогах, на  автоматичні 
аналітичні можливості систем спостереження. Але, очевидно, що вони  дозволять  
зменшити рівень порушень та злочинності, смертей на дорогах та інцидентів на 
вулиця х. Це потрібно.  
Протидія домашньому насильству . Це важливий напрям, у якому, на жаль, 
фіксується збільшення випадків домашнього насильства і особливо за цей час. 
Міністр внутрішніх справ Клименко та  його команда детально опрацьовують 
кожен з таких напрямів щодо внутрішньої безпеки , та, я впевнений, готові 
представити суспільству свої пропозиції для національного обговорення.  
Нарешті,  п’ятнадцятий пункт – політика с усідства. Чому цей пункт останній 
серед орієнтирів, які я хочу сьогодні запропонуват и? Міцне сусідство завжди 
є результатом дуже різних і дуже глибоких речей. Фактично успішним сусідством 
ми можемо підсумувати будь -які інші наші успіхи у своїй країні, у своєму регіоні 
та в глобальних відносинах.  
Економіка та культура, оборона  та безпека, транспорт та зв ’язок, 
освіта   і  ставлення до історії, взаємодія між державами, взаємодія між нами, 
між  людьми … Усе це визначає якість сусідства, визначає, чи є розуміння між 
сусідами.  
Польща, Румунія, Молдова, Словаччина, Угорщина,  наші сусіди по 
Чорноморському регіону  – Болгарія, Туреччина, Грузія, відносини з кожним із 
них потребують окремої та  детальної презентації досягнутого і можливост ей, 
наявних викликів та перспект ив. Але що їх усіх для нас об ’єднує? Вони так само, 
як і ми, прагнуть жити в мирі, на своїй землі. Я к вони зараз допомагають нам 
захищати свободу, так і Україна завжди допом агатиме їм захищати їхнє життя.  25 Мир завжд и пануватиме в нашому регіоні, у  нашій Євр опі. Мир, який буде 
сумою безпеки та  свободи, які нам належить встановити для нової України  – 
України -переможниці ! Переможниці – це факт!  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  (Оплески) . 
 
(Церемонія вручення державних нагород Президентом  України) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Шановні присутні! 
Давайте   подякуємо за участь у пленарному засіданні Президенту України 
Володимиру Олександровичу Зеленському, Прем ’єр-міністру України, членам 
уряду, Головнокомандувачу Збройних Сил України, захисникам і захисницям 
України, членам родин загиблих воїнів України, представникам дипломатичного 
корпусу та усім запрошеним. Дякуємо (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо гостям 
сьогоднішнього засідання,  насамперед  родинам загиблих і військовослужбовцям 
сил безпеки й оборони.  
А зараз  3 хвилини – технічна пауза  для пересадки,  для того щоб ми далі 
могли продовжити засідання.  Будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прохання повертатися до роботи, попереду ще багато 
цікавого. Сьогодні на  засіданні  Погоджувал ьної ради ми домовилися на початку 
засіданн я надати по 3  хвилини для  виступів уповноважених представників 
депутатських фракцій і груп , тому прошу народних депутатів записатися на 
виступ и. Шановні колеги, про шу звільнити трибуну.  Колеги, будь ласка, 
займаємо  робочі  місця.  
Пане Пивоваров, будь ласка. Одарченко. Соломія Бобр овська  від фракції  
політичної партії «Голос» ? Юлія Клименко  (Шум у залі) . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Гол ос»).  Дякую. Шановні 
колеги, мені група підтримки, безумовно, потрібна. Дякую вам гарно! Але , 
думаю,  краще послухати про проблему, яка продовжується. Щойно Президент 
сказав дуже важливу річ, що ми повинні духовно очиститися, так само як ми зараз 
очищуємося від російської навали : військово, економічно та іншими способами.  26 Щодо д уховн ого очищення , то без нього нам не досягти стабільного 
миру,  процвітання,  тому що російський агент – РПЦ – через всі свої канали, 
включаючи церкву, я сказала  б, московського патріархату, продовжує 
дестабілізацію  в Україні . Як показує о станній приклад, в  місті  Красилі в 
Хмельницьк ої област і парафіяни  РПЦ кричали родичам загибло го воїна: 
«Геть  ПЦУ! Геть  ЗСУ! ». І це відбувається в Центральній Україні.  
Скажіть, будь ласка, скільки ще повинно статися таких прикрих випадків, 
щоб ми в цьому залі почали розглядати законопроект про заборону церков країни -
агресора, про заборону РПЦ ? Скільки мож на тягнути? Нам обіцяли, що він буде 
у травні, потім нам казали , що ще тро хи треба потерпіти. Цей закон опроект  
пройшов комітет, нагадую, ще у 2022  році й досі не внесений в зал. На жаль, поки 
ми духовно не очистимося, у нас не буде повного миру і стабільності.  
Я закликаю колег у цьому залі, а також керівництво парламенту послухати 
Президента  – почати духовно очищуватися самим і внести  закон опроект  про 
заборону РПЦ в Україні в зал. Давайте зробимо цей історичний крок . Якщо РПЦ 
залишиться на територі ї України, у нас завжди буде дестабілізація, у нас завжди 
буде нап івмир, і росія завжди дестабілізувати ме нас не армією, а іншими 
засобами: економічними, духовними, культурними. Давайте позбавимося! 
Вносьте  законопроект  у зал на 13 -14 липня , голосуємо , і, нарешті,  позбавимося 
цього духовного російського  панування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Леонідівн о. 
Ірина Володимирівна Геращенко , «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні українці ! Шановні колеги ! Вітаю всіх 
з Днем Конституції!  У той час , 27 років тому , я була журналістом і дуже добре 
пам’ятаю ту ніч, коли парламент довів, що він є сила в Україні, в парламентсько -
президентській республіці, зламавши, можливо, зовнішні сценарії впливів на 
парламентаризм і довівши, що Верховна Рада України може прий мати стратегічні 
рішення , і нам також потрібно довести, що ми є українським парламентом.  
Сьогодні  ми слухали програмну промову Президента Зеленського,  чули  
дуже важливі , правильні слова про те, що Україна має бути країною героїв. І ми 
раді, що парламент в своїх певних рішеннях, які сьо годні будуть голосуватися, 
вже зробив важливі речі для того, щоб герої дожили до перемог и. Зокрема  подбав 
про необхідність введення тренінгів перед тим, як відправляти наших героїв на 
фронт, і про обов ’язков у інструкторську роботу, про необхідність під вище ння 
зарплат і виплат.  
Друзі, той законопроект, який сьогодні буде розглядатися в парламенті, 
який створювався задля повернення нашим військовим 30  тисяч  гривень , буде 27 не про повернення цих коштів.  Там будуть дуже важливі норми про збільшення 
виплат нашим героїчним пораненим , про збільшення виплат строковикам, 
курсантам, там будуть ва жливі норми  про інструкторів, без яки х неможлива 
сучасна армія, і про самі тренінги. Але, на жаль, між перш им та друг им читання ми 
у ньому  зникла ключова норма – повернення виплат усім.  
Тому, якщо м и, дійсно,  український парламент, який не тільки аплодує 
нашим героям, а відчуває відповідальність за те, щоб герої отримували гідні 
виплати, ми маємо сьогодні в цьому законопр оекті  повернутися до норми 
першого читання, де парламент визначає, що всі, хто сьогодні захищає безпеку 
і обороняє країну, ма ють отримати виплати від 30  тисяч гривень  до 100  тисяч  
гривень . А уряд своїми рішеннями повинен вичистити з цього переліку одеських  
воєнкомів, бо ми бачимо, що слова про корупцію у нас говоряться, але справжньої 
боротьби з корупцією поки що немає,  та всіх тих, хто в тилу  і насправді не  має 
ніякого відношення до армії. Ці люди , дійсно , не повинні отримувати виплати. 
Але сили протиповіт ряної об орони, всі ті, хто проводить  злагоджен ня на 
полігонах, мають отримати виплати у розмірі 30 тисяч  гривень . Це буде 
справедливо. Закон наш має бути про справедливість. Будь ласка, давайте дуже 
серйозно поставимося до того, що військові уважно слідкувати муть  за нашими 
голосуваннями, а потім – за реальністю , як зміниться після прийняття 
закон опро екту їхнє матеріальне забезпечення. Повернути 30  тисяч і збільшити 
виплати нашим пораненим, нашим строковикам … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. 
Будь ласка…  Ні, зараз Папієв Михайло Михайлович, депутатська група 
«Платформа за життя та мир ». Будь ласк а. 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги ! Шановні  
народні депутати України ! Насамперед  хочу вас привітати з нашим національним 
святом – Днем Конституції України. І сьогодні, слухаючи виступ Президента 
України, ми отримали  саме  наповнення змісту  поняття  «Україна перемоги ». Якщо 
пригадати , статт я 1 Конституції України звучить  так: «Україна є суверенна 
і незалежна, демократична, соціальна, правова держава ». Мене як люди ну, яка 
фахово підготовлена саме  до економічного і соціального змісту наповнення 
оцих  слів Конституції України , турбує сфера  соціальної держави, тобто щоб 
у встановлен их доктрин ах України перемоги всі ми бачили конкретну людину, 
конкретну українську сім ’ю і саме з цього почали втілення в життя цієї ідеї. 
Я заклика ю народних депутатів України насамперед  звернути увагу на ті 
законопроекти, які сьогодні є в  скриньці оцієї нашої перемоги.  
Хочу нагадати  про законопроект № 8331  і звертаюся зараз до Галини 
Миколаївни . Шановна Галин о Миколаївн о, потрібно,  щоб Комітет  з питань  28 соціальної політики та захисту прав ветеранів невідкладно ухвалив рішення  щодо 
цього законопроекту , адже це насамперед потреба  бюдж етного процесу,  тому що,  
щоб на  наступний 2024  рік – рік перемоги України  заплануват и якраз бюджетні 
видатки, нам треба, щоб цей закон опроект  набув статусу чинно го закону України , 
з тим  щоб об’єднат и всі фонди соціального стра хування в Пенсійному фонді , щоб 
соціальні гаран тії українців були захищені. Н ам це конче необхідно зробити.  
Це перше.  
Друге – це наповнення змісту й  ринку праці. Шановні колеги, Україна стане 
соціально захищеною і економічно могутньою д ержа вою, якщо у нас насамперед  
будуть захищені люди праці , щоб ми могли повернути в Україну 5  мільйонів 
140 тисяч громадян України, які отримали тимчасовий статус в  країнах 
Європейського Союзу, 250  тисяч українців, які цей статус отримали 
в Сполучених Штатах А мерики, Канаді. Нам необхідн о, щоб сьогодні люди 
знали, які економічні пріоритети їх цікавлять, які робочі місця створить Україна, 
які будуть податкові умови для підприємництва, для ведення бізнесу. Тобто 
сьогодні нам необхідно, щоб кожен народний депутат України за  словами 
Президента побачив конкретного українця, конкретну українську сім ’ю, і щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович, потім  – Дмитрук, Чернєв 
і Батенко. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одн омандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Дорогий український народе ! Вітаю в сіх 
з Днем Конституції вільної, незалежної, європейської держави, горде ім ’я якої – 
Україна!  Згідно із  статт ею 102 Основного Закону  Президент  України  є гарантом 
державного суверенітету,  територіальної цілісності  України,  додержання 
Конституції України , прав і свобод людини і громадянина . Але в цей особливий 
для українського народу час, в час виклику  війни, Президенту в цьому 
надзвичайно допомагають найвідважніші Збройні С или України. Саме вони 
повертають на нашу українську землю цей конституційний лад.  
Хочу підкреслити, що нещодавно під час всеукраїнської прощі до 
Страдецької гори патріарх Української греко -католицької церкви  Блаженніший 
Святослав  сказав дуже влучні слова, які можна сьогодні також правильно 
озвучити : «Ми маємо подякувати нашим відважним дівчатам і хлопцям, які своєю 
власною кров ’ю вибороли нам цю хвилю ». Справді, наші мужні захисники 
і захисниці, а також волонтери , дипломати, наші міжнародні партнери, усі  
українці вибороли цю хвилю, щоб і сьогодні мати змогу  святкувати Ден ь 
Конституції , аби наша незалежна Україна незабаром  здобула всіма нами 
очікувану,  бажану перемогу.  
В ці дні обов ’язково потрібно дякувати нашим г ероям: тим, які сьогодні 
знаходяться на різних фронтах, тим, які  сьогодні  в тилу, тим, які сьогодні на 
небесах – усім героям, які  віддали найдорожче за нашу європейську Україну. 
Хочеться вірити, що незабаром  після здобуття перемоги наша Україна буде 29 і в НАТО, і в родині Європейськог о Союзу, і ми розвивати мемо ся як вільна, 
демократична, незалежна  європейська держава.  
Слава нашим Збройним Силам! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дмитрук Артем Геннадійович, депутатська група  «Відновлення України ». 
Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово ! Шановний український народе ! 27 років тому в ц ьому  залі відбулас я 
воістину історична подія. Усвід омлюючи відповідальність перед Б огом, власною 
совістю, попередніми, нинішніми та прийдешніми поколіннями, друге скликання 
Верховної Ради прийнял о Основний Закон. З висоти польоту 90 -х років вважали, 
що таким кроком було довершено процес державотворення, розпочатий 
проголошенням незалежності.  Українці прагнули розвитку в  мирі та злагоді 
з сусідами. Як виявилос я, фарбування були ще попереду: 2014 -2022  роки і зараз 
ми зі зброєю в руках мусимо захищати суверенітет від зазіхань російського 
агресора. Ми вистоїмо і переможемо.  
У Лондоні ми почули вкрай важливий попередній висновок. Європейська 
комісія озвучила стан виконання рекомендацій для початку перемовин про вступ 
України в ЄС. З нагоди сьогод нішнього свята варто нагадати, що європейсь ка 
інтеграція передбачена саме в  Основному Законі. Наша  мета незмінна  – у рамках 
цього календарного року розпочати реальні переговори про членство України 
в Європейському Союзі. Депутатська група «Відновлення Укра їни» спрямовує 
максимум зусиль для цього.  
За останні півтора року пар ламент набрав небачених темпів щодо  даної 
теми. Кожного пленарного засідання ми приймаємо євроінтеграційні закони, над 
цим активно працюють депутатські фракції та групи, комітети в коопер ації 
з урядом. Немає жодних сумнівів, що ми разом зробимо необхідні кроки 
у питаннях боротьби з корупцією, реформ и правоохоронного сектору, добору 
судд ів Конституційного Суду, захисту  національних меншин.  
Не менш е уваги приділяється й питанню збільшення об ороноздатності. 
Верховна Рада має й  далі робити все можливе, аби підтримати на ших захисників. 
Україна, всі ми  маємо ставити перед собою н айбільші, найамбітніші завдання. 
Протистояння агресору та післявоєнна відбудова безпрецедентних масштабів, 
вимагають ві д нас не лише ресурсів, а й  якісної трансформації мислення.  
Немає нічого неможливого. І коли Україна озвучує мету  – досягти за 
10 років трильйон доларів ВВП,  ми не маємо права на скепсис, потрібно шукати 
шляхи реалізації. Тотальне відновлення України  неми нуче.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Єгор Володимирович Чернєв. Будь ласка.  30 ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, шановні колеги! Сьогодні ми відзначаємо день, коли  майже 30  років тому 
ми отримали дороговказ для нашого суспільства , для нашого життя.  Усі ці 
десятиліття наша Конституція гартувалася громадянським суспільством в акціях  
протесту  на майданах, в цьому  залі. Рік за роком ми  вигризали ті права, які були 
виписані в Основному Законі, а Конституція набувала все більшого значення 
в нашому житті.  
Український народ, який одним із перших в Європі отримав Конституцію 
Пилипа Орлика, має величезні традиції демократії та самоврядуванн я, знає 
цінність свободи та прав особистості. І коли відбулося ши рокомасштабне 
вторгнення, ми , все наше су спільство, стали на захист Конституції  – Основ ного 
Закону. Ми захищаємо  статтю 1 Конституції  про те,  що Україна  є суверенною 
і незалежною, демократичною, соціальною, правовою  державою. Ми захищаємо 
пункт  2 статті  2 Основного Закону, де суверенітет України поширюється на всю 
її територію, яка є цілісною і недоторканною. Ми захищаємо й інші статті 
Конституції, що  гарантують нам свободу, вільний розв иток та дотримання прав 
людини.  
Сьогодні на нашу землю прийшли ті, які хочуть позбавити нас прав 
та свобод, нав ’язати нам середньовічне рабство, ординську покірність, безправ ’я 
та безчестя. Але, я впевнен ий, у цій священній війні ми переможемо, тому що 
світло завжди перемагає темряву, а свобода завжди перемагає рабство, адже на 
нашому боці справедливість, дотримання законів та дух свободи.  
Шановні колеги, сьогодні наша Конституція заново пишеться кров ’ю 
наших бійців. Вони захищають Конституцію на фронті. Велика їм вдячність 
і шана. Але ми маєм о захищати Основний Закон тут, у тилу, щоб у сі ті жертви,  
яких зазнав  наш народ, не були марними, а Україна нарешті стала вільною, 
процвітаючою та справедливою держа вою. З Днем Конституції!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо. Героям Слава!  
Тарас е Іванович у, секунду, технічна пауза. Зараз  техніки попрацюють, 
і тоді – Тарас Іванович Батенко. Хто в ід «Батьківщини »? Ніхто, добре.  
Михайле  Михайлович у, рано. З араз виступить  Тарас Іванови ч Батенко, 
а потім ви.  
Тарас е Іванович у, будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги ! Конституція, безумовно, належить всій 
українській нації, але за нею також стоять конкретні імена. Тому сьогодні, в цей 
день української Конституції, ми повинні пам ’ятати тих депутатів, які днями  31 і ночами стояли в цьому залі  на трибуні, щоб її прийняти. Ідеться про депутатів -
конституціоналістів : Михайла Сироту, Віктора Мусіяку, Володимира 
Стретовича, які відійшли вже від нас . Ми маємо бути вдячні їм за ночі перед 
прийняттям Основного Закону.  
Проте Конституція – це не лише одна ніч перед її прийняттям, це п окоління 
борців ХХ і ХХІ  століття, які виборювали право називатися українцями, мати 
свободу і соціальну справедливість, належати з нацією до світової цивілізації.  
27 років – це більше ніж покоління. Покоління народжених незалежністю 
з Конституцією , і яке сьогодні захищає на передовій цінності проти лютого 
ворога, який живе не за мораллю, не за закон ами, а за правилами дикого свавілля 
і безчинства. І це фундаментальна різниця між нами. Ми знаємо, за що воюємо 
і  що захищаємо. Вони не знають, за що воюють і д ля чого їм це все. Маючи 
тисячолітню історію державності, понад  трьохсотлітню власну історію 
Конституції від Пилипа Орлика, важко щось пояснити агресору, який марить 
кордонами померлої давно імперії. У нас – свобода і людські цінності, у їхніх 
головах – людиноненависницька, феодальна, рабська, факт ично , неонацистська 
держава. У нас  – країна вільних громадян, у них  – країна рабів і  «господ» , 
паразитуючих на так званій бензоколонці.  У нас  – внутрішня політика, політична 
єдність, у них  – заколоти зеків, яких дістала (вже навіть  зеків ) корупція. Такий 
собі «абсурд на лиц о». У нас  – освіта і культура, у них  – історичне неуцтво. 
У нас – бажання перемогти, у них  – страх поразки і розвалу власної країни.  
Тому честь і слава нашим захисникам і вічна пам ’ять усім, хто  віддав життя 
за нашу свободу. Україна понад усе! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція «Батьківщина».  
Запросіть , будь ласка, до залу  народних  депутатів, через 3  хвилини 
переходимо до розгляду законопроекту № 9342 . Запросіть, будь ласка, 
пред ставників  депутатських фракцій та  груп.  
Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». 
Шановний головуючий ! Ш ановні народні депутати! Згідно  з Конституці єю 
України найбільша цінність – це життя людини. У цей день хочу привернути 
увагу як у країнської влади, української громадськості, так і міжнародної 
спільноти до ще о днієї проблеми, яка є злочином російської ф едерації проти  
України.  
22 військовополоне них, серед яких  є цивіль ні люди, піддаються судилищу 
в Ростові -на-Дону. Це тих 22  азовц я – офіцери та  сержанти підрозділу «Азов » 
Національної гвардії України, які були захоплені минулого року в полон . 32 Сьогодні  їх судять, порушуючи всі міжнародні конвенції,  зокрема  Женевську,  
прав ила ведення війни, бо ці люди під закон ом стосовно військовополонен их 
і повинні бути обмінян і. Серед тих 22  військовополонених є  семеро цив ільних 
людей. Це жінки, які працювали  кухарями  в підрозділі «Азов » Національної 
гвардії України, їх судять як нібито військових злочинців.  
Ми звертаємося до міжнародних правозахисних організацій, до 
міжнародної спільноти  з проханням негайно тиснути на російську ф едерацію 
щодо повернення цих українських героїв, які захищ али свою українську землю, 
на Батьківщину. Ми звертаємося до  представників  Міністерства об орони,  Служби 
зовнішньої роз відки, Служби безпеки,  Міністерства внутрішніх спр ав, які входять 
до складу  робоч ої груп и стосовно  обміну військовополонени ми, з проханням 
включити цих героїв до списків  і негайно вжити заходів щодо повернення їх на 
Батьківщину.  
Ми звертаємося до Міжнародн ого кримінального суду  з проханням  
фіксувати це як з лочин і тиснути на керівництво р осійської федерації щодо 
поверне ння цих громадян України додому. Ці л юди своїм життям, своїм 
героїчним вчинком показал и, що для них на першому місці є служ іння 
Українськ ій державі, відданість присязі.  
І сьогодні , в День  Конституції України , від імені фракції «Батьківщина» 
я ще раз звертаюся з вимогою і з проханням вжити всіх невідкладних заходів 
щодо повернення полонених  на Батьківщину.  
Слава Україні ! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги, прохання запросити народних депутатів до зал у. 
Сьогодні , у святковий  день – День Конституції  України,  відзначають день 
народження наші колеги Артем Геннадійович Дмитрук  – депутатськ а груп а 
«Відновлення України » та Руслан Петрович Князевич  – фракці я «Європейськ а 
солідарні сть». Давайте їх привітаємо.  (Оплески) . 
Шановні колеги, прохання зайняти свої  робочі  місця.  
Запросіть , будь ласка, н ародних  депутатів до залу . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закон у «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо окремих питань , пов’язаних із проходженням 
військової служби під час дії воєнного стану » (№ 9342 ). 
Над цим законопроектом працювала робоча група. Ми знаємо 
цю драматичну історію (Шум у залі) . Сигнальне? Усі ж є. 
Наскільки мені відомо, деяк і депутати  депутатських фракці й і груп , а також  
позафракційн і депутат и наполягають на поправк ах для врахування  і для 
підтвердження. Тому про пону ємо розгляд по фракціях.  
Дмитр е Олександрович у, до вас також  дійдемо.  33 Починаємо з  фракції  «Європейськ а солідарн ість». На виступ  відводиться  
3 хвилини . Наскільки я розумію, Петр о Олексійович? Чи Ірина Володимирівна?  
Ірин о Володимирівн о, будь ласка.  
Яка логістика ? (Шум у залі) . 
Дмитре Олександровичу, ви наполягаєте на врахуванн і чи на  
підтвердженн і? З процедури? Під час  розгляду питання?  
Разумков  – з процедури.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Олександре Сергійовичу ! Шановні колеги! Я хотів би звернутися до головуючого 
щодо питання підготовки цього законопроекту до розгляду в залі. На засідання 
комітету не були запрошені народні депутати, які подавали поправки до цього 
законопроекту. Це відбувається вже не вперше. Я хотів би, щоб представники 
комітету пояснили, чим викликана така поведінка і чому в такому закритому 
режимі розглядаються  такі важливі питання? На засідання комітету народні 
депутати , автори поправок , не отримали запрошення  ані через СЕДО, ані 
на пошту. Я особисто звертався до голови комітету  з проханням  запроси ти на 
засідання комітету. Чому цього не відбулося?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. 
Будь ласка, Петр е Олексій ович у, ваші  3 хвилини. Потім  – Ірина 
Володимирівна і  Гончаренко . Ось так буде . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановний п ане Голово ! Шановні колеги ! Дійсно, дуже 
відповідально, що ми приймаємо цей закон опроект  у День Конституції  України , 
коли поруч з трибуною Верховної Ради лежить текст Конституції.  Пріоритетні 
завдан ня, що стоять перед Україною, – це оборона і безпека, демократія та 
економіка.  
Зараз м и говоримо про справедливість та відновлення виплат , у розмірі  
30 тисяч  гривень , встановлен их у березні 2022  року . Спроби забрати ці виплати 
у воїнів є  несправедливими, безвідповідальними , нечесними.  
10 квітня Верховна Рада України конституційною більшістю проголосувала 
за віднов лення  виплат військовим. Ті, які зупини ли підписання такого  закону, 
нести муть  відповідальність перед народом України і перед українськими 
військо вими за те, що три місяці ми позбав ляли  українських військових грошей. 
Не ми, а вони! Ми робили все можливе для того, щоб вирішити це питання . 
У робочій групі, яка була створена за нашо ї ініціатив и і «слуг народу », за що їм 
моя подяка, ми визначилис я, щоб прийняти в першому читанні знову 34 конституційною більшістю норму  щодо  повернення 30  тисяч  гривень і  надати 
право Кабінету Міністрів вилучати кухарів , бібліотекарів писарів та інших, які 
знаходяться в пункті постійної дислокації.  
Ми мали голосувати цей  законопроект у цілому, але знову ті, які зупинили 
10 квітня виплату цих 30  тисяч гривень військовим, вимагали направити  проект  
на друге читання. Подивіться, що ви наробили ! Там міститься  норма, що 
позбавляє військових 30 тисяч  гривень  виплат. Те, що випис ано в закон опроекті , 
за що ми боролис я – за поранених, за тих, які поза штатом, за всі позиції стосовно  
інструктор ів, курсант ів, військових  строков ої служб и, не виправдовує того, що 
нашими руками хочуть забрати у військових. Це ґвалтування парламенту, 
це наруга над Конституцією. Я дуже сподіваюся, що зал сьогодні цього 
не допустить.  
Слава Збройним Силам  України ! Слава Конституції  України!  Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
Ірино Володимирівно, у  вас 2 хвил ини? Добре , 3 хвилини . А хто наполягає 
на поправк ах? Ви ? Артур Володимирович ? Добре. Потім – одна поправка  
Олексія  Гончаренк а. Добре.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , для Верховної Ради України н емає 
важлив ішого завдання, ніж підтримка Збройних Сил України. І коли в ц ьому  залі 
кажуть , що на армію немає грошей, – це неправда. Сьогодні буде розглядатися 
ще  один законопроект, де , як мінімум , 2 мільярди гривень з брехлив ого 
телемарафону,  російськомовн их, не англомовн их, а російськомовн их телеканалів  
«Дом» і «FreeДoм », можна передати на Збройні Сили України. І ми вимагати мемо  
це зробити. Ці кошти можна передати саме на повернення 30  тисяч  гривень 
виплат . 
 Ми не знаємо, навіщо пан Цабаль подав ц ей блокуюч ий проект  постанов и 
і чому його сьогодні не вносять до сесійно го залу. Ми не знаємо,  чому так само 
було зупинено в першому читанні голосування за закон опрое кт, який повертав 
30 тисяч  гривень . Відбулася абсолютна маніпуляція, коли між першим і другим 
читанням и до закон опроект у, який ми зараз розглядаємо, вне сли норми, що 
погіршують тіло такого  закону.  
Фракція «Європейська солідарність », дійсно, боролася за те, щоб поранені 
отримували не 600  гривень, а 20  тисяч гривень, щоб курсанти, строковики 
отримували не 800  гривень, а 6  тисяч  гривень  і 2,5 тисячі гривень , щоб можлива 
була мобілізація і демобілізація, щоб можливе було встановлення справедливості 
щодо героїв Бузкового гаю, які , на відміну від прокурорів, СБУ не втекли 
з окупованого Херсона, а виконували бойові завдання,  і, не встигнувши ще навіть 
отримати військови х квитк ів, загинули, щоб вони отримали справедлив і почесті 
після своєї загибелі.  35 Дуже важливо, що ми повертаємо справедливість стосовно  інструкторів 
і що військові  сили тероборони не будуть направлятися на фронт без навчання. 
Це є в цьому закон опроекті . 
Але, на жаль, не робоча група, а  хтось, можливо, нав іть не з Верховної Ради 
України , вніс тези, які перекреслюють 30  тисяч  гривень . Тому наша фракція 
вимагати ме повернення цього абзацу щодо  виплат усім військовим 30  тисяч 
гривень в редакції першого читання.  
Колеги, це важливо, військові дивляться сьогодні на наше голосування, 
вони  нам довіряють, і ми маємо бути гідними їх довіри. Давайте повернемо 
30 тисяч  гривень  військовим , а Кабміну дозволимо їх нім розпорядженням забрати 
будь -які виплати у прокуро рів, військком ів, які сидять в тилу і корупціонують, 
у тих, які не ма ють відношення до бойових дій , не проход ять злагодження на 
полігонах . Ці питання  ми маємо вирішити.  
Тому наша фракція наполягатиме  на підтвердженн і тих поправ ок, які 
погіршують тіло закон опроект у щодо виплат 30  тисяч  гривень . Це абсолютна 
ганьба , і відповідальність за це лежить на конкретних депутатах і конкретних 
фракціях. Соромно ! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.   
Зараз, зараз,  ми розглядаємо по чергово по фракція х. Репліка. Кого згада ли? 
Ви назвали  прізвище? Прізвище лунало ? Ви підтверджуєт е. 
Володимире Олександровичу, а втор підтверджує.  
Володимир Цабаль . Репліка, будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Я, як і всі колеги у Верховній Раді, повністю погоджуюс я 
з Іриною Володимирівною, що збільшення виплат військовим  має бути нашим 
пріоритетом.  
А щодо питання Ірини Володимирівни, навіщо я подав проект постанов и, 
думаю, Ірина Володимирівна дуже добре знає. Тому щ о поправка  48, яка тоді 
голосувалас я без відповідних джерел, вони  не були вказані, при звела б тільки 
до того, що єдиним джерелом повернення виплат тиловикам, які потрібно 
повертати, – забрати ці виплати з фр онту. А перед контрнаступом ми не могли 
допустити зменш ення  виплат на фронт і. І подавати  такі безвідповідальні  
поправки  без зазначення  джерел, щоб забрати у фронтовиків по 100  тисяч  
гривень , ми не можемо . Ми повинні спочатку знайти гроші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже , зараз Артур Володимирович Герасимов пропонуватиме  поправки 
для врахування.  
Будь ласка, Артур е Володимирович у, називайте  номери поправок . 
Мар’яно Володимирівн о, проходьте, будь ласка, на трибуну.  36 Герасимов … Де він? Артур е Володимирович у, ви загубилис я? А хтось, крім 
Артура Володимировича , знає номери поправок ? Все, бачу Артура 
Володимировича. Ні, за поправка ми ми не підемо, бо це буде… Ми не так 
домовлялис я.  
Артур е Володимирович у, які поправки ви пропонуєте  для врахування? 
Будь  ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Олександр е Сергійовичу, 
на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ви каз али для врахування. Чи у вас тільки  
на підтвердженн я? 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Врахування туди. Підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  О’кей. Ірин о Володимирівн о, для врахування, 
будь  ласка . Зараз тільки для врахування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, ми просимо в повному обсязі , 
а не редакційно, врахувати  поправку  2. Я хочу ще раз наголосити, що наша 
фракція послідовно бореться за повернення всім військовослужбовцям 30  тисяч  
гривень . Гроші на це є. Насправді ми вимагали, щоб законопроект, який повертає 
як мінімум , 2 мільярди, наприклад, з телемарафону російськомовних телеканалів 
«Дом» і «FreeДом », канал у «Рада », на якому показу ють ефесбешників замість 
українських рятувальників, передали на Збройні Сили України.  
Тому гроші є, питання політичної волі. Ми просимо всім військовим 
в повному обсязі повернути 30  тисяч  гривень , а вже  потім  нехай уряд вилучає 
звідти  корупціонерів, одеських воєнкомів та інших людей, які не мають 
відношення до армії.  
Наша поправка  2 була врахована редакційно. Ми просимо її врахувати 
в повному обсязі.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2 народн их депутат ів Геращенко, Іонов ої та 
інших врахована частково. Автори просять врахувати її в повному обсязі.  
Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишає ться врахованою частково.  
Наступна  поправка  32. Гонча ренко.  Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, 
самовисуванець) . Вітаю! Друзі, звертаю увагу всього залу , це дуже важлива 37 поправка, у якій  передбачає ться виплата в повному обсязі 30  тисяч гривень всім 
нашим героям  та захисникам. А тим, які перебувають  безпосередньо в зоні 
бойових дій, хто воює на нулі, – дати можливість Кабміну платити навіть від 100 
до 300  тисяч гривень. Це те, що просив нас Голов нокома ндуючий  Залужний 
під час зустрічі  на засіданні  Погоджувальн ої ради, на як ому я був присутні й. 
Він просив нас дати таку можливість, щоб ті люди, які по колін а в крові, 
бо  зараз   захищають, звільняют ь нашу державу,  могли отрим увати понад  
100 тисяч  гривень , тому що заслуговують на це , а інші – 30 тисяч  гривень , як було 
на початку їм обіцяно.   
Друзі, я дуже прошу всіх проголосувати. Нехай  побач ать позицію кожного 
нардепа щодо  цієї надпринципов ої поправ ки. 
Слава Збройним Силам  України !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Ставлю на голосування пропозицію народного депут ата Гончаренка – 
врахувати поправку  32. Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається відхиленою.  
Фракція  «Європейська солідарність »… Поки ми фіналізували . 
Далі Соломія Бобровська,  фракція  «Голос» . Будь ласка, 3  хвилини.  
Соломіє, в и ставитимете по правки чи тільки  виступ буде ? Тільки виступ.  
Добре.  
Соломія Бобровська . Будь ласка, 3 хвилини.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Знаєте, я слухаю наше обговорення і мені стає дуже д ивно. Безперечно, ми за те, 
щоб військовослужбовцям підвищували виплати. Але ми добре розуміємо, яку  
штангу  зробив Кабмін, і саме тому, на жаль,  Верховна Рада змушена за три місяці 
виправляти ситуацію. Хочу нагадати, до речі, що Генеральний штаб свого часу  
дав лист про те, що ї х задовольняли ті виплати, які були, на жаль, сформовані 
Кабміном за поданням  Генерального штабу,  Міністерства оборони, і МВС.  
На сьогодні ті, які працю ють з військовими на полях, бачать, що відбулося , 
яка історія трапилася . Як не дов одило Міністерство оборони начальникам 
департаментів фінансів, бригадам щодо  виплат , чому була величезна прірва 
і проблема із самими виплатами, Верховна Рада нарешті взяла на себе цю 
відповідальність  і, я вважаю, впоралася  з градацією виплат абсолютно дост ойно. 
І важко погодитися з тим , що сьогодні є сенс повертати всім 30 тисяч  гривень . 
Ця пропозиція колег, як на мене,  є дивно ю, коли ми говоримо про тилові території 
і про фронтові або про спеціальності, починаючи  від повітряних  сил і закінчуючи 
саперами чи  артилеристами, які мають автоматично апріорі ці гроші отрим увати. 38 Проте градація, яка на сьогодні є , зміни до іншого законодавства  
є абсолютно прийнятними, і Верховна Рада зробил а сьогодні повністю всю 
роботу Кабміну, Міністерства оборони, Генерального штабу і Міністерства 
внутрішніх справ. Сьогодні ми  говоримо про те, що навіть не з попередньою 
редакцією, не з 6  тисячами гривень і не з 800  гривнями піде боєць 
в  розпорядження під час лікування, а буде отримувати  гідних 20  тисяч 
100 гривень після виплат и за два  місяці бойових коштів.  
Більше того, ми сьогодні повертаємо премії для інструкторів навчально -
тренувальних центрів, бо саме там починається підготовка нашого бойового 
компоненту і складу , – від 15  тисяч гривень  до 30  тисяч  гривень .  
Уперше за 30  років йдеться  про підвищення грошових виплат  курсант ам. 
Так, 2  тисячі  300 гривень  – це не багато, але вони сьогодні отримують 600 -
800 гривень,  а будуть отримувати 3  тисячі гривень . Ми маємо думати на 
майбутнє, щоб професія військового була престижною, і збільшувати  виплати , 
зокрема до 6  тисяч гривень.  
І про право строковиків . Вони не лише повинні отримувати 6  тисяч  гривень  
замість 800  гривень , а й мати  право на демобілізацію , мати можливість  виходити 
зі строкової служби, оскільки у нас є три випуски строк овиків, які на сьогодні не 
можуть це зробити  через  відсутн ість указу Президента.  
Тому мені дивно чути ці скандали, коли вперше ця градація є абсолютно 
зрозумілою, прийнятною. Нагадую, що з 1 лютого розмір мінімального 
грошового забезпечення для всіх війсь ковослужбовців було підвищен о до 
20 тисяч 100 гривень . 
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
«Батьківщина », у вас немає … Хто? Юлія Володимирівна . Будь ласка , 
3 хвилини. Добре , 4 хвилини . 
Юліє Володимирівн о, ви хотіли б з трибуни?  
Мар’яно Володимирівн о, дайте Юлії Володимирівні  можливість виступити 
з трибуни . 
Далі  буде  виступ від депутатської  групи  «Партія «За майбутнє », 3 хвилини , 
потім  – кілька поправок, на підтвердженн і яких наполягають  Гончаренко, 
Разумков, три депутати від «Слуги народу », і будемо голосува ти. 
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Зрозуміло, що законопроект № 9342  – це 
величезний крок назустріч нашим героям. Це навіть не обговорюється. З тих 
поправок, які наша команда вносила, врах овані дуже фундаментальні речі.  
Насамперед – це повернення нашим військовим до 30 днів повноцінної 
відпу стки, яка та кож оплачується,  це те, що очікували на фронті.  39 Друге, що є дуже важливим. Ви знаєте наш борг перед пораненими 
військовими. Ви розумієте, наскільки важливо, щоб всі ресурси держави і не 
тільки держави, а всього світу, працювали на відновлення н аших поранених, на 
повернення їм здоров ’я. Тому частин у поправок  нашої команди, фракції 
«Батьківщин а», врахован о. Що  саме  враховано? Передусім  це, якщо наш герой 
поранений і знаходиться в лікарні, йому повністю зберігається та сума виплат, яку 
він отримува в, захищаючи нашу країну на передовій : це 100  тисяч гривень плюс 
ще 20  тисяч гривень, які додатково для цього призначені.  
Крім того, під час двох місяці в відновлення пораненого , після того як його  
виписали з лікарні,  йому теж виплачується така сама сума. Навіть ще два місяці 
реабілітації додатково виплачується по 20  тисяч гривень. Це означає, поки наш 
захисник лікується від поранення, країна дає достатню суму, щоб можна було 
відновити здоров ’я. 
Водночас  я хотіла б звернути вашу увагу, що не врахована одна з наших 
ключових поправок, яка є надважливою. Для лікування в цивільних лікарнях 
поранених військових ми пропонували поширити  на весь процес лікування 
коефіцієнт  2,5 (так званий коефіцієнт  Y) на всі тариф и, передбаче ні для лікування 
цивільних . Тому що в лі карнях сьогодні не вистачає фінансових ресурсів щодо  
тих пакет ів НСЗУ, передбачених  для цивільних людей, щоб лікувати поранених. 
На жаль, ця поправка не пройшла, і це неправильно. Тому що ми як держава, як 
народ зобов ’язані віддати ту суму  грошей  на лікува ння, яка потрібна, щоб 
поставити наших поранених  військових на ноги.  
Думаю, пройшла абсолютно позитивна поправка  щодо  виплат військовим. 
Йдеться про  суму  від 30  тисяч гривень  до 100  тисяч гривень, що віддається на 
визначення нашим військовим : які доплати і яким людям, які сьогодні захищають 
нашу країну, робити. Але в одночас  мені шкода, що не підтримали поправк и про 
повернення 30  тисяч гривень усім без ви нятку  військовим в Україні. Це 
неправильно і несправедливо. Але є крок вперед,  і за цей зак онопроект  наша 
команда буде голосувати. Але далі нам потрібно продовжити боротьбу за те, щоб 
усім військовим виплачували  по 30  тисяч гривень.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Костенко , 2 хвилини. Романе , чи 3 хвилини ? 2 хвилини. Далі  – Анна 
Скорох од, Разумков , кілька народних депутатів від «Слуги народу » і будемо 
переходити до…  
Роман Костенко.  Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колег и! 
Думаю, в цьому  залі практично  всі за те , щоб повернути всім без ви нятку  
військовослужбовцям 30  тисяч  гривень. Я  виступав і зараз виступаю  за це . Але , 
коли наші колеги кажуть про те,  що або в першій версії, або в тій версії, що 40 напрацьована зараз, було те, що на сто відсотків повертає 30  тисяч  гривень  нашим 
військовим, то це маніпуляція , і я про це казав , коли минулого разу виступав за 
цей закон опроект . Ані в першій, ані в другій верс ії 30  тисяч  гривень  ніхто не 
повертає, що з цієї трибуни не говорилося  б. 
Так, дійсно, в цьому закон опроект і є інші , дуже важливі , речі. Чому я  не 
пропонував минулого разу не голосувати ? Це те, чого ми добилися зараз, – 
справедливості щодо наших поранених, які виведені в розпорядження, щоб вони 
отримували не 6  тисяч 800  гривень , які хотіли минулого разу їм дати, і вони таким 
чином отримували б менше, ніж ті, хто до цього навіть не вступив у бій  за 
Батьківщину. Зараз ми ц е питання  справедливо вирішили. Тепер вони 
отримувати муть  20 тисяч 100 гривень – мінімальну зарплату, яка є по військах. 
Також вирішено питання стосовно  строковик ів, курсант ів, інш их категорі й 
військовослужбовців.  
Повторюю , те, що казали  до цього, – це ман іпуляція, 30  тисяч  гривень  цей 
закон опроект  не повертає. Якщо хочете повернути, давайте повертатися до 
поправки Разумкова, розблоковувати закон , голосувати  і працювати  далі. А зараз  
давайте вирішимо питання  для інших категорій військовослужбовців , які хоче мо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко, 2 хвилини.  Будь ласка , 3 хвилини.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність». Дякую. 
Шановні друзі , зараз м и розглядаємо дуже важливий закон опроект . Я дуже радий, 
що ми вирішили питання відпусток, це дуже важливо . Ми маємо дати можливість 
відпочити нашим героям.  
І той закон, який був прийнятий на минулому засіданні,  щодо  30 днів 
відпустки  плюс  10 днів – за сімейними обставинами, не враховуючи час у на 
дорогу, до речі, сьогодні, в День Конституції, сподіваюс я, Президент не порушить 
Конституці ї й підпише  його  у визначені терміни , – це те, чого чекають всі 
військовослужбовці.  
Вітаю в сіх з Днем Конституції! Це буде найкраще привітання.  
Але хочу поговорити з вами про дуже важливу річ. Відпустки – це добре, це 
треба, але, друзі, давайте говорити про демобілізацію. Я розумію, що тема 
складна, багато хто боїться про це говорити, але про це треба говорити.  
У Верховній Раді зареєстрований мій законопроект, у якому передбачає ться 
демобілізаці я для тих військовослужбо вців, які відслужили 18  місяців . 
Я пропоную надати їм право: хто хоче воювати далі, до переможного кінця – 
честь, хвала і подяка , а тим, хто втомився, хто виснажився, а таких багато, треба 
дати можливість відпочити, треба  зберегти їх і для України, і для ї хніх родин, 
і для майбутнього.  Давайте говорити про це . Може, хтось скаже, треба не 
18 місяців , а 24. Однак ігнорувати цю тему не можна . Не може бути так, що хтось 
на фронті вже півтора року, а хтось взагалі його не  бачив. Ми не можемо 
витягнути всю війну на плечах одних і тих самих людей. Ми не можемо тягнути 41 війну на плечах тих, які в лютому -березні 2022  року піш ли добровольц ями, які 
були мобілізован і, не хова лися , піш ли рятува ти країну, підставив ши свої плечі. 
Але ж ці люди мають знати, що в них є вихід,  бо сьогодні це виглядає так: вхід є, 
а виходу немає! Тому сьогодні є проблеми, зокрема  щодо  пошуку нових 
мобілізованих, тому що люди знають, що вони зай дуть , а коли і як вийдуть , 
не знають. Це нечесно і несправедливо, коли вихід для цих людей – це тільки,  
не дай Боже, двохсоті чи трьохсоті. Так не має бути.  
Тож, друзі, я звертаюс я до всіх нас, до парламенту: давайте п ідійдемо  до 
цієї дискусії  і вирішимо це питання. Давайте, дійсно, виявимо  повагу до наших 
героїв, тому що вони на це заслуговують.  
Слава нашим героям! Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Скороход, депутатська група «Партія 
«За майбутнє », потім – Разумков. Ні, потім  – «Слуга народу » і Разумков. Ну, 
добре, потім – Разумков.  
Анна Скороход. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ  № 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Я не розумію маніпуляцій з  боку  своїх колег, адже,  дійсно, робоча група 
зробила величезну роботу. Хоч ми й не вирішуємо всіх проблемних питань, але 
частина цих питань в цьому закон опроект і, дійсно, в ирішується. Ми повертаємо 
виплати в розмірі від 30  тисяч гривень  до 100  тисяч  гривень , і це прописано 
в законі. Я не розумію, для чого казати, що ми нічого не повертаємо. Якщо ви 
вважаєте, що треба повернути 30  тисяч  гривень  всім, хто називається 
військовослужбов цем, то це теж маніпуляція. Бо ми добре роз уміємо, що бюджет 
не резиновий.  
Більше того, як пояснити хлопцям, які на передовій, що ті, які сидять в тилу 
або не виконують бойових завдань, теж будуть отримувати доплати? Тут чітко 
визначено: якщо ти йдеш на передову, тобі доплачують 100  тисяч  гривень , якщо 
ти знаходишся на другій лінії, тобі доплачують 50  тисяч  гривень . У чому 
проблема ? Її немає. Тому популістські заяви мені, якщо чесно, незрозумілі, бо ми 
дуже довго працювали , і, дійсно , це питання мало бути вирішено декілька місяців 
тому, а не зараз.  
Ще питання щодо  відпуст ок. Була проблематика – розв’язали, була 
проблематика щодо  виплат пораненим – розв’язали.  Що ще? У нас, дійсно , є дуже 
багато питань  щодо  ВЛК, РТЦК , медично го забезпеченн я військових, госпітал ів. 
Якщо ви проїдете по госпіталях, у яких  лежать  наші військові, ви будете в шоці, 
бо більшість  з них в жахливому становищі , а хлопці там з важкими пораненнями.  
Потім чітко визначено, що якщо військовий переходить у резерв, він 
не сидить на 500 -700 гривень, а отриму є 20 тисяч 100 гривень  – це вже щось. Я не 
розумію, чому виникають питання, що ми десь , щось недопрацювали. У нас ще 42 дуже багато питань, які потрібно вирішувати, дуже багато роботи для робочої 
групи, яка була створена , то давайте, можливо, не сваритися, а , навпаки , зараз 
проголосуємо даний зако нопроект, а інші питання будемо виносити на наступні 
засіданн я і щоразу напрацьовувати новий законопроект, який покращить життя 
наших захисників.  
Слава Україні ! З Днем Конституції  України ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр о Олександрович Разумков . Будь ласка. Ви 
виступит е з трибуни і будемо відразу ставити по правки?  З місця ? О’кей. 
Будь  ласка, 3  хвилини.  
Після цього  ще Павленко  і три  депутати від  фракції  «Слуга народу ». 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги , дійсно , це питання повинно 
було бути вирішено ще декілька місяців  тому , оскільки  те, що сьогодні 
приймати меть ся, не вирішує повернення 30  тисяч  гривень  і не треба брехати 
військовим, не треба розповідати, що вони про це не знають. Кого, кого, 
а Костенка звинува чувати  в тому, що він не знає, що ві дбувається в армії, 
не можна. І  я дякую колегам, які , дійсно , підтримують повернення норм альних 
доплат нашим захисникам.  
Тут багато говорили про те, що цей законопроект, напрацьований 
насамперед  владою, а потім робочою групою, треба було приймати за основу 
і в цілому. Т ож зараз завдяки команді «Розумної політики » виправили ту 
недолугість і те, що хотіли забрати у військових, які знаходяться поза штатом 
і поранені.   
Ви не смійтес я, там люди по 6  тисяч  гривень  не повинні отримувати.  
Розумієте ? А ви у своєму законопроекті зробили саме так, що з першого місяця 
наші захисники отримували по 6  тисяч  гривень.  Галин о Миколаївн о, по 6  тисяч  
гривень  з першого місяця, а не по 100  тисяч гривень , як зараз,  і не по 100  тисяч 
гривень , які ми змогли зберегти в цьому законопроекті.  
Нормальна  зарплата для строковиків не повинна бути  800 гривень, які вони 
отримують, щонайменше  – дві мінімалки, тому що на цей рік ви закладаєте 
середню зарплату – 18 тисяч 268 гривень . Не може військовий … Сьогодні  
виступав Президент  і сказав, що ми повинні отримувати на 30  відсотків більше, 
ніж зарплата в Польщі. Давайте почнемо з військових, нехай  вони будуть 
отримувати на 30  відсотків більше, аніж отримують військові у країнах НАТО. 
Це буде чесно  й справедливо . Вони точно на багато бі льше заслуговують.  
Тепер щодо поправки  48 і блокуючого проекту  постанови Цабаля. Я не 
знаю, як в залі,  ви потім візьмете  слово  з процедури або з мотивів, але з Америки 
дивитися на ситуацію у Збройних Силах набагато важче. Правда? Це перше.  
Друге. У цьому з аконопроекті ви розповідаєте про додаткові мільярди . Було 
150, 170, 180  мільярдів , трильйон  був, так? А чому  у вашому закон опроект і 
написано, що не потребує додаткових видатків? Ви знову армії або брешете 
і нічого не повернете, або визнайте, що ви просто л обіюєте інтереси великих 43 корпорацій та наглядових  рад, а не Збройних Сил України. Давайте визнач ати 
пріоритети для нашої країни.  Сьогодні – це армія і перемога.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Так, будь ласка… Знову вас згад али?  
Цабаль, репліка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Дмитр е Олександрович у, ви сказали дуже хорошу річ: 
давайте не брехати військовим. Знаєте, я з вами повністю згодний. Коли ви подали 
поправку  48, яка була підтримана, це було якраз брехнею  військовим, тому 
що в ній не передбачалося  жодного фіна нсув ання на повернення виплат. А це 
означає, що в разі  її прийняття єдиним джерелом фінансування на виплати в тил у 
було б  забрати ці виплати з передової. Наскільки відповідально перед початком 
контрнаступу зменшувати виплати на передовій хлопцям, які одерж ують по 
100 тисяч  гривень,  ризикуючи життям, розуміючи, що кількість таких хлопців 
максимально збільшиться? Чи правильно це було? Ні. Виплати потрібно 
повертати, але за рахунок реальних коштів, а не за рахунок передової.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре  Олександрович у, пропонуйте , будь ласка, для 
врахування свої поправки. Номери… У вас ш ість поправок.  
Разумков.  Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги, тут багато розповідають про те, що треба було 
передбачити кошти. Я  не п очув, де в цьому закон опроект і передбачені кошти. 
Ви чітко написали: не потребує  додаткових видатків з бюдж ету. І тягнете цього 
кота за хвіст  уже не перший місяць.  
Наступне. Ми пропонуємо, щоб знову в Кабміні не з ’явилися міністри , які 
вийдуть і скажуть, щ о ми  хочемо забрати зарплати у військових, бо вони нас про 
це попросили,  і роблять дурнів з української армії. То давайте закріпимо норму, 
яка, дійсно , давати ме можливість  отримати 30  тисяч  гривень для наших 
захисників. Нех ай Кабінет Міністрів  протягом двох тижнів внесе до Верховної 
Ради  тарифну  сітку, яку ми затвердимо, і буде зрозуміло,  скільки , хто і як 
отримувати ме на першій лінії,  за 3,5  кілометра, за 30 кілометрів  тощо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете пропонувати  поправки?  Називайте номери.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Олександре Сергійовичу,  поправка  33.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  33 народного депутата Разумкова. Вона 
врахована комітетом редакційно. Народний депутат Разумков пропонує 
поставити її на  голосування для  повн ого врахування. Прошу голосувати за 
пропозиці ю народного депутата Разумкова.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Наступна поправка  45. Шановні колеги, в цьому 
законопроекті визначено, що військовослужбовці, які проходять строков у 
службу, будуть отримувати 6  тисяч  гривень . Команда «Розумної політики » 
запропонувала встановити  винагороду у розмірі  дві мінімальні заробітні плати , 
тому що 6  тисяч гривень  недостатньо для того, щоб  забезпечити родини тих, які  
сьогодні не можуть бути мобілізовані й, на жаль, поки що не можуть повністю 
долучитися  до сил без пеки та  оборони, сил спротиву , щоб перемогти у цій війні. 
Тому є пропозиція забезпечити  їх та  їхні родини виплатами хоча б у розмірі двох 
мінімальних заробітн их плат.  Це буде 13  тисяч 400 гривень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  45 народно го депутата Разумкова. Комітет 
її відхилив . Народний депутат Разумков пропонує поставити її на  голосування для  
врахування . Прошу голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Наступна поправка  114. У поправці  пропонує ться 
виключити положення про надання права Управлінню державної охорони 
здійснювати відомчу реєстрацію та облік власних транспортних засобів. 
Я не проти таких м ожливостей для УДО, але яким чином  це питання  стосується  
цього законопроекту, де визначаєтьс я забезпечення сектору безпеки й  оборони ? 
Яким чином воно пов ’язано з цією темою? Просто тому , що комусь б уло зручно 
її туди поставити? Якщо казати об’єктивно , це непрацююча і сторія.  
Тому є пропозиці я виключити цю норму. Хочете, в носьте  це окремим 
законо проекто м, будемо голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  114 Разумков а, Саладухи та інших . Вона 
відхилена  комітетом. Народний  депутат  Разумков  просить поставити її на 
голосування для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається відхиленою.  
Дмитр е Олександрович у, будь ласка, далі.  
 45 РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, послухайте, наступна п оправка  157, яка 
дійсно  важлива . Ви знаєте, коли наші захисники п отрапляють до лікар ень, через 
два місяці їх виводять поза штат. У цій по прав ці пропонує ться зобов ’язати 
Міністерство оборони забезпечити їх належним місцем про ходження військової 
служби або  демобілізувати. Тому що це ненормально, вони знахо дяться 
в підвішеному стані. Норми н авіть ц ього законопроект у, якщо ми підвищимо  
рівень виплат, не вирішу ють їхнього  питання. Вони можуть працювати на 
гражданці й  забезпечувати нашу країну в економіч ному плані. А так вони все одно 
залишаються на мінімальному утриманні,  не можуть нормально ані служити, 
ані жити  цивільн им житт ям. Якщо вони цього забажають,  можу ть залишатися. 
Але в даному разі  ми повинні зобов ’язати Міністерство оборони забезпечити їм…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування  поправку  157 народного 
депутата Разумкова… Позиція комітету?  
Мар’яно Володимирівно , будь ласка.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична па ртія «Слуга народу»).  Дякую. Є Указ 
Президента України «Про тимчасові положення про проходження  військової 
служби  громадянами України», у якому регулюються всі деталі та правила , яким 
чином військовослужбовці проходять  військову  службу . 
Також, будь ласка, зверніть увагу, в Прикінцевих  положеннях  ми дуже 
детально, чи не найдетальніше з усіх останніх законопроектів , виписали завдання 
та строки Кабінету Міністрів. Крім того,  нововведенням цього законопроекту 
є проголосований комітетом перелік орієнтовних підза конних актів, який має 
виконати Кабінет Міністрів,  комітет бере  це під  контроль. Це вперше в історії 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  157 народного депутата Разумкова, Фріз та 
інших . Комітетом  вона  відхилена. Народний депутат України Разумков просить 
поставити її на голосування для  врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
І остання ваша … Ні? 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, у поправці  пропонує ться дати 
доручення  Кабінету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Олександровичу, я кий номер  поправки ? 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Це поправка  203. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  203. 46 РАЗУМКОВ  Д.О.  У поправці   203 пропонує ться дати доручення 
Кабінету  Міністрів внести на розгляд Верховної Ради законопроект, у якому  
передбачає ться комплексна реформа  грошового забезпечення Збройних Сил 
України. Буде чітко визначено на рівні закону розміри посадових окладів, оклад у 
за військове звання, види, розміри та підстави  виплати щомісячних додаткових 
видів  грошового забезпечення, види, розмір и та підстави виплат и одноразових  
додаткових видів грошового забезпечення.  
Ми тоді на законодавчому рівні  будем о нести відповідальність не тільки  
в очах вій ськових, які вважають, що лише  Верховна Рада у всьому винна, 
а насправді  зможе мо за собою закріпити можливість  контролюв ати належний 
рівень забезпечення наших захисників, а  не так, як зараз. Завтра ви , коли поїдете 
в свої округи чи на фронт, будете знову слухати , що їм не виплачують по 30  тисяч  
гривень,  а тут не буде можливості виправити цю проблему.  
Будь ласка, підтримайте  цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  203 народного депутата Разумкова  комітетом 
відхилена. Він пропонує її врахувати . Прошу голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Далі від  «Слуги  народу » є поправки для врахування , наскільки я пам’ятаю, 
від трьох  депутатів: Микиша, Шпак і  Бабій. Далі  – Юрій Павленко і  потім  – 
на підтвердження.  Добре.  
Микиша Дмитро. Б удь ласка, 1 хвилина.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевог о самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу») . Дякую. П оправка  119 технічна. Вона  техніко -
юридично доопрацьовує та покращує юридичну визначеність законоп роекту.  
По суті, ц им законопр оектом не вирішує ться те питання. Дивіться, ми 
знову   повертаємося до того, що Кабмін  буде вирішувати, скільки грошей  
отримувати муть  хлопц і. Ми, звичайно,  будемо чекати цю т арифну сітку, але, 
думаю, не дочекаємося.  
Більш е того, ми, можливо, не проголосували б за цей закон опроект, але туди 
засунули  (саме засунули)  дуже багато таких позитивний норм, як відпустки, на 
які дуже довго чекають захисники та захисниці, оплата строковикам та курсантам  
і таке інше. Є  цікаві речі. Але  це також не врегульовує ться цим законопроектом.  
Наприклад, Міноборони дає ві дповідь, що якщо служити в лавах  Збройних 
Сил України , то вам не зарахується один місяць за три, бо там є  колізія, вони 
визначають військовий час по -своєму.  
Команда «Розумна політ ика» зареєструвала відповідний законопроект, де...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  47 Поправку  119 народних депутаті в Разумкова, Саладухи, Микиші комітет 
відхилив . Народний депутат  Микиша  пропонує її врахувати. Прошу голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Правку не враховано . 
Наступна  поправка  118. Шпак Любов.  Будь ласка.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Давайте розглянемо поправ ку 121. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 121. Б удь ласка.  
 
ШПАК  Л.О.  Це технічна поправка. Шановні колеги,  страшно, коли 
маніпулюють зарплатами військових під час дії в країні військового стану. До всіх 
нас зверталися військові і просили повернут и їм заробітні плати.  Страшно 
і досить  соромно було дивитися в їхні очі . Пояснювати, що в цьому  винен 
Кабінет  Міністрів, якось теж було н езручно, потрібно було діяти, працювати  і йти 
далі. Це  була і поправка  48, яку ми обговорюємо. Сьогодні прийняття цього  
законопроект у військові , дійсно , чекають. Але нам ще потрібно працю вати, і ті 
зауваження, які є , ми маємо доопрацювати.  
Щодо Кабінету Міністрів, вони розроблятимуть тарифну сітку. Х очеться 
її побачити і щоб у сі момент и були в ній враховано . 
Тож голосуємо за даний законо проект. Так, він на сьогодні один … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Поправка  121 Разумков а, Саладух и, Шпак комітетом відхилена. Народний 
депутат Шпак пропонує її врахувати. Прошу голосуват и поправку  121. 
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано . 
Роман  Бабій . Будь ласка.  
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане головуючий . Поправка  118 
також техніко -юридична.  Комусь може здатися, що це дрібниця, але в цьому 
законопроекті дрібниць насправді  немає. С подіваюс я, всі колеги розуміють, чому.  
Наші військові – це наш захист.  Їхня самопожертва дозволяє нам в цьому  
залі працювати, а також працювати українцям, і  грошове  забезпечення має бути 
пріоритетом. Багато наших захисників пішли на фронт добровольцями, кинули 
роботу, бізнес, стабільні джерела доходу. І при цьому вони мають годувати свої  
сім’ї. Скасування виплат Кабміном , при тому що перший рік війни військові 48 отриму вали їх, на щось р озраховували в майбутньому,  – це очевидна 
несправедливість,  яка не мотивує наших військових. В лада не має морального 
права шукати способи зекономити на грошовому забезпеченні. Ми маємо негайно 
скасовувати такі ганебні явища.  
Законопроект  ці питання тим чи іншим чином вирішує … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Поправка  118 групи  народних депутатів (Разумков, Саладуха, Микиша,  
Бабій ) комітетом відхилена. Народний депутат Бабій пропонує її врахувати.  
Мар’ян о Володимирівн о, будь ласка, 1  хвилина на виступ від к омітет у. 
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Враховуючи те, що було зазначено кілька моментів 
щодо  проблем з грошовим забезпеченням військовослужбовців  у цьому 
законопроект і, я все -таки закцентую увагу  на роботі комітету , зокрема робочої 
групи.  
Робоча група,  яка була створена, носить міжфракційний характер. 
Як секретар робочої групи зазначу, що ми намагалися врахувати, максимально 
збалансувати законопроект. До  того ж в рамках робочої групи дійшли висновку , 
що це буде перше пакетне рішення, далі ми маємо , дійсно, напрацьовувати те, що 
буде вирішувати питання в секторі безпеки і оборони і те, що має бути більш -
менш погоджено усіма фракціями. Я вважаю, що це  позитивний прецедент, тому 
прошу всіх підтримати.  
Крім того, як я в же зазначала, вперше в історії України ми маємо перелік 
підзаконн их актів для контролю з боку  парламенту на виконання Кабінетом 
Міністрів із конкретними строками виконання. То ж запрошую всіх колег 
долучитися до цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви хочете поставити якусь по правку ? Для врахування? 
Поправку  118? Ні. Поправку  128? Мар ’яно Володимирівн о, коли відповід аєте від 
комітету, не можна ставити по правку, це трохи інший процес. Але  нічого , ми 
дійдемо і до того.  
Поправку  118 народний депутат Бабій  просить врахувати. Комітет 
її відхилив . Прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано .  
Павлен ко, депутатська група «Платформа  за життя та мир ». Будь  ласка, 
2 хвилини.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Ми підтримуємо даний законопроект 
і вважаємо, що сьогоднішнє рішення – це перший крок до відновлення  
справедливості стосовно військовослужбовців щодо забезпечення армії, 49 посилення  спроможності українських військ. Переконаний, що це рішення можна 
було ухвалити значно  швидше, а не перетворювати  підготовку  цього 
законопроекту  і обговорення , навіть сьогодні , на якісь політичні баталії чи 
намагання отримати якісь політичні дивіденди.  
Сьогодні солдати, офіцери чекають  від Верховної Ради швидких рішень. 
Так, без сумніву, рі шення, які ми сьогодні приймаємо  щодо збільшення 
забезпечення строковика м і курсанта м, щодо виплат 30  тисяч гривень  і 100  тисяч 
гривень тим, які виконують  бойові розпорядження , – це важливі кроки до 
відновлен ня справедливості. Але, знову -таки, вони надзви чайно прості і були 
зрозумілі, їх можна було прийняти значно швидше, не затягуючи цього  процесу 
і не створюючи дискусій  всередині суспільства та  армії.  
Саме тому ми закликаємо сьогодні  прийняти  рішення. Ми пропонуємо 
продовжити діяльність робочої групи, яка напрацювала даний законопроект, тому 
що є ще багато неврегульованих ріш ень і неврегульова них питань, які  сьогодні 
потребує армія. Н а жаль, від Кабінету Міністрів ми так і не бачимо, і не чуємо  
чітких рішень . 
Ще раз дякую всім колегам, які працювали в робочій групі. Закликаю 
голосувати.  
Вітаю всіх з Днем Конституції  України ! Слава Збройним Сила м України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую працівникам Апарату, які відчувають , коли треба запро шувати 
депутатів до залу. Це  новий рівень нашої взаємодії . Якраз хотів це озвучити.  
Шановні колеги, ми закінчили процес щодо  врахуванн я, переходимо до 
поправок  на підтвердження. Я знаю, що такі п оправки є у фракції  «Європейська 
солідарність », зокрема  в Артур а Герасимов а, та у фракції  «Слуга народу », 
у Бакумов а. 
Давайте почнемо з «Європейської Солідарності ». Артур Володимирович 
Герасимов, п оправки на підтвердженн я з 22 по 25, наскільки я розумію. Будь 
ласка, 2 хвилини.  
Колеги, підготуйтеся до голосування  поправ ок для підтвердження.  
Поправка  22. Артур е Володимирович у, будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги , прошу послухати дуже уважно. 
У цьому закон опроекті є дві складових. П ерша  – стосується виплати 30  тисяч  
гривень  військовим, друга  – поранених, полонених, строковиків, зниклих 
безвісти, інструкторів та  порядку нарахування.   
Друга складова  – це поправка  192, її ми не чіпаємо, це свята історія, яку 
гарно напрац ювала робоча група.  Але щодо першої  складов ої, закон опроект  
виписаний таким чином, що кожен третій військовий не отримає 30  тисяч  
гривень . Ви маєте це почути : кожен третій. Понад  300 тисяч військовослужбовців  
їх не отримають.  50 Тому, якщо хтось каже, що нема є грошей, в наступному законопроекті ми 
вам одразу покажемо 90  мільярдів гривень, які просто треба не використовувати 
на певні корупційні речі, а спрямувати на сектор безпеки і оборони.  
Колеги, саме  для того, щоб всі військові отримували 30 тисяч  гривень,  
я прошу  поставити на голосування  поправки  25, 24, 23 та 22 для підтвердження .  
Олександре Сергійовичу, поставте їх у  будь -якому порядку.  
Ще раз підкреслю ю, якщо ви ці поправки підтвердите  в тако му вигляді , 
кожен третій військовий  (а це понад  300 тисяч ) цих 30 тисяч  гривень не побачить. 
Не підтримуйте цих  поправ ок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур е Володимирович у, я по черзі  ставитиму  на 
голосування поправки  від 22 по 25. Правильно? О ’кей. 
Ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  22 народних депутат ів 
Безуглої, Мисягіна та інших . Комітет врахував ї ї частково. Ставлю в редакції, 
врахованій  комітет ом. Прошу голосувати (Шум у залі) . 
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о в редакції  комітет у. 
Прошу показати по фракціях і групах.  
Поправка  23 народного депутата Скороход  врахована повністю. Народний 
депутат Герасимов пропонує поставити  її на  голосування для  підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
Поправка  24 народного депутата  Підласої Роксолани Андріївни в рахована 
комітетом частково. Артур Герасимов просить поставити  її на  голосування для  
підтвердження  (Шум у залі) . 
Ставлю  на голосування  пропозицію про підтвердження повн ого... Артур 
пропонує  поставити на повне…  Я пропоную поставити на голосування  поправку  
для підтвердження  її в редакції, врахованій  комітетом  частково.  Будь ласка.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою в редакції комітету.  
І поправка  25 народного депутата Арахамії та  групи  депутатів. Вона 
врахована повністю.  
На вимогу депутата Герасимова ставлю на голосування  поправку  25 для 
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Поправку враховано .  51 Прошу показати по фракціях  і групах . Арахамії нема є, а справ а його жива.  
Ми закінчили з поправками від «Європейської солідарності ». 
Олександр Бакумов , фракція «Слуга народу ». Будь  ласка. Який 
номер  поправки?  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
прошу  поставити на голосування поправку  146 для підтвердження . Вона  
стосується відстрочки від призову на військову службу під час мобі лізації. 
Мені здається, якщо ми її врахуємо, там вели чезні ризики . Сьогодні  в опікунів 
осіб з інвалідністю, у людей , які постійн о догляд ають за особою з інвалідністю 
І та ІІ груп , є відстрочка у разі відсутності інших осіб, які можуть здійснювати 
такий нагляд.  
Ми ж додаємо, що за умови, якщо  такі особи з інвалідністю не мають інших 
працездатних осіб, зобов ’язаних відповідно до закону їх утримувати. А х то буде 
встановлювати цей факт?  Центри комплектування? Ви ж можете залишити 
людей, інвалідів , без догляду і без утрим ання. Ш ановні колеги, шановні 
представники Комітету з  питань  правової політики, це помилка, так не можна, 
треба вивчити і  розробити алгоритм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка, бо серйозна претензія.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Ми підтримали цю поправку, тому що нею 
ліквід овується  дуже поширений схематоз, який, на жаль, має місце, коли 
записують на одну особу  з інвалідністю  десять доглядальників , щоб не 
мобіліз овуватися. Ц ією поправк ою це прибирає ться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  146 народного депутата Арахамії та інших 
членів профільного комітету. Бакумов  просить  поставити її на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Отже, колеги, ми завершили  розгляд поправо к від  депутатських  фракцій 
і груп. Зараз я хочу надати 2  хвилини  на виступ  заступниці Голови Верховної 
Ради  України Олені Костянтинівні Кондратюк, яка тако ж має поправки і  право 
на виступ.  
Будь ласка.  
 52 КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради Україн и 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановні колеги! Я  хотіла б 
привернути вашу  увагу  до моєї поправки  85. Нею  вперше в цьому законодавстві 
вводить ся поняття  «реабілітаційна відпустка », яка стосується, з вісно, всіх 
військовослужбовців – наши х захисників і захисниць, того , що в них є можливість 
отримати реабілітаційну відпустку, пройти реабілітацію зі збереженням 
грошового і матеріального забезпечення . Але, я здиво вана , що ця поправка була 
відхил ена комітетом чи робочою групою. До  того ж тіло цієї поправки вийшло 
за авторства робочої групи і комітету.  
Я хотіла  б звернути вашу увагу, тому що це питання етики, професійності, 
а для мене  – принциповості. Хочу сказати, що мені цю по правку допомагав 
напрацювати саме військовий юрист Ярослав Мальський, який зараз проходить 
реабілітацію, бо має поранення. Я хотіла  б, що б ви всі подякували сьогодні 
Ярославу Мальському за цю поправку, яка з’явилася  в цьому  законопроект і. 
Давайте оплесками  побажаємо  йому  здоров ’я (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яно Володимирівно , будь ласка.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Щодо цієї поправки є два аспекти. Враховуючи, що 
встановлено  новий…  (Шум у залі) . Не потрібно? Тобто  робоча група щодо  
реабілітації продовжує працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань 
пов’язаних із прох одженням військової служби під час дії воєнного стану » 
(№ 9342 ) у другому читанні та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому.  
Прошу показати по фракціях  і групах . 
Дяку ю. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступн ого питання порядку денного.  
На ваш  розгляд пропонується   проект Постанови «П ро Звернення Верховної 
Ради України до учасників Саміту Організації Півн ічноатлантичного договору 
(НАТО) у Вільнюсі (Литовська Республіка) 11  липня 2023  року » (№ 9430 ).  53 Ставлю на голосування пропозицію про включення цього  питання до 
порядку денного сесії.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Проект включено до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування п ропо зицію  розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді на трибуну  запрошую Голову Верховної Ради України  Руслана 
Олек сійовича Стефанчука  (Оплески) .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги , 30 вересня 2022  року Президент України, я і Прем ’єр-міністр України 
Шмигаль підписали заявку про  вступ до НАТО за прискореною процедурою. За 
тією процедурою, за якою вже чл еном НАТО є Фінляндія, за якою,  сподіваємося, 
найближчим ч асом стане Швеція. М и готові пройти цей шлях з честю, 
і покладаємо великі сподівання са ме на Вільнюськ ій саміт, бо  Вільнюс для 
українців є дуже стратегічним  і важливим місцем , адже  10 років тому саме 
у  Вільнюсі через президента -втікача Януко вича Україна втратила  свою 
європейську інт еграцію, європейське майбутнє. Тож  сьогодні ми маємо зробити 
все, щоб цьог о року, через 10  років, саме у Вільнюсі Україн а здобула свою  
євроатлантичну перспективу. Тому є пропозиція звернутися сьогодні від імені 
Верховної Ради України безпосе редньо до учасників, які 11  липня 2023  року 
брати муть  участь у саміті НАТО , з тим щоб вони прийняли заявку України 
і надали Україні га рантії безпеки на тому шляху, яки м ми пройдемо до НАТО. 
А ми його обов ’язково пройдемо, і зробимо це  з честю та гідністю , тому що ми – 
Україна.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Прошу  записатися на виступи від  депутатських фракцій та  груп: два – за, 
два – проти.  
Петро Олексійович Порошенко, фракція «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановні колеги ! Сьогодні , в День Конституції  
України,  я хотів би наголосити, що Конституція – це не лише гарантія відповідних 
прав і свобод громадян, не лише повноваження і обов ’язки органів влади,  це наша 
програма дій, дорожня карта, що і коли ми маємо роб ити. І пріоритетом, і  я цим 
пишаюся, є те, що мої пропозиції щодо змін до Конституції і визначення 
європейської та євроат лантичної інтеграції головним завданням  всіх гілок і всіх 54 органів влади  були підтримані Верховною Радою . Тепер Верховна Рада має 
зробити свою частину роботи.  
Я хотів би ще раз відзначи ти і подякувати  за роботу колег ам з нашої групи 
Парламентської асамблеї НАТО, бо це було перше політичне рішення, коли 
країни  – члени НАТО запрошують Україну і підтримують її майбутнє членство.  
У Лондоні  під час зустрічі з міністром закордонних сп рав Клев ерлі, 
з депутатами британського парламенту ми забезпечили, щоб було спільне 
рішення кожної країни, включно з Німеччиною  та багатьма  іншими країнами , на 
підтримку запрошення України. Вікно можливостей дуже мале, і сьогодні Європу 
захищає не п ’ята стаття НАТ О, а синьо -жовтий щит Збройних Сил України – 
найсильнішої і найбільшої армії Європи. І сьогодні ми маємо довести, що це win-
win cooperation , взаємовигідне співробітництво, і на саміті НАТО 11 -12 липня 
мають  запросити Україну до членства. Дякую.  
Слава Украї ні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Мезенцева, «Слуга народу». Будь ласка . 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, 
шановні колеги!  Вітаю Україну з Днем Конституції!  Це не просто папірець, на 
якому виписано статті й  абетка нашого житт я, це те, чого ми слідуємо. Д ійсно, 
внесені зміни до Конституції є дороговказом щодо безпеки, оборони  всьог о 
субконтиненту Європи.  
Друзі, з ранк у я не встигла  відзвітувати , тож  роблю це  зараз від імені 
Парламентської асамблеї Ради Є вропи, делегації України в ПАРЄ.  Уперше 
за 31 рік участі України в цій делегації ми змогли внести вагому поправку, яка 
була підтрима на всіма 46  країнами, щодо підтримки повної участі України 
в Північноатлантичному альянсі  (НАТО) без якоїсь конкретної дати. З вісно, 
очікування від Вільнюського саміту є дуже високими. Безумовно, Україна 
повинна  отримати додатково безпекові гарантії. Саме в Україні сьогодні є 600 
різних новинок озброєння НАТО.  
Друзі, давайте подумаємо.  Стаття  5 щодо колективної безпеки Альянсу вже 
виконується на теренах України забезпеченням новітньої зброї, тренуваннями . 
Уже цього року ЄС безпрецедентно виділив додатково 46 мільйонів на 
тренування наших військових. Жарт,  але реальність:  наших військових хочуть 
залучати до тренувань в НАТО, а не навпаки. Чи це не є найвищим стандартом, 
найвищим ґатунком наших військових для захисту і оборони?  
Тому, колеги, дуже чекаєм о на підтримку  на Вільнюському саміті  
запрошення  України до НАТО, повного  її членства . Нехай це буде запрошення 
з відкритою датою, як на неочікувані й події. Але ми всі очікуємо і підтримуємо. 
Головне, українців в деяких регіонах…  (Оплески) . 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Маріє Сергіївно . Принагідно дя куємо делегації 
у Парламен тській асамблеї Ради Європи,  у Парламентськ ій асамблеї НАТО 
та іншим делегаціям, які відстоювали всі резолюції щодо вступу України в НАТО 
на всіх майданчиках. Ц е дуже важлива складова роботи.  
Павле нко Юрій Олексійович, депутатська група «Платформа за життя та 
мир». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги , безсумнівно, ми підтримуємо 
звернення українського парламенту до учасників саміту НАТО, який відбудеться 
11 липня, з вимогою ухвалити принципове  рішення щодо членства України 
в Північноатлантичному Альянсі.  
Останні майже півтора року  чітко визначили, хто друг, хто ворог, чітко 
показали, яки м має бути український вибір. С ьогодні переважна біл ьшість 
українських громадян бача ть майбутнє Української д ержави  разом з НАТО.  
Переконаний, сьогодні Верховна Рада України  – найвищий законодавчий орган  
одностайно прийме необхідне звернення і таким чином посилить можливості 
України тис нути на кожного з учасників даного саміту, щоб рішення щодо 
України було ухвал ено. 
Без сумніву, за ці півтора року Україна виконал а най амбітн іший План дій 
щодо членства  в НАТО , яки й могли тільки придумати найзухваліші голови, 
визначаючи повноваження чи запити щодо України. Тому ми підтримуємо, що 
жоден План  дій щодо членства  в НАТО не потрібен , бо ми його фактично сьогодні 
вже реалізували. Важлив о, якою буде співпраця, яким  буде рівень спільної 
роботи, де може бути  визначено спеціалізацію  Української держави в рамках 
НАТО щодо виробництва  тієї чи іншої зброї, де можливі інші пріорите тні для 
України дії, які сьогодні вже роблять НАТО більш ефективним і значно його 
посилили. Тому ми голосуємо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Немиря, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
Прошу з апрос ити народних  депутатів до залу.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні 
колеги! Наша фракція буде підтримувати цей проект постанови щодо  звернення. 
Але я хотів би дещо нагадати і дещо запропонувати. Зараз у цьому  залі присутня 
людина, яка в січні 2008  року підписала лист до Генерального секретаря НАТО 
щодо приєднання України д о НАТО. Хочу також нагадати, що тоді,  дехто 
говорив,  і ці люди також присутні в  цьому  залі, що це членство не на часі. Зараз 
вони змінили свою думку, і ми раді тому.  56 Хочу нагадати, що під час виборів П резидент а України  2014  року лідер 
фракції «Батьківщина » Юлія Тимошенко у  своїй президентській програмі також 
ставила членство в НАТО як мету для України. І тоді деякі казали , що це не на 
часі. Зараз війна все розставила на свої місця. Але я хочу  нагадувати це, щоб, коли 
настане  перемога, не було таких, які приписують собі заслуги, яких насправді не 
було.  
Що я хочу запропонувати? Х очу запропону вати бути реалістами , думки 
яких  ґрунтуються  на фактах і на розумінні власних сил. Давайте визнаємо, що, 
на жаль, най імовірніше  у Вільнюсі Україна не отримає запрошення до членства 
в НАТО. Давайте також розуміти, що це не означає остаточне ні , що парламент 
має бути більш амбітним , ніж іноді ур яд, який втрачає можливості, що  лежать 
на столі.  
Тому я закликаю парламент бути амбітн ішим, вірити у власні  сили 
і підтримувати майбутнє  членство України в НАТО.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська, фракція «Голос ». Будь ласка.  
Хтось ще виступатиме  від інших  депутатських  фракцій і груп, чи будемо 
голосувати ? Будемо голосувати. Добре.  
Отже , Соломія Бобровська і перех одимо до голосування. Запросіть, будь 
ласка, народних депутатів до залу.   
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». У 2008  році, на жаль, НАТО 
промовчало, сказало нам ні. Багато ми  втратили за період 2010 -2013  років. Якщо 
в липні цього  року повториться  ситуація з тихим мовчанням,  неоголошення м 
запрошення Укра їни або відпов ідними мовними конструкціями  для розуміння, 
що для України   вже не просто відкриті двері, а вона готується до членства 
і розуміє свою карту, то це означатим е, що, напевно, нам треба шукати  глибше, 
як зробити сталеву хватку для вступу до Альянсу і перек онати наших партнерів, 
насамперед  Сполучені Штати  Америки , Німеччину, Грецію , Нідерланди та 
інших, щоб Україна стала  повноправним 33  членом Альянсу.  
Вільнюс , як і вся Східна Європа, робить титанічну роботу  для вступу 
України  в НАТО . Нехай цього року Вільнюс буде фартовий для нас . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про Зверн ення Верховної Ради України до учасників Саміту Організації 
Північноатлантичного договору (НАТО) у Вільнюсі (Литовська Республіка) 
11 липня 202 3 року » (№ 9430 ) за основу та в цілому з необхі дними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . 
Руслане Олексійовичу, будь ласка.  57 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, да лі ми домовилися…  (Шум у залі) . З процедури?  
Геращенко Ірина Володимирівна.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги ! Голова Верховної Ради  
сьогодні на  початку засідання наголосив на важливості  зберігати безпекову 
дисципліну. Я згадаю навіть прізвище шановної пані Мезенцевої, яка минулого 
засідання видала дуже емоційний спіч щодо народних депутатів України, які  
транслюють результати засідання, яке ще не закінчило ся. Так ось зараз у  марафоні 
«Єдині новини»  вже показал и виступ Президента України. М и так ро зуміємо, 
що є рівні, а є  рівніші.  
Ще раз згадаю пані Мезе нцеву, бо я хотіла б, пані Мезенцева, почути вашу 
реакцію  на т е, що в телемарафоні «Є дині новини»  канал «Рада » транслює  
засідання Верховної Ради України  вночі , тому що депутатів країні  показувати 
не можна навіть у запису, тільки в  нічному  слоті . Але стосовно Президента і його 
Офісу можн а говорити з ранку й до вечора,  навіть порушуючи абсолютно 
справедливу вимогу спікера  Верховної Рад и про безпеку. Думаю, тепер немає 
ніяких заборон … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Н аступний проект Постанови «П ро Звернення Верховної Ради 
України до Організації Об ’єднаних Націй, Міжнародного агентства з атомної 
енергії, Європейського Сою зу, Організації з безпеки та співробітництва в Європі, 
Організації Північноатлантичного договору, Ради Європи та їх парламентських 
асамблей, парламентів та урядів іноземних держав щодо запобігання ядерній 
катастрофі на Запорізькій атомній електростанції та  протидії ядерному шантажу  
російської федерації, держави – ядерного терориста » (№ 9429 ). 
Шановні колеги,  ставлю  на голосування  пропозицію  про включення  цього 
питання до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про  Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, 
Міжнародного агентства з атомної ен ергії, Європейського Союзу, Організації 
з безпеки та співробітництва в Європі, Організації Північноатлантичного 
договору, Ради Європи та їх парламентських асамблей, парламентів та урядів 
іноземних держав щодо запобігання ядерній катастрофі на Запорізькій а томній 58 електростанції та протидії ядерному шантажу російської федерації, держави – 
ядерного терориста » (№ 9429 ) за основу та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
 
–––––––––– ––––  
 
Шановні колеги, наступ ний проект Закону «П ро внесення змін до статті  29 
Закону України «Про дорожній рух » щодо надання дозволу військовослужбовцям 
у період дії правового режиму воєнного стану використовувати у дорожньому 
русі транспортні засоби з пра вим розташуванням керма » (№ 9238 ).  
Ставлю на голосування проп озицію про включення цього питання  до 
порядку денного сесії. Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього  питання за 
скорочено ю процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися: два – за, два – проти і голосуємо. 
Правильно? Прошу записатися на виступи від депутатських  фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Костюху Анатолію Вячеславовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КОСТЮХ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   енергетики та житлово -комунальни х послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово моєму колезі Аліксійчуку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аліксійчук.  Будь ласка.  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ  № 154, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
пане Голово. Шановні колеги ! Шановні друзі ! Вашій увазі пропонується проект 
Закону «Про  внесення змін до статті  29 Закону України «Про дорожній рух » щодо 
надання дозволу військовослужбовцям у період дії правового режиму воєнного 
стану використовувати у дорожньому русі транспортні засоби з правим 59 розташуванням керма » (№ 9238 ). Що передбачає ться в цьому  законопроект і та 
передумови його написання.  
Наші сили оборони сьогодні вкрай потребують мобільних транспортних 
засобів, існує критична потреба в автомобілях, здатних долати бездоріжжя, 
а також мати високу прохідність і хоро шу маневреність. З огляду на те , що 
в нашому закон одавстві  відсут ні норми дозволу ввезення автомобілів з правим 
розташува нням керма та норми, що  дозволяють таким т ранспортним засобам 
рухатися дорогами  України, у даному законопроект і пропонується внести  зміни – 
дозволити участь у дорожньому русі таких авто  виключно під час виконання 
бойових завдань чи службових обов ’язків військовослужбовцями, не даю чи 
зловживати таким авто в приватних цілях і не випадаю чи з-під суті закону. 
Розширюємо перелік військових  формувань  (не лише Збройних Сил України 
чи  конкретних структур ), охоплює мо загальним поняттям «інших військових 
формувань ». Пропонуємо  замість гуманітарної допомоги благодійну , бо це 
ширше поняття, що  дозволяє в икористовувати такі автомобілі.  
Крім того, наші міжнародні партнери з Велико ї Британії, Японії, Австралії, 
які мають мож ливість і хочуть допомогти Збройним Силам України, у сім 
військовим формуванням, які діють в межах законів України, надавати муть такі 
автомобілі.  
З огляду на зазначене  просимо кол ег разом з авторським колективом 
підтримат и даний законопроект за основу та  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція «Голос ».  
Я так розумію, Клименко  Юлія Леонідівна? Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Дякую. Колеги, це дуже пр остий і назрілий  
законопроект , оскільки українці вивезли з Європи та навколишніх країн у сі 
автомобілі  з лівостороннім кермом , залишилис я лише автомобілі з правим 
кермом. В ласне кажучи, багато машин з правим кермом  потрапило в  Україну 
у 2022 -2023 роках, проте у 2022 році проблем з реєстрацією чомусь не було,  
а у 2023 році вони з’явилися.  
Насправді, це  досить простий , технічний закон опроект  про можливість для 
всіх сил безпеки та  оборони (відповідно до п оправки на шого комітету й деться 
не лише про ЗСУ, а й про  СБУ, про прикордонників та інших ) відомчої реєстрації 
машин з правим кермом на період дії воєнного стану плюс 90  днів після.  
Тобто зараз можна узаконити автомобілі, що  були ввезені волонтерами, 
що передавали наші партнери матеріально -технічною допомогою, а також деякі 
країни, які передавали  нам машини з правим кермом. Це стосується не л ише 
легкових автомобілів, а й спецтехніки,  спецтранспорту.  
Тому закликаю всіх підтримати  рішен ня нашого комітету – за основу та  
в цілому. Давайте  нарешті  прого лосуємо цей за конопроект, щоб  наші військові 60 могли реєструвати такі автомобілі, законно перебувати на дорогах і не мали 
неприємностей з поліцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Олексійович Гончаренко, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі , 
усі, хто допомага є армії, чудово зна є, що питання автівок для армії – одне 
з ключових. Це фактично  те, ч им рятують волонтери . Усі чудово знають, 
що машини з правим кермом доступніші, їх легше сьогодні знай ти, вони дешевші 
і їх, насправді, завезено сотні й тисячі. Ми це знаємо чудово . Особисто  я від 
Гончаренко центрів передав  Збройним Силам України 70 автівок. Фонд Петра 
Порошенка та ГО  «Справа Г ромад » завезли 300 вантажівок з правим кермом.  
Ми це чудово  розуміємо , як знає кожен волонтер у нашій країні . Але це питання 
не вирішувалося місяцями. Фактично ці машини були в «сірій зоні »: військові 
не могл и поставити їх на облік,  не могли отрим увати пальне, ремонтувати  їх 
і мучи лися з цим. Вже давно  я подав зак онопроект, який мав  би це питання  
виріши ти. Нарешті, ми дійшли до нього . Колеги, не зволікаємо, голосуємо цей 
законопрое кт зараз за основу та в цілому.  
У разі прийняття цього законопроекту п рошу одразу попросити Президента 
та спікера невідкладно  його  підписати , тому що це питання для наших героїв, 
яким ми маємо  допом огти. Необхідно під час воєнного стану і певну кількість 
днів після нього дати можливість користуватися а втомобілями з правим кермом 
всім військовим , хто цього потребує.  
Тож, друзі, прошу всіх голосувати  одразу в цілому, не втрачаючи жодної 
хвилини. А також прошу спікера відразу поставити питання щодо невідкладного 
підписання цього законопроекту і направлення його на підпис Президенту  
України .  
Слава Збройним Силам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, депутатська група 
«Платформа за життя та  мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За ж иття»).  Дякую, шановний пане Голово. 
Шановні колеги ! Ми всі розуміємо, що сьогодні в Україні  заборон ено 
використовувати транспортні засо би, де кермо  з правої сторони, але життя 
змусило. Ми  вдячні за ту допомогу, яку надала Велика Британія та  інші країни, 
які використовують са ме такі транспортні засоби, і  маємо негайно цей 
закон опроект прийняти.  61 Безумовно, його треба прийняти якомога швидше, і якщо є можливість, 
навіть в цілому. Єдине, ми маємо розуміти, що такий  закон має діяти на час 
воєнного  стану, а після його  завершення Кабінет Міністрів України має 
визначитис я, як такі транспортні засоби будуть використовувати ся. Зараз наших 
військових, безумовно, треба підтримати, а тим, які нада ють нам  допомогу, треба 
подякувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк М ихайло Михайлович . Будь ласка, 1 хвилина. Після цього 
переходимо до голосування.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановна  президі є! Шановні  народні депутати! Пи тання, яке ми розглядаємо, 
також було предметом обговорення на  засіданні робочої групи , яка 
напраць овувала саме ці зміни. Це питання нам потрібно було вирішити ще рік 
тому, бо, дійсно,  автомобілі з правостороннім кермом ввозяться для військових  
на фронт, але все відбувається неофіційно. Цим законопроектом ми внормову ємо 
і переводимо в правове русло ввезення, використання, постанов ку на баланс цих 
автомобілів. Й ого потрібно голосувати в першому, другому читаннях  та в цілому, 
щоб розв’язати цю проблему, створи ти умови для вол онтерів , а в остаточному 
підсумку – для Зброй них Сил  України та  інших військових формувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо до 
прийняття рішення. Прошу зайняти робочі місця. Пропозиція комітету  – за основ у 
та в цілому, але  ми голосуємо я к завжди : спочатку  – за основу, а потім  – в цілому.  
Отже,  ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до статті  29 Закону України «Про дорожній рух » щодо 
надання дозволу військовослужбовцям у період дії правового режиму воєнного 
стану використовувати у дорожньому русі транспортні засоби з правим 
розташуванням керма » (№ 9238)  за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до статті  29 Закону України «Про дорожній рух » щодо надання 
дозволу військовослужбовцям у період дії правового режиму воєнного стану 
використовувати у до рожньому русі транспортні засоби з правим розташуванням 
керма » (№ 9238 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та з  необхідними 
техніко -юридичними правками.  62 Готові голосувати? Прошу наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» щодо використання 
коштів державного фонду регіонального розвитку » (№ 9165 ). На засіданні  
Погоджувальн ої ради ми домовилися проголосувати його без обговорення  (Шум 
у залі) .  
Шановні колеги , виступ  3 хвилини чи що?  
Артур е, підійдіть, будь ласка.  
Ірино  Володимирівн о, у вас чотири поправки . Будь ласка,  3 хвилини, і ми 
голосуємо щодо них. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , одна з перших реформ нової команди  
у 2019  році полягала в тому, що ви  закрили телеканали  іномовлення (англомовні ) 
і міль ярди державних гривень розпорошили  за ці роки на телеканали «Дом» 
і «FreeДом ». На ці  телеканал и весь час тягають «хороших рус ских», ваші друзі 
з «95 кварталу » і подруги отримують там мільйони й мільярди де ржавного 
фінансування на те, щоб тягти туди «хороших рус ских». У цей час ми чуємо, що 
грошей на армію немає . Розумієте, показувати сюжети з ефесбешниками і каз ати, 
що вони рятують українців з Херсона, на це гроші є, а на армію грошей немає. 
Так   ось, в ць ому законопроекті ми пропонуємо 2  мільярди гривень 
пере направити  з марафону російськомовних телеканалів «Дом» і «FreeДом » 
на Збройні Сили України.  
Одна з реформ, яку ви обіцяли суспільству, – це деолігархізація. Але зараз 
олігархічні канали, зокрема  телек анали  «1+1», «Інтер », фінансуються державою. 
Тепер щ ороку на марафон, де транслюються  лише  потрібні владі телеканали, 
не олігархи  дають гроші , а з державного бюджету виділяють ся мільйони , щоб 
вони висвітлювали тільки  все хороше про владу. З верніть увагу, там вже 
військових майже немає, там  є «хорошие русские », хто завгодно, тільки не наші 
справжні герої.  
Тому прошу поставити зараз на голосування поправки  421, 424, 425 і 426. 
Про що ці поправки? Шановні військовослужбовці, ці поправки про те, щоб 
2 мільярд и гривень, які з ваших податків, з податків ваших родин влада щороку 
перераховує не на англомовний телеканал, як сьогодні нам Президент Зеленський 
казав , а на російськомовні телеканали «Дом» і «FreeДом », на канал «Рада », який 
не пок азує Раду  (тільки вночі десь там ), а транслює  що завгодно (канал «Рада » 
в нас тепер рекламує  ефесбешників), на марафон . Тепер  на свої канали  олігархам  63 не треба витрачатися.  Телеканали «1+1» , «Інтер », інші телеканали отримують 
мільярди з державного бюджету. Шановні виборці, ви за це голосували ? 
Ми вимагаємо цих  2 мільярди гривень пере направити  на Збройні Сили 
України, щоб кожен військовослужбовець отримував доплат у в розмірі  від 
30 тисяч гривень  до 100  тисяч гривень, щоб армії вистачало грошей  на закупівлю 
дронів, техніки, машин, а  не волонтери це тягали. Гроші є, але ж владі на марафоні 
треба розповідати, що все добре, і це є хабар олігархам для того, щоб там 
не критикували страшні реч і, які відбуваються, у тому числі  в корупції. Н агадаю, 
що в  нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, я одного не можу зрозуміти,  де голова підкомітету 
Комітету з питань бюджету Денис Вадимович Герман? Займіть, будь ласка, місце  
на трибуні . Ваше місце зараз тут. Ви, будь ласка, будьте тут. Добре.  
Шановні колеги, я відразу почергово став итиму  ці поправки  
на голосування .  
Поправка  421 авторства  Геращенко. Комітет її  відхил ив, в одночас автор 
просить  поставити  її на голосування для  врахува ння.  
Ставлю на голосування поправку  421 для врахування . 
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Прошу показ ати по  фракціях  та групах . 
Поправка  424. Автор поправки Геращенко. К омітет  її відхил ив. Прошу 
голосувати.   
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  425 авторства  Геращенко. Комітет її відхил ив. Прошу голосувати.   
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  426. Автор поправки  Ірин а Володимирівн а. Комітет  її відхил ив. 
Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.   
Ніно  Петрівн о, перед тим, як я надам  вам слово , там  є невелика кількість  
поправок : в Аліксійчука  – одна і в Микиші, мабуть,  дві, і тоді перей демо до вас.  
Поправка  357. Аліксійчук . Будь ласка.  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В.  Дякую, пане Голово. П оправ ка 357 стосується 
частини  десятої  статті  1 роз ділу I щодо  поряд ку підготовки і оцінки.  
Я про справедливий розподіл  під час  голосуванн я в «Дії». Тому що на 
сьогодні  так: де більше проголосувало людей, той проект переміг. Моя поправка 
вказує на  те, що визначати переможця будуть  залежно від кількості відсотків  тих, 64 які проголосува ли в тій чи іншій громаді. Тобто , якщо в громад і 100 тисяч  жителів  
і проголосувала  1 тисяча  людей, це 1  відсоток , якщо в громаді  10 тисяч  жителів 
і проголосувала  1 тисяча людей, це 10  відсотків. Це буде справедливий розподіл 
між малими і великими громадами, це їх урівняє.  
Тому, колеги, прохання підтримати дану поправку, яка просто поставить 
в рівні умови і маленькі, і великі громади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  357 Аліксійчука  відхилена, т ому що, наскільки я розумію, була 
змінена філософія законопроекту. Взагал і тут  вже немає питання ні «Дії», 
ні чого сь іншого , тут всі грош і йдуть на армію . Це щоб було зрозуміло.  
Ставлю  на голосування  поправку  357 пана Аліксійчука. Прошу голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Микиша, у вас дві поправки, здається. Спочатку н азвіть номери  поправок . 
 
МИКИША  Д.С.  Пане Голово, не дві, а п ’ять поправок – 311, 314, 326, 333 
та 334.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
МИКИША  Д.С.  Поправка  311. Колеги, вона  технічн а. Ідеться про те,  щоб 
після слова  «Миколаївсько ю» доповнити словами  «Одеськ ою, Полтавськ ою».  
По суті законопроекту хочу сказати, що насправд і гроші військовим ми 
віддаємо, але дискусія, яка відбула ся щодо цього законопроекту,  пішла в утиль. 
Законопроект у редакці ї першого читання, як у нам надали для обговорення… 
Усе це не має значення, бо пропонується  на наступний 2024  рік. Тобто , якщо  ми 
підтримуємо цей законопроект у такому вигляді, як він зараз є,  то усі ці норми, 
неважливо, що ми пропонували між першим і другим читанням и, залишаю ться 
в редакці ї першого читання і закон набере чинність  з 2024  року. Але це засунули 
разом з військовими грошима, ось про що.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ця поправка , звертаю вашу увагу,  врахована частково . 
Я так розумію,  ви наполягаєте на повному  її врахуванні, правильно?  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕРМАН  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  35, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Під час  розгляд у 
законопроекту, зокрема  на засіданнях робоч ої груп и, ми відпрацювали ці 
поправки.  Щодо  поправки  311. Вона, дійсно, врахована частково. Але х отілос я б 
наголосити, що факт ичною метою законопроекту було в нормування порядку 65 використання 2 мільярдів гривень  ДФРР у 2023  році. Проте, зважаючи на 
критичний час  до кінця року, більшість важливих проектів не встигнуть  
реалізувати  за рах унок цих коштів. Тому пропозицією  комітету було відправити 
2 мільярди гривень на ЗСУ, на закупівлю озброєння.  
Прошу підтримати закон опроект у цілому.  А щодо  поправ ки 311, то вона 
і так врахована частково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 311 Микиші комітет  частково врах ував. Автор 
наполягає на повному  її врахуванні. Ставлю пропозицію автора  на голосування .  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  314. Будь ласка.  
 
МИКИША  Д.С.  Дякую. У п оправ ці 314 пропонує ться включити  
Житомирськ у область також до переліку областей, які будуть отримувати. 
Не розумію, чому її виключили, що вона менше отримала ніж Одеська?  
Щодо того, що 2  мільярди  ми маємо використовувати. Ні, у цьому  
законопроект і йдеться  про механізм використан ня грошей ДФРР,  і неважливо, 
буде 2 мільярди  чи 22  мільярди , головне – це механізм, і са ме про це ми зараз 
говоримо. Наступні  поправки будуть саме  про те , як треба використовувати  
гроші , неважливо, який буде розмір і обсяг цих коштів.  
Звичайно, ви не захот іли п ослухати народних депутатів і вирішили  зроби ти 
по-хитрому:  скажемо, що ці 2  мільярди  гривень – на військових і під шумок 
проголосуємо все, що ви внесли  на перше читання. А те, що ми пропонували між 
першим і другим  читаннями , можна викинути. Ось що озн ачають всі ці сентенції 
стосовно  того, що ми зараз визначаємо 2  мільярди на військових.   
У 2024 році діятиме механізм, який ви закладаєте зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  314 авторства Микиші та колег відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  326. Микиша.  
 
МИКИША  Д.С.  У поправ ці 326 йдеться  про пониження цензу з 225  тисяч 
до 200 тисяч осіб.  Це більш технічна поправка. Повернус я до суті  законопроекту. 
Державний фонд ре гіонального розвитку спрямов аний  на те, щоб знижувати 
диспроп орцію розвитку самих регіонів. Насамперед  це досягається підтримкою 
проектів відповід ного регіонального розвитку. Я к саме визначати меть ся, який 
проект буде підтримуватися  або не підтримуватися, заклад ено саме  в цих змінах 
щодо державн ого фонд у регіонального розвитку. Редакція, яка запропонована  66 нам до першого читання, не допоможе в цьому питанні. Ми з колегами подавали 
відповідні поправки, я далі їх  озвучувати му, і пан Аліксійчук також озвучував 
відповідну поправку, яка дасть можливість  найкращ е врегулюва ти відповідний 
механізм допомоги  регіонам і  громадам в регіонах насамперед . Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  326 комітет відхилив . 
Народний депутат Микиша просить поставити її на  голосування для  врахув ання. 
Прошу голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається відхиленою.  
Поправка  333. Мики ша. Будь ласка.  
 
МИКИША  Д.С.  Колеги, а тепер дуже прошу вашої уваги. Регіональні 
комісії визначають на рі вні регіонів, який проект все -таки потрапить на 
голосування. Цією  поправ кою ми прибираємо корупційну ланку, яка багато років 
в ручному режимі за певних , поставлених від губернатора, профільних людей, 
визначає, хто саме отримає за  лояльні стю та за політичним и мотива ми.  
Держаний фонд рег іонального розвитку повинен неупереджено допомагати 
розвиватися регіонам, а відповідна регіональна комісія цього не дозволяє зробити. 
Тому я пропоную їх прибрати і знест и нарешті цю корупційну ланку,  забути  як 
страшний сон . Поправка  333 саме про це. Не роз умію, чому відповідне профільне 
міністерство було проти цієї ініціативи. Переконаний, всі мажоритарники знають, 
що це зло , і поправку  необхідно підтримати.  
Колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка . 
 
ГЕРМАН  Д.В. Шановні колеги, дійсно, під час  розгляд у законопроекту  
в комітеті ця поправка була в ідхилена на прохання м іністерства відновлення. 
Аргументація цього мініс терства щодо  збереженн я регіональних комісій була 
така, що наші закордонні партнери наполягають на тому, щоб інструме нти 
місцевого самоврядування  зберігалися , у тому числі  й щоб скоріше опрацювати 
ті законопроекти, які подавалися місцевою владою, щоб  вони певним чином 
швидко пройшли розгляд.  
Але це питання підтримується багатьма мажоритарниками, які мают ь 
певний негативн ий досвід роботи  з цими регіональними комісіями, тому в цілому 
комітет не наполягатиме на тому , якщо поправка буде підтримана залом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  67 Шановні колеги, аргументацію всі почули? Поправка  333 Микиші 
комітет ом відхил ена, але  доповідач сказав, що, якщо вона буде підтримана, він  не 
проти. Тобто логіка є .  
Поправка  333 авторства Микиші. Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Наступна поправка  334. Будь ласка.  
 
МИКИША  Д.С.  Колеги,  прошу вас ще раз бути уважними і почути . 
Ця поправка ідентична  поправці  про регіональні комісії. Послухайте , те, що буде  
в «Дії», визначать не громадяни через «Дію», а регіональні комісії  і навіть п еред 
голосування м в «Дії» . Спочатку визначатиме  регіональ на комісія, і вон а 
визнач ить не те, що треба  згідно з планом регіонального розвитку,  а те, що буде 
необхідно відповідно до політичних чи якихось інших домовленостей,  на які  
більшість із вас  не впливати муть . Якщо ви думаєте, що будете вп ливати, такого 
не бу де. В пливати муть  губернатори і ставити муть  те, що їм хочеться.  
Повторюю,  це про регіональні комісії, яких не повинно бути взагалі. Ми 
прибираємо цю корупційну ланку, навіть перед «Дією » воно не матиме  сили, 
одразу ж голосувати муть  так, як необхідно.  
Колеги, якщо це не прибрати, то  взагалі за цей законопроект немає сенсу 
голосувати. Прошу підтримати цю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРМАН  Д.В. Ця поправка аналогічна поправці  333, тому позиція 
комітету така сама  і мій коментар також. Прошу зал підтри мати поправку  334. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  334 
для врахування . Ви почули позицію і автора поправки, і представника  комітету. 
Є прохання підтримати такий підхід. Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, секунду.  
Дякую, шановні колеги. Розгляд цих поправ ок ми завершили.  
Ніно Петрівно , скажіть, будь ласка,  скільки  у вас  поправок? 40  поправок?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    фінансів, податкової та митної політики (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Так. 
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло, вони всі відхилені . Нін о Петрівн о, тоді, 
будь  ласка, називайте номер  поправки , добре? Можливо, вони  у вас якось  
згрупован і. Будь лас ка. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  389. Шановні колеги, взагалі ці поправки 
стосуються змін до Державного бюджету  України  і мали йти як ресу рс для 
повернення тридцятки. П роте сьогодні додаткову винагороду військовим 
не повернуто . На жаль, навіть мої колежанки, які  мали право виступу, неоднаково 
читають текст, вважають, що там є щось хороше . Насправді , зацементували 
в законі те по ложення, яке на сьогодні діє, воно встановлено Кабінетом Міністрів.  
Тому ганьба нам!  
Але в нас тепер з’явилася можливість розглянути в пер шу чергу ресурси для 
тридцятки, а потім говорити про її повернення. Ц ього бажали  і колеги з іншої 
фракції.  Тому давайте розпочинати.  
По-перше, ми маємо пропозиції щодо  перерозподілу видатків і додаткових 
доходів. Якщо говорити серйозно, то бюджетний коміте т мав би зараз 
запропонувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  389 Южаніної  комітетом 
відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Називайте  номер  наступної  поправки і по суті…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  390. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  390. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Насправді, якби ми серйозно зараз думали про 
повернення тридцятки, то бюджетний комітет мав би запропонувати секвестр 
бюджету. Тому що за ці декілька місяців 2023  року в нас кардинально змінюється 
картина  щодо вида ткової частини: десь є статті, у  яких катастрофічно не вистачає 
фінансування, а є ті статті видатків, які вже перекриті нашими партнерами, 
донорами і так е інше . 
Також є зміни в дохідній частині бюджету. Тому абсолютно очевидно, що 
небажання зараз зро бити державни й бюджет прозорим,  таким, який відповідає 
реаліям, призводить до того, що ми повертаємос я до цих поправок, які я хотіла 
запропонувати розглян ути виключно на  засіданнях  робоч ої груп и щодо  
тридцят ки. Тому ми і не виносили їх раніше в зал. Але робоча група до  цих питань 
не дійшла, бо не потрібно додаткового ресурсу.   
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  390 Южаніної к омітетом відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  
Називайте номер  наступн ої поправк и і по суті.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправ ка 400. Звертаюс я до думаючих колег. Скажіть, 
будь ласка, якщо робочій групі щодо  поверненн я військовим тридцятки 
додаткової винагороди не треба було шукати  додатков их коштів , то, як ви 
думаєте, ми щось будемо додатково виплачувати військовим після прийняття 
закон опроект у № 9342 ? Звісно, ні . Тому зараз ми маємо розглядати ті зміни, які 
ми пропонуємо . Але я впевнена, якщо Міністерство фінансів  не підійде серйозно 
до цього питання, то ця  брехня просто вже заколихала тут, в залі. Не можна так 
не відповідати за свою роботу. Ми,  народні депутати , давай те зараз приберемо всі 
політичні розмови,  і сядемо працювати виключно над Державним бюджетом  
України , якій є основою т ого, що ми можемо робити  зараз у  країні і чим 
допомогти військовим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  400 авторства Южаніної  комітетом відхилена. 
Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, будь ласка,  номер  наступної  поправки . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки  від 401 до  410, щоб я не шукала їх, бо мені 
дуже важко говорити , прошу  кожну з них постави ти на голосування для  
врахування .  
Отже, щодо  поправ ки 401. Я п очну тоді говорити по суті, сподіваюся, 
що хоча б хтось мене почує, щоб Міністерство фінансів разом з комітетом п очали 
працювати над змінами до державного бюджету і над секвестром бюджету, 
що потрібно зробити апріорі.  
Послухайте, будь ласка, щ о ми пропонуємо. 51  мільярд 136  мільйонів  
гривень Державного  дорожнього  фонд у. Це саме ті кошти, які ми можемо 
спрямувати на додаткові винагороди військо вим. Чому? Тому що можна 
зменшити на 32  мільярди 619  мільйонів  гривень , а це 75  відсотків від загальної 
суми, запланованої на будівництво доріг. Чому можна зменшити? Тому що ці 
кошти нам дали партнери. Скажіть, будь ласка, ви навіщо приховуєте такий 
резерв? Я  звертаюс я знову до профільного комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  401 Южаніної комітетом  
відхилена . Ставлю її на  голосування для  врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  402. Южа ніна. Будь ласка.  70 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, частково кошти на відновлення 
інфраструктури, тобто  на будівництво доріг, вже надійшли і є в державному 
бюджеті. Це не заперечують члени бюджетного комітету. Скажіть, будь ласка, 
от вам всім, хто зараз ще зна ходиться в залі, невже нецікаво, що 32  мільярди зараз 
будуть використані в непрозорий спосіб , без інформування і без підтримки 
народними депутатами,  які відповідають за прийняття  закону про  Державн ий 
бюджет України ? Тому я прошу ще раз  переглян ути і підтри мати перенесення цих 
видатків саме на забезпечення військових додатковою винагородою.  Це перше.  
Друге . Цифра 18  мільярдів 517  мільйонів  гривень знову -таки в  державному 
дорожньому фонді. Оскільки ц е спеціальний фонд, то ці кошти я технічно 
переношу до  загального фонду державного бюджету , щоб зменшити і  спрямувати  
їх на забезпечення військових. Це якраз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  402 Южаніної  комітетом відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  403. Ніно Петрівно, будь ласка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Акцентую вашу увагу, не повітря ми зараз ділимо, 
ми говоримо про спеціальний фонд, який наповнюється акцизним податком п ід 
час реалізації пального і ввезенні автомобілів. Тобт о це живі кошти, які надходять 
до спеціальн ого фонд у і передбачають певні напрями видатків. Коли 
ми говоримо, що в цьому фонді досі рахуються видатки на виплати боргових 
зобов ’язань за запозиченнями і знаємо, що ці виплати перенесені аж на 2025  рік, 
то абсолютно очевидно, що ці кошти мають бути спрямовані  виключно на 
додаткові винагороди військовим.  
Прошу підтримати цю поправку, тому що вона якраз слугуватиме для 
забезпечення тридцятки.  
Я хотіла б  почути  тих, хто проти повернення тридцятки,  і що ви маєте проти 
51 мільярда наповнення коштів .  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  403 народних 
депутатів  Южаніної та Павленка  для врахування . Комітет  її відхилив . Прошу 
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не вра хован о. 
Поправка  404. Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 71 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми перейшли до додаткових доходів. 
Чи не здається вам дивним, що деякі з нас, володіючи оперативною інформацією, 
говоря ть про те, що бюджет отримав  і в квітні, і в травні додаткові надходже ння? 
А де ж вони відображені в Д ержавному бюджеті  України ? Члени бюджетного 
комітету, ви  ж зн аєте положення,  що за відхиленн я показників в державному 
бюджеті більше ніж на певний відсоток, ви маєте подавати коригув ання 
державного бюджету . Де це коригування? Давайте говорити зараз про ті 
надходження, які я ще планувала три місяц і тому , я їх бачила, а сьогодні ви вже 
їх відчуваєте в бюджеті. Тільки не присвоюйте ці гроші ТСК окремим прізвищам. 
Це кошти, які сплачує український бізнес. Тому давайте спрямовувати туди, куди 
найбільше необхідно зараз для державного бюджету у воєнний  час. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  404 народн их 
депутат ів Южанін ої та Павленка  для врахування . Комітет  її відхил ив. Прошу 
голосу вати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  405. Ніно Петрівн о, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, буквально  днями прочитала (вау!), що, 
виявляється,  владі якось вдається регулювати гральний бізнес. А нічого, що через 
нелегальний обіг,  через схеми з ба нками та платіжними системами з-під 
оподаткування вийшло 180  мільярдів гривень. Я надаю зараз інформацію, якою 
ви також володієте. Якщо ми почали контролювати 180  мільярдів  гривень  
в ігорному бізнесі, давайте порахуємо скі льки ПДФО, військового збору може 
бути додатково взято з гравців, якщо всі ці ставки тепер працюють в офіційній 
площині. Так о сь 19 мільярдів 926  мільйонів  гривень  податку на доходи фізичних 
осіб може бути отримано , якщо ви , дійсно,  почали контролювати іго рний бізнес, 
військовий збір у  тому числі.  Якщо ми говоримо, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправку  405 народних  
депутат ів Южаніної та  Павленк а для врахування . Комітетом вона відхилена. 
Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  406. Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу звернути увагу депутатів міста Києва. Якщо всі 
ігорні зали і бізнеси  все-таки зареєстровані  в місті Києві , а я це перевірила, то 
місцевий бюджет може отримати додатково за розподіл ом 60 на 40: 60 – в місто 
Київ і 40 – в державний бюджет . Додатково майже 17,5  мільярда гривень  72 і 2 мільярди 430  мільйонів  гривень  військов ого збору, при тому  невелику суму ще 
заплатять із свого до ходу організатори азартних ігор  – 3 мільярди 240  мільйонів  
гривень . 
Прошу підтримати поправки щодо  наповненн я державного бюджету та 
спрямування коштів  на забезпечення додаткових виплат військовим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 406 народн их депутат ів Южанін ої та  
Павленк а комітет відхил ив. Став лю на голосування поправку  406 для врахування.  
Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  407. Нін о Петрівн о, будь ласка.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Сьогодні мене дуже вразили слова  Президента щодо 
зернового коридору, підтримки наших експортерів. Я  просто дивуюся, що дехто 
продовжує писати, що на зерновому коридорі втрачено десь 100  мільярдів 
гривень через неякісну чи недобросовісну роботу митників. Ми знаємо зовсім 
іншу правду : як був зерновий коридор темним вікном входу, так і залишився . 
Немає ніякої відкритої інформації, ніхто не може туди потрапити.  
Але, якщо застосувати механізм експертного забезпечення  відповідно до 
прийнято го вже закону, то , виходячи з цифр, опублік ованих ТСК та іншими 
депутат ами, уника ючи загроз неповернення валютної виручки  і сплати ПДВ, 
тобто цей механізм дозволить взяти 14  відсотків, можна отримати 11  мільярдів 
100 мільйонів  гривень . Це з цифри…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  407 народн их 
депутат ів Южаніної  та Павленка  для врахування . Комітет  її відхил ив. Прошу 
голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  408. Нін о Петрівн о, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Якщо колеги депутати не хочуть слухати і вийшли  
із  залу, то, сподіваюся, українці, які вночі по бачать трансляцію, все-таки 
зрозуміють, що наша країна не використовує всі х можлив их резерв ів, які у нас 
є на сьогодні. На жаль, ці танці з буб онами, різні обіцянки,  які не стосуються саме 
підняття  економіки, н е дають можливості зрушити  її з місця, у якому вона зараз 
опинилася . Дуже прикро це відчувати.  
Тому я  наполягаю, щоб  дискусі я, яку ми зараз ведемо  (звертаюся до голови 
профільного бюджетного комітету ), була  все-таки в бюджетному коміте ті, є всі 
поправки. Скажіть , будь ласка,  мені  у вічі, що я неправильно проп оную, 73 де завищена цифра, чому  ви не готуєте секвестр бюджету? Дайте відповідь на це. 
Бо навіть, якщо б не вистачало нам коштів на військових…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  408 народних 
депутатів Южаніної, Павленка  для врахування . Комітетом вона відхилена. Прош у 
голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  408. Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колежанки, які  виступали в цьому залі,  казали , що 
обіцяємо щось нереальне або неправильне  щодо  повернення додаткової 
винагороди – від 30  тисяч гривень  до 100  тисяч  гривень , на жаль, не чули дискусії  
щодо додаткових джерел, які можуть бути в бюджеті. Ви маєте усвідомлювати, 
що в переписці робочої групи якраз стояло питання, що , коли ми обговоримо всі 
наші підходи щодо повернення від 30  тисяч гривень  до 100  тисяч гривень , 
ми повернемося до пошуку резерву , де знайти ресурси.  І всі ви знаєте, що ніхто 
не шукав ресурси, бо ніяких додаткових винагород нікому не буде повернуто.  
Тому моя зараз дискусія л ише задля того, щоб ви зрозуміли (я бачу, ін ші 
експерти бачать, грома дськість бачить ), що ми, дійсно,  нераціонально 
використовуємо ті ресурси і можливості, які є в країні. І те, що нам … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  409 народних 
депутатів Южаніної та  Павленка  для врахування . Комітетом вона відхилена. 
Прошу голосувати .  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  410. Ніно Петрівно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги,  тут мої колежанки кажуть , що зараз 
75 народних депутатів у  залі шукають додат кові ресурси для військових. Хочу, 
щоб т і, хто не бач ить зараз повністю зал, розуміли, залишилися  саме ті, які 
бажають або почути, або , дійсно, знайти їх. Н ебажання влади говорити на цю 
тему, мене просто змушує казати  зараз  про одні й ті самі речі.  
Давайте перейдемо до статті  3 щодо  додаткових надходжень, про яку вже 
деякі казали, що зараз від тютюнового ринку почали отримувати більше податків. 
Слухайте, не займайтеся або лобізмом, або взагалі якимось політиканством, коли 
розрушуєте якийсь інвестиційний клімат і розуміння, що відбувається в краї ні. 
Давайте оподаткуємо  те, що ми вже виявили, що є в «сірій » площині і може…  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  410 Ніни Петрівни 
Южаніної та Павленка  для врахування . Комітетом вона відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Тепер переходимо до розгляду  поправки  411 і далі. Так , Нін о Петрівн о? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступний блок – від поправки  411 до поправки  417. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я хотіла б ще ра з звернути увагу на те, що  «чорні » 
сектори екон оміки значно збільшилися по всіх напрямах. Ми зараз  говоримо про 
ринок  підакцизних тютюнових товарів. О скільки я є ч леном комітету, який досить 
регулярно розглядає ці питання, ми нещодавно переконалися, що вдалося 
зупинити тіньовий обіг на одній із фабрик в Жовтих Водах, де було вирізано 
обладн ання, і нібито ця частина ринку тепер йде в легальну площину. Якщо 
порахувати акцизний податок з тієї невеликої кількості виробів, які виготовлялися 
саме на цій тютюновій фабриці, то ми можемо додатково отримати в бюд жет 
2 мільярди 118  мільйонів акцизного податку, пів мільярда…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 411 Ніни Петрівни 
Южаніної та групи народних депутатів (Ар ’єв, Павленко,  Геращенко)  для 
врахування. Комітетом вона відхилена.  Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, давайте  нада мо вам 5 хвилин, а  потім поставимо  
на голосування  п’ять поправок  поспіль , щоб не відволікатися, щоб ви могли 
нормально виступити . Можемо так?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, будь ласка, 5 хвилин, а потім голосуємо 
п’ять п оправок  поспіль . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я зараз наголошую  на тих стаття х, які 
стали мені відомі ще два чи три місяці тому. Якщо говорити про те, як  сьогодні 
змінюється система оподаткування і  що планує влада після прийняття 
закон опроект ів, які ми завтра будемо розглядати, це значно збільшить д охідну 
частину. Я кщо ми зараз не будем о наполягати на перегляді Державного бюджету  
України , тоді з вашою думкою ніхто не рахується. Якщо вам це так вигідно, то 
невигідно мені, таким, як я, хто може бачити в цифрах оцей величезний обман, 75 який влада намагається продовжувати, толерувати і н іяк не  виходить з цього 
образу.  
Давайте говор ити відкрито.  Я насправді говорила пані Роксолан і, що 
не хочу  виносити ці поправки назагал , хочу їх розглянути в профільному комітеті , 
подискутувати : що ви бачите і підтримуєте, що, можливо, хотіли б використати 
в інший спосіб, ніж  на Міноборон и, зокрема  на повернення цієї тридцятки, 
можливо, не такий великий ресурс треба. Потрібна ж дискусія!  Чому її немає? 
Скільки ми будемо мучи тися навколо того, що в нас немає грошей ? Не знаю, куди 
звертатися, чи до Державного бюро розслідувань , чи до якихось інших 
компетентних органів, якщо ми не можемо дати собі ради , якщо приховуємо 
дохідну частину , щоб її потім в  непрозорий спосіб витрачати. Хтось же має 
покласти цьому край?  
У мене єдина можливість – через поправки запропонувати деп утатам 
підтримати перерозподіл у  бюджеті, показати додаткові надходження 
і спрямувати їх туди, куди вважаємо  за найнео бхідніше. Ми зар аз маємо 
забезпечувати Міністерство оборони як розпорядника, а  Міністерство оборони  – 
відповідно  наші Зброй ні Сили. Давайте до цього тоді й  підійдемо однозначно, 
а не просто  будемо говорити, що немає  додаткових ресурсів. Якщо хтось не 
погоджуєть ся, будь ла ска, давайте дискутувати , обговорювати  це до 
нескін ченності. Я тримаю в руках зараз до бірку всіх матеріалів щодо покриття 
великої частини витрат нашими донорами, нашими партнерами. П ри цьому 
Міністерство фінансів, Кабінет  Міністрів просто мовча ть.  
До речі, у залі  багато говорилося про те, що вперше в історії дані конкретні 
доручення Кабміну чи Міністерству оборони розроб ити підзаконні документи. 
Колеги, я  дивуюс я, це означає, що ви мали б  відправити у відставку 
Кабінет  Міністрів, ви не маєте виконувати  за них роботу, бо не можете виписати 
всі операційні деталі  щодо кожної норми. Я  впевнена,  те, що ми прийняли 
в законопроекті  № 9342  щодо  тридцят ки, ми самі собі звузили можливості, бо це 
тепер знаходиться  в тілі закону. У  тіло закону внесли те, що толерували  Кабінет 
Міністрів, Міністерство оборони. Зрозуміло , чому Міністерство оборони  
змушен е було звертатися з такими ли стами, на які, до речі, наголошували в залі,  
як доказ того, що в них все добре. Та ні, ви самі буває  говорите про те, що 
військові наполягають на поверненні  тридцятк и, і ми про це  говорили сьогодні 
вранці. Зрозумійте, будь ласка, н іхто не займається ніякою політикою .  
Ми маємо казати  однозначно: у нас зараз великий недобір, нам потрібно 
поповнювати Збройні Сили. К оли туди йдуть люди, як і там  мало забезпечен і, 
як ви думаєте, можуть вони працювати , підуть вони з тим забезпеченням, яке їм 
зараз про понується? Я вам вже десять разів казала , що , коли в забезпечення 
входи ли оклад, навіть якщо він був 13  тисяч 400  гривень , 30 тисяч  гривень  
і збереження заробітної плати за попереднім місцем роботи, то це було 
привабливо, як би  цинічно  це не звучало з фінансової точки зору. А зараз цього 
немає. То ви  що, хочете  й далі так проводити мобілізацію – ловити людей 
і примусо во запихати їх в бусик ? Це неправильний підхід.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю почергово на голосування  поправки Ніни 
Петрівни Южаніної, Ар ’єва та Павленка  для врахування . Це поправки  412, 413,  
414, 415, 416, 417.  
Отже, поправка  412. Прошу го лосувати . 
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Ставлю на голосування  поправку  413 Южаніної та групи народних 
депутатів  для врахування . Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  414 народного депутата Южані ної та 
групи народних депутатів  для врахування . Комітетом  вона  відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  415 народного депутата Южаніної та 
інших народних депутатів  для врахування . Комітетом вона відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  416 народного депутата Южаніної та 
групи народних депутатів  для врахування . Комітетом  вона  відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  417 народного депутата Южаніної та 
інших народних депутатів  для врахування . Комітетом вона відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Наступний блок  поправок  – від поправки  418 до поправки  422. Так?   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.   До поправки  423. Але давайте, щоб не розглядати  всі 
поправк и, вчин имо так само:  5 хвилин  на виступ  і потім проголосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Бачте, вже Апарат нас теж відчуває.  
 77 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я звертаюся до вас. Пане Волод ю Цабаль,  
будь ласка, зверніть на це увагу. Я  не хочу ні з ким сваритися, але хочу знайти 
порозуміння , щоб ми однаково говорили  і не займалися тут брехнею, досить в же. 
Якщо чесно, я  думала, що 16  місяців війни змінять людей , і ми будемо 
усвідомлювати свою відповідальні сть, а так не відбувається. Д ивіться, цей блок 
поправок, оскільки так побудований закон опроект , повертає нас до перерозподілу 
видатків.  
Свого часу я  аналізувала бюджет і казала , що на 2023  рік не всім однаково 
збільшували, наприклад, не тільки на індексацію фонд у оплати пр аці, а комусь 
давали більше, ніж  іншим, к омусь знімали фонд розв итку, а кому сь його 
залишали. Я кщо підійти правильно, якб и я була міністром фінансів, я сказала б:  
давайте піднімемо тих розпорядників , в яких було більше, ніж у кожного 
розпорядника , кому  виділ ялися  кошт и щодо  цих напрям ів. 
Візьмемо, н априклад , прокуратуру . У них фон д заробітної плати підвищено 
порівняно з іншими  більш  ніж на індекс інфляції  – на півмільярда гривень . Більше 
ніж на півмільярда гривень ! Невже не можна досі провести аналіз, що це за 
572 мільйони 718  тисяч  гривень? Навіщо їм додали  ще 170  мільйонів  гривень  
на якісь видатки розвитку? Що можна в прокуратурі покращувати, ремонтувати 
чи ще щось робити ? Я розумію, що міністр фінансів боїться говорити 
з розпорядниками, особливо з  такими, як прокуратура, але ж нас  тут багато, разом 
ми можемо ці поправки пі дтримати . Я абсолютно впевнена, що , коли  ви зробите 
аналіз , то ці кошти, 730  мільйонів гривень 712  тисяч, видатки саме цього 
розпорядника можна скоротити.  
Далі ДБР. У  мене складається таке враження, що ви просто боїтес я різних 
правоохоронн их орган ів, тому  їх виділяли навіть під час розгляду проекту 
бюджету . Ні в кого не було навіть можливості і сміливості сказати: а навіщо вам 
більше , яка потреба в цьому?  Ми що , додаткові кадри набираємо? Ми чим 
займаємося і де? Якщо це йде на додаткові виплати,  то ці кошти  їм йдуть 
окремими траншами , що було заплановано у  2022  році на 2023  рік. Давайте 
розб еремося з цим. Тут т акож півмільярда гривень. Урешті -решт  ми ж розуміємо 
свою відповідальність.  Чи ви далі будете толерувати оце… С тан в економіці і те, 
що зараз наш і правоохоронні органи замість БЕБ – і прокуратура, і ДБР  – 
блокують рахунки, проводять обшуки в  бізнесі, зупиняють робот у бізнесу, ви 
продавати мете  в Лондоні як інвес тиційний клімат в Україні? С лухайте, ваша 
«зелена » металургія, ще якесь зелене болото точ но не потрібно інвесторам, які 
побояться сюди прийти, тому що на тих напрямах, які ви обрали як ключові, є свої 
великі бізнеси чи холдинги, які вже зайняли цю нішу. Ми маємо пропонувати , 
розвивати щось нове. Так о сь, коли ми говоримо про нове, обов ’язково виникає 
питання:  як у нас з бізнес -кліматом ? А в нас з бізнес -кліматом  – за травень 
заблоковано податкові накладні 41 відсотк а підприємств. Оце бізнес -клімат. Хто 
сюди прийде працювати? 41  відсоток підприємств мали проблеми  з блокуванням. 
І на питання, через скільки днів  їм розблокують  податкові накладні, податкова не 78 відповідає, тому що, можливо, вона їх і не розблокує, можливо, ця діяльність буде 
зупинена.   
Тому без карди нальних змін і розуміння, чим ми можемо бути цікавими  для 
розбудови України і укра їнської економік и, нічого їздити по лондонах, л угано, 
якщо ми в Україні не можемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Будь ласка,  голосуємо від поправки  417 до поправки  423.  
Ставлю на голосування  поправку  417 народн ого депутат а Южаніної та 
групи колег  для врахування . Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
Мені підказують , що поправку  417 ми вже проголосували. Перепрошую , 
поправка  418. Дякую.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Став лю на голосування поправку  419 народного депутата Южаніної та  
групи колег  для врахування . Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 420 народного депутата Южаніної та 
групи колег  для врахування . Комітетом  вона  відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 421 народного депутата Южаніної та 
групи депутатів  для врахування . Комітетом  вона  відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прий нято.  
Поправк у не врахован о.  
Ставлю на голосування п оправк у 422 народного депутата Южаніної та 
групи колег  для врахування . Комітетом  вона  відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 423 народного депутата Южаніної та 
групи депутатів  для врахування . Комітетом  вона  відхилен а. Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
І наступні чотири п оправки – від поправки  424 до поправки  427. Правильно, 
Ніно Петрівно?  Це останній блок чи ще є ? Будь ласка,  4 хвилини.  
 79 ЮЖАНІНА  Н.П.  Мені вистачить  2 хвилини , і будемо за вершувати . 
Хотілос я б проголосувати цей законопроект зараз … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це в же завтра . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Це нечесно.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно , це можливо.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я докладаю зусилля , щоб зробити краще . Правда?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Однозначно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я ж не вимагаю кому прибр ати чи дві крапки постав ити. 
Я кажу  реальні речі, тому й хотіла б, щоб була повага не  тільки … Бо на  засіданні  
комітет у завжди  все одобрямс і в залі така  сама ситуація. Т ак не можна. Це я 
звертаюся вже до виборців, щоб вони  розуміли, що нема є ніякого  плюралізму , 
щоб наступного разу обирали так, щоб було представлення в усіх органах, які 
працюють задля вас, шановні виборці, а не відбув алася така одностороння 
ситуація.  
Наостанок ще раз звертаюся до військових. Ми будемо продовжувати 
працювати над джерелами і обговорювати на  засіданн ях робоч ої груп и, яка 
створена з  народних депутатів,  питання щодо повернення тридцятки в  прийнятній 
для всіх редакції, щоб це було  знову  напрацьовано колективом.  Це перше.  
Друге. Звертаюс я до бюджетного комітету: будь ласка,  нада йте листи 
фракці ям, чому не готується секвестр бюджету. У будь -якому разі  всі показники 
вже мають відхилення такі, які потребують внесення змін до  закону про 
Державний бюджет  України .  
Третє. Прошу ніколи не казати голослівно, що немає коштів. Треба 
спочатку попрацювати,  а потім робити якісь заяви, бо дуже дивно виглядає. 
Я зараз зробила мінімальний  перелік того, над ч им ми могли б  попрацювати, 
а резерви є більші.  
Дякую за увагу , а тим, хто голосував , – за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Отже, голосуємо  ще чотири поправки.  
Ставлю на голосування поправку  424 для врахування . Комітетом  вона  
відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано . 80 Ставлю на голосування поправку  425 народного депутата  Южаніної та 
колег  для врахування . Комітетом  вона  відхилена. Прошу голосувати.   
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  426 народн ого депутат а Южаніної та 
колег  для врахування . Комітетом  вона  відхилена. Прошу голосувати.   
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  427 народн ого депутат а Южаніної та 
колег для врахування . Комітетом  вона  відхилена. Прошу голосувати.   
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Це всі поправки на врахування, я правильно розумію?  
Шановні колеги, дякую всім за результативну роботу. Оголошую 
перерву  в нашому сьогоднішньому пленарному засіданні. Про час і місце його 
продовження вам буде повідомлено завчасно. Нагадую на необхідності 
непоширення інформації щодо його початку.  
Працюємо далі на перемогу ! Слава Україні! З Днем Конституції  України ! 