 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина п’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
30 черв ня 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина п’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
30 червня 2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
 
ЗМІСТ  
 
Засідання перше  
(П’ятниця, 30  червня 2023  року)  
 
Частина п’ятнадцята  
 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …5 
 
 Прийняття у першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо підтримки діяльності з охорони людського життя  
  на морі відповідно до міжнародних договорів України»  …6 
 
  «Про внесення змін до статті  197 Податкового кодексу  
  України щодо підтримки діяльності з охо рони людського  
  життя на морі відповідно до міжнародних договорів України»  …9 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо роботи  
  комітетів Верховної Ради України  …11 
 
 Прийняття рішення про невідкладне підписання прийнятого  
  Закону України «Про вне сення змін до деяких законів  
  України щодо роботи комітетів Верховної Ради України»  
  та негайне направлення його на підпис Президенту України  …13 
 
 Прийняття рішення про зняття з порядку денного розгляду проекту  
  Закону України «Про внесення змін до д еяких законів  
  України щодо вдосконалення державного регулювання  
  продовольчої безпеки та розвитку тваринництва»  …13 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  
  та депутатської групи «Партія «За майбутнє»  …14 
 4  Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України та інших законів України  
  щодо особливостей оподаткування у період дії  
  воєнного стану  …14 
 
  деяких законів України щодо відновлення та зеленої  
  трансформації енергетичної системи України  …52 
 
  деяких законів України щодо вдосконалення державного  
  регулювання продовольчої безпеки та розвитку  
  тваринництва  …53 
 
 Заява депутатської політичної партії «Слуга народу»  …53 
 
 Інформація про вихід народного депутата України Мінька С. А.  
  зі складу депутатської групи «Партія «За м айбутнє»  …55 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 червня 2023  року, 1 2 година  19 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови «Про 
деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під 
час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми 
продовжуємо наше пленарне засідання.  
Шановні колеги, звертаю вашу увагу, що згідно з прийнятою Верховною 
Радою України постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні 
поширювати  інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті 
рішень раніше ніж через годину після оголошення перерви у пленарному 
засіданні. Прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом 
рішення та відповідально поставитися до забезпеченн я безпеки єдиного 
законодавчого органу нашої держави.  
У разі повітряної тривоги буде оголошено перерву в пленарному засіданні 
і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми укриття, яка 
розміщена на робочому місці кожного із вас.  
Шановні н ародні депутати, за парламентською традицією пропоную 
розпочати роботу з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) .  
Шановні народні депутати, вже 17 -й місяць триває широкомасштабн а 
загарбницьк а агресі я російської федерації проти України. Український народ 
і його героїчне військо продовжують рішуч е відстоювати суверенітет України, 
наші демократичні цінності і право самостійно обирати свій шлях розвитку. Вічна 
шана і слава всім захисникам і захисницям України, які щодня кладуть своє 
життя, здоров ’я на вівтар  свободи  в боротьбі за  незалежн ість і територіальн у 
цілісність України !  
Я прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять усіх наших героїв, 
які віддали своє життя за Україну та її перемогу, а також усіх мирних громадян, 
що загинули від рук російських окупантів.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую, прошу сідати.  
Шановні народні депутати Ук раїни, відповідно до статті  28 Регламенту 
Верховної Ради України перед початком розгляду питань прошу провести 6 сигнальне голосування. Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до 
завершення голосування, тобто до появи результа тів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні.  
«За» – 248. 
Проголосували: за – 248, проти – 5, утрималос я – 4. Усе, як завжди.  
Шановні колеги, я ще раз звертаюс я до всіх колег із закликом неухильно 
дотримуватис я безпекових пра вил у Верховній Раді України і не поширювати 
інформаці ї щодо перебігу пленарного засідання, прийнятих у парламенті рішень 
раніше ніж через годину після завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, попередньо узгоджений  на засіданні  
Погоджувально ї ради, вам надан ий. Переходимо до їх розгляду.   
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо постачання морських пошуково -рятувальних суден, 
оснащення і обладнання для проведення операцій з пошуку і рятування людей на 
морі відповідно до міжнародних договорів України » (№ 8139 ) та альтернативні 
до нього законопроекти : № 8139 -1, № 8139 -2, № 8139 -д. 
Ставлю на голосування п ропо зицію про розгля д цього питання за 
скороченою  процед урою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, одразу два – за, два – проти? Тоді п рошу записатися на 
виступи від фракці й і груп : два – за, два – проти.   
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність »). Пане Голово, прошу передати слово 
Софії  Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія  Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність ») «Європейська 
солідарність » однозначно підтримувати ме цей законопроект, тому що все, що 
зміцнює Збройні Сили України , повинно бути однозначн о підтрим ано всіма  
народни ми депутат ами і суспільств ом.  
Але сьогодні я хотіла б підняти інші питання у цьому контексті.  Ми даємо 
добро на розмитне ння і безперешкодне ввезення закордонних катерів і водночас 7 знищуємо, точніше моновлада знищує вітчизняного виробника, зокрема завод 
«Кузн я на Рибальському ». Також ц е стосується  й інших вітчизняних виробників , 
які виробляють  військов у продукці ю для Збройних Сил України.  
Нагадую, що ті катери, за які так довго  судилися , які визнавали неякісними, 
за які репресовували конструкторів , виробника  – «Кузн ю на Рибальському », 
в момент вторгнення раптово стали абсолютно якісними, всі були зарахова ні 
до   складу  Військово -Морських Сил  Збройних Сил  України. Їх нещадно 
експлуатували, потім вони були знищені московськими обстрілами біля острова 
Зміїн ого та Одеси, а тепер держава вимагає від підприємства компенсацію, 
виявляється, за нанесену їй шкоду, за втрату катерів. Т о, перепрош ую, хто є ворог 
в нашій державі?  «Московська федерація »? Ні. Офіційно  для Української держави 
раптово ворог ом став її виробник – завод  «Кузня на Рибальському ». 
Це стосується і замовлень «стугн» і «корсарів », яких  не треба Міністерству 
оборони, бо вон о замовля є «конкурси » і «фаготи », які набагато нижчої якості  
і в два рази дорожче «стугн » і «корсар ів», які мають кращу дію.  
Тому, шановне товариство, мені дуже хотілося  б, щоб зараз ми 
закцент увалися  на підтрим ці вітчизняного виробника, на розвитк у української 
оборонної промисловості, на створенні робоч их місц ь, на зміцненн і Збройних 
Сил України силами України, а не на розкраданн і (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Прошу п ередат и 
слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клим енко.  Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань транспорту та інфрастру ктури (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шанов ні 
колеги,  цей і наступний законопроект и ми будемо підтримувати, оскільки їхні 
норми  дозволя ють зняти податки і мито  на ввезення  катер ів, необхідн их для 
морської охорони. Але , якщо вже в нас морська  тема , давайте подивимося на неї 
в цілому – для чого використовувати муться  ці катер и. Хочу звернути вашу увагу, 
що на морі, на жаль, процвітає корупція, причому практично в усіх органах, які 
опікуються як морською охороною , так і безпекою  – взагалі морським бізнесовим 
крилом.  
Колеги,  море вимагає реформування,  дипломування моряків, бо там так 
само є великі проблеми. Не зважаючи  на те, що 1,5 року тому  ми прийняли 
законопроект, все це блокується на рівні судів, виконавчої влади. Тому море у нас 8 заблокован о не тільки росіянами, а й нашими , доморощеними , корупціонерами. 
Так, нам потрібні імпортні катери, які завозитимуться без сплати мита і податків,  
але давайте диви тися, як ми далі будувати мемо  наш флот, наші катери, 
охороняти мемо  наше море , як ми працювати мемо  на морі без корупції , 
хабарництва, здирництва, яке там цві те краще ніж Дніпро зараз. Давайте 
займемося цими реформами більш системно.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, завершальний виступ 
Нестор… А, ще буде Цимбалюк, так? 
Отже, Нестор Іванович Шуфрич, 2 хвилини , потім – Цимбалюк Михайло 
Михайлович, 1 хвилина , і голосуємо.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верх овної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя »). Дякую , шановний пане Голово . 
Шановні колеги, про що йдеться? Мова йде про від повідні поставки спеціальної 
продукції за умовами міжнародних договорів, укладеними уповноваженими 
органами України . Мова йде , в тому числі  і про  рятувальн і кораблі, які терміново  
потрібні , але будувати  їх одразу ніхто не може , тобто миттєво ми їх не отрим аємо 
від вітчизняного виробника. Хоча при чому тут вітчизняний виробник? 
Спеціальні спецзасоби, які зараз допомагати муть , ми розуміємо, кому , не мають 
обклад атися  додатковими податками. Тобто, якщо ми цей закон опроект  не 
прийм емо, то  виходить, держава обкладати ме податками сама себе. Це ж 
поставки не комерційні , а для нашої держави, для забезпечення роботи наших 
рятувальників.  
Тому , я вважаю, цей закон опроект  необхідно п рийняти , а все решта, як  
кажуть, – від лукавого.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимб алюк Михайло Михайлович. Будь ласка. П ісля 
цього будемо голосувати.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради   України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). «Батьківщина ». Шановн і пане Голово,  
президі є, народні депутати! Фракція  «Батьківщина » однозначно підтримає 
в  першому читанні за основу цей важливий законопроект. Ми переконані, що 
потрібно звільняти від мита всі ті товари, обладнання, що стосу ються морських 
суден, підготовк и та оснащення команд, які працюватимуть в цих підрозділах.  
Проте  дуже важливо, щоб до другого читання Кабінет Міністрів надав  нам 
податкові коди, за якими ввозити меть ся це обладнання. Ми маємо поставити 9 запобіжник, щоб під цю марку не завозилися товари за іншими кодами, які не 
стосуються предмет а розгляду цього законопроекту. Ми впевнені, що потрібно 
підтримувати наші морські сили і ті команди, які здійснювати муть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Переходимо до прийняття рішення . Прошу підготу ватися . 
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо підтримки діяльності з охорони 
людс ького життя на морі відповідно до міжнародних договорів України» 
(№ 8139 -1) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Шановні колеги, г отові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
–––––––––––––  
 
Наступний проект Зак ону «Про внесення змін до статті  197 Податкового 
кодексу України щодо підтримки діяльності з охорони людського життя на морі  
відповідно до міжнародних договорів України » (№ 8176 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, давайте два – за, два – проти . Прошу записатися.  
Культенко Артем Валерійович, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
КУЛЬТЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу »). Прошу передати слово Андрію Мотовиловцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Мотовиловець . Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань    фінансів, податкової та митної політи ки (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Друзі, 
важливий день, важливе голосування. Ми просимо підтримати  цей законопроект 
і перейти до розгляду головного проекту закону порядку денного  № 8401 . 
Дякую (Оплески) .  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Ст епан Іванович, фракція «Європейська 
Солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово пані Ірині Фріз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірин а Фріз.  Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність »). Дякую, пане Голово.  
Шановні колеги, ці  два законопроекти взаємо пов’язані. Протягом о станні х років 
ми не втомлюємося д якувати і світу, і нашим міжнародним партнерам за 
підтримку України в ці тяжкі часи.  Наразі ми маємо ситуацію, хто  б що не казав, 
щодо звільнення від мита імпортованої продукції, яка ставить у нерівні умови 
національного виробника. І тут я підтримую попере дніх виступаючих, які  
наголошували  на необхідності контрол ю за ввезенням цієї продукції 
і використанням.  
Також ми хотіли  б говорити про те, що , якщо постійно будемо  стояти  
з протягнутою рукою і очікувати на допомогу, а не розвивати мемо  вітчизняну 
галузь, зокрема суднобудівну, ми ніколи не побудуємо свою морську безпеку, яка  
залежати ме виключно від держави і працювати ме на державу.  
Станом на зараз штрафи до підприємств суднобудівної галузі сягають 
1 мільярд а, які накопичені не з а вини пі дприємств, а  через те , що замовник  – 
держава, зокрема Міністерство оборони, не сплачувала  вчасно і не забезпечувала 
розмитнення складових та запчастин, щоб підприємства виконували контракти 
і замовлення, за якими укладено угоди з Міністерством оборони. 
Це є неприпустима річ, яка насамперед  стосується лідера суднобудівної галузі – 
заводу «Кузн я на Рибальському ». Потрібно припинити заробляти на імпорт і 
продукці ї, яку можемо виробляти самі, і дати можливість нам стати на  ноги і бути 
імпортонезалежними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершальний виступ  – Бакунець Павло Андрійович, 
депутатська група «Довіра ». Після цього будемо голосувати, шановні колеги.  
Будь ласка, Павл е Андрійович у. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шановн і пане Голово, народні обранці ! 
Дорогий український народе! Країна знаходиться в стані війни, важ кого 
випробування, і будь -які речі, які допоможуть відважним українцям здобувати 11 перемогу, однозначно повинні завозитися на нашу територію без ввізного мита, 
за спрощеним оподаткування м. І це правильно. Мова йде не лише про катери  
і судна , а й про винищува чі, яких ми чекаємо від міжнародн их партнер ів, які  
потрібні  для нашого успішного контрнаступу і перемоги.  
Також важливо  сказати і про автомобілі для наших військових. Ви знаєте , 
що протягом минулого року кожн у військов у частин у було забезпечен о 
автомобілями, так званими джипами, які дуже потрібні майже кожному 
військовослужбовцю. Усі їх неможливо поставити  на баланс військових частин, 
а військовослужбовці хочуть мати  автомобілі  і законно на них  пересуватися.  
Тому ми також маємо р озглянути законопроект, яки м дозволяє ться нульове 
розмитнення авто для військовослужбовців. Це правильний, справедливий крок 
назустріч нашим найвідважнішим. Вони мали б можливість за вози ти без сплати 
мита і податку ті автомобілі, які їм потрібні, і правильно їх вико ристовува ти 
для    здобуття нашої перемоги. Зробіть цей крок назустріч нашим 
військовослужбовцям.  
Слава Збройним Силам  України ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Зараз – Железняк, і після цього  – голосуємо . Тому прошу  підготу ватися  до 
голосування.  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, мені здається, колега Мотовиловець не 
всі аргументи  озвучив , тому прошу передати йому слово для продовження 
промови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав е Іванович у, у вас все? Дякую за ваш виступ.  
Шановні ко леги, переходимо до голосування. Я прошу народних депутатів  
підгот уватися  до голосування.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  197 Податкового кодексу України щодо 
підтримки діяльності з  охорони людського життя на морі відповідно до 
міжнародних договорів України » (№ 8176 ) за основу з доопрацюванням 
положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний законопроект ми домовилис я на засіданні 
Погоджувальн ої ради розглядати без обговорення.  12 Депутатські фракції та групи Ве рховної Ради України дев ’ятого  скликання 
відповідно до статей  50, 96 Регламенту Верховної Ради України звернулис я до 
мене з листом щодо необхідності невідкладного розгляду  проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо роботи комітетів Ве рховної Ради 
України» ( № 9440 ) на плен арному засіданні  30 червня 2023  року та застосування 
процедури ad hoc . Погоджувальною радою депутатських фракцій і груп 
погоджено невідкладний розгляд цього питання.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
роботи комітетів Верховної Ради України » (№  9440) . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визначення невідкладним проект у 
Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо роботи комітетів 
Верховної Ради України » (№ 9440),  скорочення строків внесення альтернативних 
законопроектів  до нього  до початку розгляду питання та його розгляд на 
сьогодні шньому пленарному засіданні. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про обговорення законопроекту 
№ 9440 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Перепрошую, не треба 
скорочену, бо ми домовилис я, що без обговорення. Це помилка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо роботи комітетів В ерховної Ради 
України » (№  9440) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо роботи комітетів Верховної Ради 
України » (№ 9440)  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у, вам слово . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, враховуючи стислі терміни, пропоную  дати  
доруч ення Голові Верховної Ради невідкладно підписати щойно прийнятий 13 у цілому  Верховною Радою законопроект № 9440  та негайно нап равити його 
Президентові України на підпис.  
Ставлю на голосування цю пропозицію . Прошу голосувати.   
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок – з процедури . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків щина »). Фракція 
«Батьківщина ». Шановний пане Голово, я звертаюся  до вас. Поз иція нашої 
фракції послідовна,  ми просимо вас провести нараду з головами комітетів, адже 
наша державницька позиція – працювати в режимі офлайн, а не онлайн, як зараз . 
Я прошу вас, щоб ми ключові законопроекти, які стосуються оборони , освіти, 
соціальн і законопроекти , де кожна цифра впливає на життя громадян України, 
розглядали  з таблицями в режимі офлайн, на засіданні комітету, а не онлайн, 
сидячи в машині . Прошу вас зібрати голів ко мітетів  і провести нараду, з тим щоб  
поверн ути роботу парламенту. Це принципова позиція «Батьківщини ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Шановні колеги, я можу попросити Олександра 
Сергійовича провести таку нараду. Думаю, він збере всіх і організує це все.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець  – з процедури . Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Прошу розглянути можливість щодо зміни 
розгляду , а саме знятт я з порядку денного  розгляд у проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регулювання 
продовольчої безпеки та розвитку тваринництва» ( № 8290 ) у зв’язку з тим, що 
його , як ми дізналися,  хочуть заспамити п оправкам и (150 поправок ) для 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  14 Шановні колеги, зрозуміло, так? Андрій Вікторович п ропо нує зняти 
з порядку денного  розгляд законопроекту № 8290 . 
Ставлю на голосування пропозицію Мотовиловця. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до мене надійшла заява від депутатськ ої фракці ї 
«Європейська солідарність» і  депутатської  групи «Партія «За майбутнє » 
з вимогою  про оголошення перерв и з заміною на виступ.  
Хто виступатиме ? Сергій Алєксєєв, так? Будь ласка .  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політи чна партія «Європейська солідарність »). Шановні колеги, 
на превеликий жаль, змушений констатувати факт, що в Україні відновилися  
політичні переслідування, які, на жаль, реалізовуються через ДБР та СБУ, які 
мають займатися російським и агентами, а не вночі вриватис я до опозиційних 
депутатів. Я вийшов на цю трибун у, щоб відповісти на всі запитання максимально 
відверто.  
Мова йде про справу, яку юридична компанія «Алєксєєв, Боярчуков та 
партнери » веде вже понад два роки. Фігурантом справи є н аркозалежна людина 
(до речі, громадянин Німеччини ), яка чекає на екстрадицію до Німеччини за 
торгівлю наркотиками , слабкі позиції  якої ДБР і СБУ використали в обмін на 
прихисток в Україні від кримінального переслідування в Німеччині.  
Хочу підкреслити, що кошти були отримані для мого колишнього партнера, 
адвоката  (на жаль,  саме в цей день помер  його батько ), в рамках договору 
з юридичною компанією. Можу вас запевнити, що про хабар не йдеться навіть 
в обвинуваченні. Натомість мені намагаються інкримінувати шахрайство, що не 
витримує жодної критики, оскільки це була оплата майже дворічної праці 
адвокатів. Зараз я  чесно дивлюс я вам в очі і роблю все, щоб захистити свою честь 
і гідність. Вважаю це політичним переслідуванням.  
Дякую за увагу , розраховую на розуміння.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного 
питання порядку денного  – проект у Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законів України щодо особливостей оподаткування 
у період дії воєнного стану » (№ 8401 ).  
Я запрошую Данила Олександрович а на трибуну.  15 Шановні колеги, ми домовилися що будуть  виступ и від  фракці й 
«Європейська солідарність », «Батьківщина », можливо  ще хтось наполягатиме на 
розгляді  поправ ок (Шум у залі) . 
Дмитре Олександровичу, м и вже почали розгляд питання. А що ви хочете, 
Дмитр е Олександрович у? З процедури?  
Разумков – з процедури.  Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Дякую . 
Шановний Руслан е Олексійович у, я звертався до вас з листом про те, що згідно 
з нормами діючого Регламенту таблиця п оправок до законопроекту , який 
готується до другого читання,  повинна бути надана народним депутатам за 
10 днів до пленарного засідання.  Я розумію, що є різні питання , є декілька 
поправок , і ми йдемо на співпрацю , розглядаємо ці питання в залі Верховної Ради 
України. У даному разі, таблиця нараховує 2  тисячі п оправок. Сьогодні 
розглядати цей законопроект , м’яко кажучи, алогічно, оскільки засідання 
комітет у було о 10.00. Як можна опрацювати 2  тисячі п оправок? Тим більше, 
таблиця з ’явилася два дні тому.  
Тому я вас дуже прошу зняти це  питання  з розгляду . Постав те цю  
пропозицію на голосування, і  якщо вона набере необхідну кількість голосів, 
перенес емо згідно  з Регламент ом розгляд цього законопроекту , якщо – ні, 
розглядайте н а своє бачення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександрович у, по -перше, м и вже почали 
розгляд питання, і його зняття з розгляду  не відповід ає нормам  Регламенту , по-
друге, щоб вносити такі пропозиції , треба , як мінімум , слідувати цій логіці.  
У мене тут є велика довідка  щодо  тих законопроектів, які ставилися вами як 
Головою Верхо вної Ради України за один , два дні , в день  пленарного засідання . 
Тому давайте виходити з того, що зараз цим законопроектом ми маємо допомогти 
фінансовій системі України.  Дякую.  
Переходимо до розгляду питання.  
Запрошую  на трибуну  Данила Олександровича.  Зараз у нас виступи від 
фракції «Європейська солідарність»  по 5 хвилин . Починаємо.  
Федина Софія Романівна. Будь ласка, 5 хвилин.  
  
ФЕДИНА  С.Р. Дякую. Насправді цей законопроект викликав настільки 
величезну бурю в середовищі підприємців, що якби ви чули, які прокльони 
лунають на адресу і голови комітету, який зараз стоїть на трибун і, і Верховної 
Ради, і моновлади , ви напевно здивувалися  б, бо таких слів ви ще не чули. 
Підприємці наголошують, що законопроект № 8401 у своїй первісній редакції  був 
спрямований на абсолютн е знищ ення  малого бізнес у в Україні. Мені прикро, що 
дуже важко іде переговорний процес, важко корелюються і коригуються ці всі 
норми, тому що не чути підприємців, не розумі ти бізнес, не хо тіти, зрештою , 16 наповнити казну – це треба бути абсолютно відвертим зрадником української 
держави.  
Нам наголошують, що законопроект № 8401 є критично необхідним для 
того, щоб наповнити державний бюджет. Але,  товариство, знищуючи бізнес, 
зачищаючи ФОП ів, ми наповнимо бюджет? А чи зна єте ви, що у 2021  році 
держава пос таралася і знищила півмільйона ФОПів, які були змушені закритися 
не тільки через обставини, які були, а й через тиск з боку держави – офіційні 
структури робили все можливе, щоб малий бізнес і підприємці не могли вести 
свою діяльність .  
Мені дуже прикро, що вчора на нараді щодо  цього законопроекту  (я прошу 
колег послухати, а ФОПів ців зафіксувати і звернути увагу ) домовилися зняти 
перевірки, полегшити ситуацію для юридичних осіб, а ФОПів подавали 
як  відверте зло, тому що, виявляється, вони  винні в корупції в Україн і. 
Їх   звинуватили в тому, що через них великі роздрібні мережі типу будівельних 
супермаркетів оформ ляють свій товар. І замість того, щоб вирішити це питання 
з великими мережами, розробити механізм , як можна убезпечитися саме від 
такого способу ухилення від податків, держава на чолі з Мінфіном і  комітетом 
чомусь вирішує відновити нападки саме на ФОПів. Якщо ви думаєте, що 
пере вірки, відстрочення введення РРО до 1  жовтня – це добре … Насправді вам 
знову треба було  б говорити безпосередньо з людьми, які платять податки, які не 
проти повернутися до тих самих 5  відсотків, але просять да ти їм можливість 
створюв ати робочі місця, кормити свої сім ’ї. Зрештою, тільки ідіот може не 
розуміти, що малий бізнес – це так само основа української держави.  
Товариство, а чи ви в курсі , що на сьогодні ми маємо близько 8  мільйонів 
людей, які покинули українську державу, серед яких багато і підприємців ? 
Звичайно, депутатам і голові комітету глибоко на все начхати, бо ведуть свої 
кулуарні переговори . Насправді людей із тих , хто виїха в, дуже мало повернеться , 
як мінімум, найближчим часом, їхні підприємства або закрилися через їх виїзд, 
або були знищені через московську агресію.  
Ми зараз можемо говорити про реалії, що населення України через все, що 
відбувається, драстично зменшилося. І зараз знищують той прошарок 
українського суспільства, який може своїми  зусиллями, без підтримки держави, 
створювати робочі місця, наповнювати бюджет , мати можливість виживати, 
залишатися в Україні.  
До речі, хотіла б всім тим, хто зараз хоче відновити перевірки і штрафи для 
ФОПів, нагадати, що саме вони гарують, допомагаючи Збройним Силам України. 
Перші місяці вторгнення вони взагалі працювали без власного прибутку, щоб 
забезпечити бригади, підрозділи, а зараз їх роблять винними  в тому, що 
моновлада займається мегакорупцією в українській державі.  
Ви питаєтеся , де можна взяти гроші, якщо не в підприємці в, не в бізнесу . 
А, може , ви почнете розглядати справу щодо вкрадених через Міністерство 
оборони  9 мільярдів ? А може ви почнете розглядати справу  про яйця по 17 
і яблука  по 50? А може ви згадаєте, як у чора , улюлюкаючи, гиго тячи, провалили  17 виділ ення 90 мільярдів гривень для Збройн их Сил України ? Звичайно, вам 
вигідніше на бити  власні кишені.  Але ми маємо зараз численні звернення  рад із 
різних областей  України , і тому я казала  б мажоритарникам «Слуг и народу », 
приїхавши на округ…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна  Южаніна.  Будь ласка , 5 хвилин .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний  багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановні 
колеги, дуже непроста ситуація, тому що в березні 2022  року , коли  приймали різні 
рішення на період воєнного стану, влада припустилася помилки , казала  про те, 
що ці зміни діяти муть  протягом всього воєнного стану. І абсолютно очевидно, що 
всі планують ведення бізнесу, всі сконцентрувалися на тих фінансових  моделях , 
які були закладені тут нами , народними депутатами . Щоб ви добре знали, лише 
наша непослідо вність і часта зміна податкового законодавства стримує , в тому 
числі й іноземні інвестиції, які могли б працювати в Україні.  
Звичайно, український інвестор вже пристосований до того, що йому 
можуть піднести сюрприз у будь -який  момент. Але, як стало очевид но, 
підприємці як малого , так і великого бізнесу не погодилися  з тиском 
правоохоронної, податкової системи на їх діяльність. Це з’явилося не сьогодні, 
а існує вже протягом останніх двох років  і набрало таких обертів, що , зазвичай , 
ті, які мовчали і ніколи не говорили , особливо на зустрічах з Президентом, 
відкритої інформації, вчора не втрималися і висловили свою думку, що більше 
терпіти це свавілля в країні не  можна. Але, на жаль, Президент не в курсі справи,  
хоча, я ще раз повторюю, це ситуація не останні х місяці в війни, вона почала 
розвиватися  раніше , і дуже прикро було бачити і сприймати інформацію , що 
Президент комусь щось обіцяє, не знаючи про те, що насправді створен о новий 
єдиний орган , відповідальний за боротьбу з економічними злочинами,  що 
улюлюкаючи в залі, був прийнятий неякісний проект закону, що робота 
імплементується взагалі в спосіб, який був зазвичай прийнятний для податкової 
міліції, а не для єдиного органу з боротьб и з економічними злочинами , що всі 
правоохоронні органи продовжують виходити на перевірки з економічни х питан ь, 
навіть з податкови х питан ь, що ніде нічого не змінилося. Це все свавілля довело 
бізнес до того, що  на зустрічі з Президентом  вже просто  напол егливо говорили,  
щоб дали  можлив ість залишитис я працювати в Україні.  
Про зустріч ми ще поговоримо, бо наріжним каменем є те, що , як завжди , 
дрібний і малий бізнес не представлений. Як на мене, це наша найбільша помилка, 
тому що , коли підприємства навіть середнього бізнесу не змогли працювати 
в перші місяці війни, саме ФОПи  продовжували здійснювати діяльність , саме 18 вони  всі свої матеріальні запаси доклали в різні місця для спільної допомоги 
і спільного захисту країн у. І ми зараз не враховуємо ту жертовність, яку вони 
свого часу робили і продовжують робити.  
Щодо проекту зако ну. Викладення його норм у першій редакції і зараз  – це 
справді дві великі різниці. Стосовно  дрібного бізнесу, як завжди , в них немає 
адвокатів, немає ніякого захисту. І тут мали б спрацювати податкова  служба , яка 
повинна надати інформацію, наш комітет, як ий продовжує ставитися до фізичних 
осіб – підприємців  зневажливо , в якому ніколи не звучить питання стосовно них. 
Слава Богу, вдалося зробити для підприємців якісь пом’якшуючі  норми , але 
основне залишилося.  
Я хотіла б вам озвучити цифри . Якщо комусь здаєт ься, що це ні про що, 
то  скажу, що в  нас на 1  червня 2023  року із 2 мільйон ів фізичних осіб  – 
підприємців за спрощен ою систем ою працює 1,5  мільйона , із них першої і другої 
груп  – 764 тисячі . Це робочі місця цих людей, я не беру вже третю групу. 
І  ви  хочете сказати, що вони заслуговують  на повагу  менше , ніж ті , які створили 
200-300 робочих місць ?! Та велика шана і повага таким юридичним особам. 
Подивіться, 1 мільйон людей, які самі створили для себе робочі місця , а ми не 
можемо для них зробити умови, щ об вони  продовжували працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам . Ніно Петрівн о, ви ще наполягали на  
врахуванн і поправок . То їх зараз  ставити  на голосування?  Чи ви вже їх 
обговорили?  
Я не бачу Нін и Петрівн и. Будь ласка, увімкніть мікрофон Ніни Петрівн и.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я наполягаю на врахуванні декільк ох своїх поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Називайте номери  поправок . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Зараз?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо зараз, можемо…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тоді почекайте. Нехай хтось виступить, а я підготуюс я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А хто наступн ий?  
Артур Герасимов . Будь ласка, 5  хвилин . А Ніна Петрівна тим часом згадає 
номери  своїх поправок . 
Колеги, підготуйтес я, через 5  хвилин будемо  голосувати по п оправка х. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановні колеги, щоб не 
втрачати час, майже всі поправки, які подавала «Європейська  солідарність », 19 стосувалися покращення закон опроекту , а у виступ ах представників нашої 
фракції в залі парламенту  наголошувалося на тому, що норми цього 
закон опроекту  можуть погіршити і так нелегке становище українського бізнесу.  
Згідно з результат ами опит ування Європейської бізнес -асоціації  (цитую): 
«Малий та середній бізнес все більше відчуває на собі негативний вплив 
економічних наслідків російської агресії. За останні півроку в малого, середнього 
бізнесу суттєво зросли втрати, спричинені війною. Крім ць ого зростає відсоток 
підприємств, які не мають достатніх фінансових ресурсів, що розхитує фінансову 
стійкість малого бізнесу ».  
Окрім цього , у квітні 2023  року національни й проект Дія.  Бізнес, Advanted 
Group  за підтримки Мінцифри, Мінекономіки, Мінфіну заверш ив дослідження 
стану та потреб малого та середнього бізнесу  за рік повномасштабної війни . Було  
аналіз овано  індекс активності бізнесу. Так от дані цього індексу свідчать про 
втому бізнесу від невизначеності і бажання інтенсифікуватися не від покращенн я 
економічної ситуації, а від того, що зараз є повна невизначеність з тим, що чекає 
бізнес.  
Наведу цікаві дані цього дослідження . За результатами 2022  року 
32 відсотки підприємств повністю або майже повністю зупинили роботу . Якщо 
говорити про результат и бізнесу в 2022  році, то у 83 відсотків підприємств обся ги 
робіт зменшилися . Ви просто вдумайтес я в ці цифри ! 
Середньозважений очікуваний п оказник оборотів бізнесу в 2023  році проти 
2022  року знизився з 10  відсотків  (оцінка , отримана в лютому  2023  року)  до менше 
2 відсотків (оцінка , отримана  в квітні ). А що ж сталося у лютому – квітні? Знову 
тиски на бізнес . Не бачать перспектив понад 20 відсотків підприємств . 
Вказується, що бізнес не працювати ме або працювати ме на рівні 5 -50 відсотків 
від оборотів попереднь ого року.  
А що ж заважає бізнесу відновлюватися? Звичайно, ми розуміємо, 
насамперед  війна, відсутність достатньої кількості платоспроможних клієнтів, 
непрогнозованість розвитку ситуації в Україні та на внутрішньому ринку  
(ключове – внутрішній ринок ), непер едбач увані  дії держави, що можуть 
погіршити стан бізнесу, перешкоди з боку регуляторних та фіскальних органів.  
Але в одночас, я завжди про це казав, бізнес соціально відповідальн іший ніж 
влада  – понад 90 відсотків підприємств наразі залучені до допомоги кра їні під час 
війни, зокрема 65  відсотків допомагають Збройним Силам України.  
А зараз  увага ! Данило Олександрович відповів на моє запитання, сказав, 
що  жодних проблем з блокуванням податкових накладних немає. Так от 
дослідження, яке проводилося за підтримки  Мінцирфи , Мінекономіки  і Мінфіну , 
говорить, що близько 50 відсотків підприємств  (зростання порівняно з лютим 
на  10 відсотків ) стикнулися з проблемою блокування податкових накладних.  
У мене дуже багато конкретних випадків, але через брак часу я потім підійду до 
Данила Олександровича і покажу з назвами компаній, прізвищами, конкретні 
випадки  «бєспрєдєла» податкової.  20 Що треба робити? Окрім позитивних змін до цього законопроекту , яких 
домоглася «Європейська с олідарність » разом з іншими опозиційними фракц іями, 
ми не змогли через позицію монобільшості  викорінити все . Але ключове – треба 
говорити про посилення відповідальності контролюючих органів, про зміну 
адміністрування, хоча б в окремих процесах, щоб воно стало б ільш прозорим 
і автоматизованим.  
І насамкінець приведу дуже простий приклад того, чому закон опроект и 
опозиції в залі не ставляться. Законопроект № 7591 , запам ’ятайте його.  Ним 
передбач ається , що в разі систематичного порушення і прийняття неправомірних 
рішень, які приймаються податківцями, і це доведено в суді, їх буде звільнено 
з посад. Але ч омусь цей законопроект в зал не пропускається . Тому ми вдячні 
всім, хто в цьому законопроекті боровся за пр ава ФОПів, за права малого, 
середнього бізнесу , і будемо продовжувати  цю боротьбу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Артур е Володимирович у. 
Ніно Петрівн о, ви вже згадали номери  поправок ?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дай Боже, вам, пане Олександре, так згадувати, коли ти 
прац юєш над проектом день і ніч понад три місяці.  Розумієте , так?  
Оскільки текст проект у закону повністю змінений: змінен о таблиц ю, 
змінені норми, які враховані в комітетських поправках, твої поправки і твої 
пропозиції . Це дуже добре,  але тепер  наполягати на підтвердженні…  Пане 
Даниле, я наполягаю  на врахуванні  лише дв ох поправ ок 1634 і 1635, якщо вони 
є в тому вигляді, щод о використання кваліфікованого електронного підпису  для 
програмного РРО .  
Зараз кажу про поправку  1634. Я просто наполягаю, ми маємо зараз  
зупинитися і подумати над тим, що далі робити з обов ’язковим впровадженням 
РРО і ПРРО. Я знаю, всім чомусь здається, що незастосування є найбільшим злом, 
і цим уникають обліку товарів, які продаються. Але коли система не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування п оправку  1634 народних 
депутатів Южаніної та колег  для врахування.  Комітет  її відхил ив. Прошу 
визначатися  і голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка лишається відхиленою.  
Поправка  1635 народного депутата Южаніної та колег. Комітетом вона 
відхилена. Прошу голосувати  (Шум у залі) . Ще хвилину?  
Увімкн іть мікрофон Южаніної. Поправка  1635 . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, так, як і в системі електронного 
адміністрування , зараз з ПДВ відбувається справжн є свавілля , тому що , якщо 21 взяти останн і дані за травень, то 189  тисяч платників реєс трували податкові 
накладні , 190 тисяч податкових накладних заблоковано. Схаменіться, будь ласка!  
Підійдемо до впровадження ПРРО і РРО, коли ми насправді зрозуміємо, що 
ця система щось дає. Як що вона нічого не дає, крім знущання над підприємцями 
і штрафних санкцій, які відновляться пі сля 1  жовтня 2023  року, тоді в цьому 
немає ніякого сенсу . Давайте до 1  жовтня попрацюємо і створимо абсолютно 
адекватні умови, щоб відслідковувати тих, хто працює на оптимізації, будучи 
ФОПом, і щоб забезпечити справжній контроль  за ПРРО і РРО , який даватиме 
зиск і підприємцям, і державі . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1635 авторства Ніни Петрівни  Южаніної.  
Комітет  її відхил ив, але автор наполягає на врахуванн і поправк и. Прошу 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто далі від «Європейської солідарності »? 
Гончаренко Олексій Олексійович . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ  № 137, Одеська область, самови -
суванець) . Дякую.  Шановні друзі, перед тим , як перей ти до дуже важливого 
економ ічного закон опроект у, хочу сказати, щойно П резидент України  підписав 
прийнят ий нами закон про відпустки та доплати військовослужбовц ям. З чим всіх 
і вітаю ! Це надзвичайно важливий закон. Я дуже щасливий, що мав змогу бути 
одним із його авторів . Друзі, це приклад того, як ми можемо об ’єднатися навколо 
ключових тем  – армія і наша перемога, і дати фантастичний результат : всі 
військово службовц і замість 10  днів відпустки ма тиму ть 30 днів плюс 10  днів за 
сімейними обставинами, не враховуючи час на дор огу. Окремо вирішили це 
питання для строковик ів, які взагалі не мали відпусток під час  дії воєнного стану, 
для курсант ів: надається 30 днів відпустки, доплат а курсантам, строковикам, 
обмежено придатним. Окрема тема – обмежено придатні особи. Люди , які відд али 
своє здоров ’я за державу, отримували тільки 700 -800 гривень в місяць,  тепер  
отримувати муть понад 20 тисяч  гривень, і  це колосальний ривок, дуже важливо, 
щоб це було зроблено , поранен і матимуть по 100  тисяч гривень під час лікування 
бойових поранень , інструкторам, золотому фонду ЗСУ , здійснюватимуться 
доплати у розмірі 15-30 тисяч в місяць.  22 Друзі, це все ми змогли вирішити  разом . Я закликаю  не зупинятися, діяти 
так і надалі . Разом, об ’єднавшись, маємо просувати питан ня, які стосуються 
військових . І я звертаюся до Президента з проханням підписа ти ще один дуже 
важливий закон (проект № 8009 ), проголосований нами, який дає право на 
демобілізацію тим, чиї рідні та близькі загинули або зникли безвісти під час цього 
вторгнення. Минуло майже два місяці , а він не підписаний . Це виходить за межі  
норм , визначен их Конституцією. Він дуже важливий для військовослужбовців .  
Друзі, т акож наше завдання – перейти до дискусії щодо  демобілізації. 
Мій законопроект, яки м передбачає ться демобілізаці я після 18  місяців служби, 
лежить у  Верховній Раді. Давайте починати дискусію, давайте напрацьовувати, 
якщо треба, як ми тут зробили , колективний законопроект, можна компромісний, 
але вирішувати ці питання. Друзі, це приклад того, чого ми можемо добитися, 
коли  діємо разом. То ж я вітаю всіх військовослужбовців і членів їх ніх родин. 
Дуже важливий крок.  
Тепер щодо закон опроект у, який ми зараз розглядаємо , теж, д о речі, 
приклад  того, що ми можемо знайти компроміси . Як ми спочатку казали, не 
можна повертати перевірки,  не можна  на той бізнес, який ще живе, жевріє 
у  надскладних умовах , спус кати , вибачте, оцих голодних фіскалів, які його 
розривати муть . Це крок точно в неправильному напрям і, і добилися цього 
в   складн ій боротьбі через компроміси . Але Сьогодні ми розглядаємо 
закон опроект , де прибрані ці норми, де  залишається мораторій на податкові 
перевірки. Це важливо. Проте , друзі, давайте в цілому. Я закликаю нас всіх 
ставитися до економіки нарешті так, як треба. А  як треба , що потрібно?  
Перше. Пріоритет – робочі місця. Усі, хто створю є робочі місця, мають 
отримати підтримку від держави. У жодному разі нічого іншого, крім підтримки. 
Це має бути нашим н айголовн ішим завданням . Не податки, не збори , а робочі 
місця. Укр аїнцям треба дати перспективу роботи, працювати  і заробляти.  
Друге. Передбачуваність. У чому різниця? Чому одні нації багаті, інші 
бідні? Звертаюся до керівництва податкового комітету : почитайте книжки . Тому 
що є інститути та передбачуваність. Швейцарія, яка фактично не може сама себе 
навіть прогодувати, яка не має майже жодних природних ресурсів, але має 
систему, інститути і передбачуваність, показує феноменальні результати. 
Не можна вносити законопроекти, які передбачають, що з завтрашнього дня, 
через мі сяць, повертаємо перевірки чи змінюємо податки. Так робити не можна, 
треба це припиняти , і тоді в нас буде краща ситуація з економікою.  
То ж, друзі, закликаю всіх об ’єднатися навколо цих речей, навколо робочих 
місць для українців, зробити це...  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Олексійовичу, це був ваш виступ, і у вас ще 
буде п’ять поправок , я правильно розумію? Можна попросити, щоб ви починали 
з номера поправки, а тоді доповідали по ній , щоб я міг знайти це . 
Будь ласка, Олексі ю Олексійович у. 23 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Прошу поставити  на голосування  поправки, 
якими передбача ється  збереження пільгового режиму оподаткування, яке 
сьогодні є  (йдеться про 2  відсотки ). Ще раз повторюс я, і я в цьому впевнений, 
наше головне завдання – це робочі місця. Можемо ставити питання щодо  
категорі й, сектор ів, регіон ів, навіть про ще менше оподаткування, але головне, 
щоб бізнес працював, щоб людям було де працювати  і вони отримували зарплату . 
Це сьогодні принципово.  
Попр авка 1469 . Прошу колег підтримати її , дати нам можливість зберегти 
речі, необхідні сьогодні для економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1469 авторства Гончаренка. Вона комітетом 
відхилена, правильно? Ставлю її на голосування  для врахування . Прошу 
голосув ати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Олексі ю Олексійович у, скажіть одразу номер наступної поправки.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  Поправка  1476 . Ідея 
і логіка абсолютно та сама. Сьогодні н ам треба максимально зберегти в тих 
умовах, які є, пільгове оподаткування для всіх тих підприємців, які працюють.  
Ще о кремо  звертаюся … Б удь ласка, треба взяти під контроль, щоб 
податкова не розривала той бізнес, який «білий». Що сьогодні  в нас  відбувається? 
Чим «біліший » бізнес, тим с кладніше, тому що приходять з перевіркою 
і намагаються щось витиснути з тих, хто не платить хабарі, а ті, хто плат ить 
хабарі,  хто в тіні, до них ніхто не приходить . Навіщо? Будь-яка наша дія, будь -які 
наші зміни, будь -які більші повноваження, які ми даємо фіскалам, завершуються 
тільки одним  – приходять до тих, хто працює реально чесно , «в білу ». Друзі, 
давайте це припиняти, бо це шлях в нікуди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1476 . Вона комітетом відхилена.  Ставлю її на 
голосування для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Олексію Олексійовичу, н аступн ий номер поправки.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Руслане Олексійовичу, поправка  1506. Ідеться про те 
саме  – збереження пільгового оподаткування. Ще раз звертаю вашу увагу, це  дуже 
важливе питання . Ми маємо д авати час бізнесу , навіть , якщо ми прийняли 
рішення відмінити пільгове оподаткування з тих чи інших міркувань, хоча 
я вважаю їх помилковими , але приймаємо таке рішення. Для нас має бути 
аксіомою, що бізнесу треба дати час , щоб підготуватися до змін, тому щ о бізнес 
не може сьогодні щось зробити на завтра. Це контракти, це робота, це закупівлі, 24 це планування. Тому, якщо сьогодні ми щось хочемо поміняти, то з 1  січня 
можемо щось вводити. Ми не можемо рухатис я інши м чином.  
Тому , колеги,  закликаю зберегти пільго ве оподаткування для бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1506 авторства Гончаренка . Комітет ом вона  
відхил ена. Ставлю її на голосування для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Олексію Олексійовичу, будь ласка, номер  наступної поправки.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Руслане Олексійовичу, у  мене хороша новина, це 
остання  поправка , навіть п ’ятої не треба буде. Слава Богу, ми досягли компромісу 
хоча б щодо  перевір ок, тому не наполягатиму на підтвердженн і, не наполягатиму 
і на врахув анні всіх своїх (понад  100) поправ ок. Ще раз звер таюся, може , колеги 
все-таки почують , що ми залишаємо мораторій на перевірки. Це дуже добре. 
Але важливо залишити і пільгове оподаткування для того бізнесу, який  фактично 
працює «в білу». Ми розуміємо , наше завдання побудувати так систему, що б 
шука ти тих, хто працює в тіні, і саме на них здійсню вати  тиск. У нас сьогодні все 
пере вернуто з ніг на голову, тому що чим «біліше », як ця біла сорочка, ти 
працюєш, то до тебе і прийдуть, бо тебе видно, ти платиш, про тебе відомо , а якщо 
ти знаходишся в тіні, тихесенько з цієї тіні фіскалам хабар даєш, все добре, далі 
працюй і ніхто до тебе не прийде, а ми тут можемо , що завгодно приймати.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Олексійович у, ви так і не сказали номер  
поправки, яку ви просите  поставити на врахування.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1517.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1517 . Зараз я її знайду. 
Шановні колеги, хто далі д оповідати ме, кажіть о дразу номер поправки, щоб 
я встигав її знайти.  
Поправка  1517 авторства Гончаренк а. Вона комітетом відхилена. Ставлю 
її на голосування для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Більше немає поправок  від «Європейськ ої солідарн ості». Дякую.  
Далі в нас поправки від фракції «Голос ». Васильченк о – п’ять поправок  
(прошу одразу називати номер п оправки , щоб я встигав її знайти), потім ще 
Юрчишин . 
 25 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос »). Моя п ерша поправка  670. 
Шановні колеги, вона стосується підвищ ення  ліміт ів для першої г рупи фізичних 
осіб – підприємців. Обґрунтування дуже просте. Коли востанн є ми прив ’язали ці 
ліміти до мінімальних заробітних плат, взагалі ситуація в країні змінилася, 
вартість валюти зросла на 40  відсотків, інфляція склала 30  відсоткі в, вартість 
палива зр осла на 30  відсотків. Відповідно ті ліміти, прийняті кілька років тому 
завдяки  нам, абсолютно не відповідають ринковій , бізнесовій, економічній 
ситуації, яка зараз складається в країні. Тому моє прохання – змінити розмір 
ліміту для першої групи фізичних ос іб – підприємців , підвищити його  до 
220 мінімальних заробітних плат.  
Прошу підтримати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  670 авторства Васильченко. Вона к омітетом 
відхилена. Ставлю її на голосування для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення  не прийнято.   
Будь ласка, номер наступн ої поправк и. 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправка  671 аналогічна, також стосується 
підвищення лімітів для ФОПів (фізичних осіб  – підприємців) . У цій поправці 
йдеться про другу групу фізичних осіб  – підприємців , а саме  про підвищення  
ліміт у до 1000  мінімальних заробітних плат.  
Шановні колеги, я прошу вашої уваги для того, щоб ми дали можливість 
дрібним підприємцям, зокрема фізичним особам другої групи  (ФОПам ), 
працювати легально, «в білій » площині . Незважаючи на те, що вони мали  
можливість протягом воєнного стану не сплачувати податки, фізичн і особи – 
підприємці  першої, другої груп , більшість із них, все одно це здійснювали. Цією 
поправкою ми просто полегшимо їм роботу і забезпечимо належні умови для 
розвитку бізнесу.  
Прошу підтримати дану  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 671 авторства Васильченко . Вона комітетом 
відхилена. Ставлю її на голосування для врахування. Прошу голосувати.   
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.   
Будь ласка, наступна поправка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Наступна поправка  672 також стосується підвищення  
лімітів для ФОПів, (фізичних осіб  – підприємців ), зокрема третьої групи . Тут 
дуже конструктивна  пропозиція. Я знаю, багатьма народними депутатами 26 подавалися до цього законопроект у поправки щодо підвищення лімітів для 
ФОПів, тому я  прошу вас згуртуватися і підтримати дані пропозиції.  
Зокрема в моїй поправці йдеться про те, що , якщо відповідна фізична 
особа  – підприємець третьої  групи не має найманих працівників, ми зберігаємо 
1167  мінімальних заробітних плат , якщо підприємець найме на роботу 10  осіб, 
ліміт збільшується до 3 000 мінімальних заробітних плат, якщо офіційно 
на  роботу влаштовано понад 10  осіб, ліміт збільш ується до 6 000 мінімальних 
заробітних плат. Чому ця поправка є важл ивою? Тому що в она справді 
стимулюватиме офіційне працевлаштування людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  672 авторства Васильченко і колег.  Вона 
комітетом відхилена.  Ставлю цю поправку на голосування  для врахування.  
Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Галино, яка наступна  поправка ? 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Наступна поправка  1844 . Вона стосується 
незастосування штрафів  за невикористання  фізичн ими особ ами – підприємц ями 
РРО. Власне , про те , щоб мораторій на застосування штрафів за невикористання 
реєстраторів ро зрахункових операцій було продовжено до завершення воєнного 
стану.  
Чому важлива ця поправка? Ви знаєте, дуже багат о норм цьо го 
законопроект у, якими передбача ється застосування штрафів чи то певн их видів 
перевірок, які повертаються , і таке інше, спрямовуєть ся на той бізнес, який вже 
зареєстрований  і платить податки. Але з боку держави дуже мало уваги 
зверта ється на підприємницьк у діяльність , яка здійснюється взагалі без жодної 
реєстрації. Тобто відповідні державні органи не здійснюють належним чином 
свою роб оту, не виводять з тіні той бізнес, який реально працює, але не 
реєструється і не платить жодних податків.  
Прошу підтримати  цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1844  авторства Васильченко.  
Вона відхилена комітетом.  Ставлю її на голосування для врахування.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
І завершальн а поправк а. Будь ласка, скажіть її номер.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправка  1855. Ця поправка пов ’язана з попе -
редньою і стосується  продовження мораторію щодо незастосування штрафних 
санкцій у разі невикористання реєстраторів розрахункових операцій. Я ще раз 27 зазнач аю, держава має скерувати свої зусилля на те , щоб вив ести нелегальний 
бізнес з тіні , а бізнес у, який зареєстрований, працює  «в білу» , сплачує податки,  не 
заважати, не ставити будь -які перешкоди, навпаки, особливо у воєнний час 
створити для  підприємців всі належні умови, щоб вони не були змуш ені звільняти 
своїх працівників, а могли працювати і в подальшому, після завершення воєнного 
стану, могли розвиват ися. 
Прошу підтримати дану поправку і цим забезпечити належні умови для 
мікро - та дрібного підприємництва . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування завершальн у 
поправк у 1855 народної депутатки Васильченко  для врахування . Комітет 
її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Далі Рущишин. Скажіть с кільки у вас поправок і їх номер и? Дві поправки? 
Три? Одна? Будь ласка, одразу назвіть н омер  поправки.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос »). Дякую. П оправка  1831 . Шановні колеги, 
я хотів  би сказати, що ця поправка базується на трьох принципах .  
Перш ий принцип к онституційний – презумпці я невинуватості.  
Другий принцип – невідворотн ість покарання, який набагато 
ефективніши й, ніж  величин а цього покарання.  Це постулат доведений  історією.   
І третє  – умови , в яких ми зараз перебуваємо , – війна. 
Тобто моя поправка  про позбавлення покарання підприємців під час дії 
воєнного стану. Це не при зведе до порушення дисципліни підприємців, але дасть 
їм змогу спокійніше відчувати себе в цей час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 1831 
авторства Рущишина  для врахування . Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.   
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Ще хтось із  фракці ї «Голос » наполягає на врахуванн і своїх поправок ? Ніхто.  
Зараз  – «Слуга народу », потім – «Батьківщина ».  
Мазурашу, фракція «Слуга народу ». Будь ласка, номер п оправки . 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу »). У мене понад 50  поправок, але 28 я прошу дати мені 3 хвилини на виступ, і по тім по ставити на голосування 
поправку  1625 для врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, о бнуліть  час. 
Повторіть номер поправки, бо я не почув.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Поправка  1625. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь ласка, 3 хвилини.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Шановні колеги! У 2019  році ми прийняли зміни до 
Закону «Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, 
громадського харчування та послуг», якими зобов ’язали майже всіх підприємців 
використовувати РРО під час реалізації товарів і послуг. Це було здійснено  під 
лозунгом тотальної фіскалізації бізнесу, щоб збільшити податкові надходження 
до бюджету.  
Також ми прийняли законодавство про програмні реєстратори 
розрахункових операцій  (мобільні додатки, програми для комп ’ютерів ), щоб 
полегш ити підприємцям процес в идачі фіскальних чеків. Для швидкого запуску 
роботи ПРРО ми дозволили будь -кому створювати ці ПРРО  без сертифікації, їх 
перевірки на виконання фіскальних функцій. Це було хибним рішенням. 
Розробники ПРРО скористалися тим, що держава не контролює чи доходит ь 
виданий чек до серверу податкової, чи сплачуються з нього податки. Скажу 
більше , дійшло до того, що великі платники податків, великі мережі почали 
створювати свої власні ПРРО, якими вони нібито видають чеки споживачам, але 
інформаці ї до Д ержавної податко вої служби не відправляють.  
Використання програм ного  РРО кратно збільшується щороку , але сума 
податків з користувачів ПРРО порівняно із звичайними касовими апаратами лише 
зменшується . Це офіційна статистика податкової служби.  
Більше того,  у мене є результ ати експертизи двох державних програмних 
реєстраторів розрахункових операцій , створених ДПС України . В експертному 
висновку зазначено, що програмн і РРО, створен і навіть податковою службою, 
дозволя ють досить легко створювати дані виданих чеків, змінювати їх чи просто 
не відправляти чеки до податкової служби. Тобто на руках у споживачів 
чеки  є, а в податкової служби  їх немає. Це величезна діра, через яку держава 
втрачає десятки мільярдів гривень щорічно ! Це стосується як підакцизної 
продукції, так й інших т оварів.  
Коли ми говоримо , що повинні закрити єдин ий подат ок за ставкою 
2 відсотки , повернути податкові перевірки , іншим чином «закрути гайки », тому 
що на цьому наполягає МВФ, це, можливо, і нормально, адже гроші дійсно 
потрібні . Але, якщо МВФ не бачить, не  знає про масштабну схему ухилення від 
сплат податків, то ді нам що, не потрібно її закривати чи як?  29 Наголошую, я повністю підтримую програмн их реєстраторів розрахункових  
операцій,  вони значно спрощу ють життя за тотальної фіскалізації, але ПРРО, як 
і касов і апарати, повинні передавати інформацію до податкової.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 1625 
авторства Мазурашу  для врахування . Вона комітетом  відхилена . Прошу 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Фріс. Будь ласка. Я так розумію, у вас чотири поправки, так? 
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, політична партія «Слуга народу »). Я пізніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. 
 
ФРІС  І.П. Написали, що пізніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, зараз «Слуга народу ». Будь ласка, Ігор ю. 
 
ФРІС  І.П. Добре. Дякую. Класно.  
Данил е Олександрович у, я просив би поставити  на голосування  
поправку  1239 стосовно того, що на сьогодні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер  попра вки? 
 
ФРІС  І.П. 1239. Руслан е Олексійович у, перелік поправок у вас є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, так, є. П ерепрошую , бо в мене не було.  
 
ФРІС  І.П. Якщо можна, тоді спочатку поправка  674. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, поправка  674. 
 
ФРІС  І.П. Поправка  674. Нею пропонується збільш ити ліміт для 
підприємців третьої групи на 20  мільйонів. Я хочу зауважити, що вказані ліміти 
були в 2016  році, і жодним чином це не призвело до якихось великих  проблем . 
Але зараз нам необхідно дати можливість підприємц ю показувати великий обсяг 
доходу, а не щоразу гратися з реєстраці єю окремого підприємства.  
Прошу цю п оправку поставити на голосування для врахування 
і підтримати  її. 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  674. Ви є серед авторів? Бачу, є.  
Поправка  674 авторства Фріса та інших колег . Комітетом вона відхилена. 
Ставлю її на голосування  для врахування . Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ФРІС  І.П. Поправка  1239 . Ключова п оправка, в якій і деться про те, що 
перевірки мають бути зупинені на період воєнного стану , як ми й обіцяли на 
початку широкомасштабної агресії . І це не стосується маніпуляцій  фактичними , 
документальними перевірками. Ми озвучували , що  всі перевірки мають бути 
припинені.  Це було предметом того, чому я особисто і деякі мої колег и не 
підтримували законопроект № 8401 в першо му читанн і. І сьогодні, як ви бачите, 
відбулася така легенька маніпуляція. Усі знали, що вказані поправки мають 
бути  поставлені на врахування. Я запитався, коли це буде, мені сказали , що через 
40-45 хвилин . Але виходить, їх ставлять од разу, коли немає людей у залі. 
Тому приходьте в зал, максимально консолідуйтеся і голосуйте . 
Підтримайте вказані п оправки, щоб ми виконали зобов ’язання, що на період дії 
воєнного стану в нас взагалі не буде перевір ок підприємц ів.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 1239 для врахування.  
Вона комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1250. Я правильно розумію?  
 
ФРІС  І.П. Так, наступна поправк а 1250. Якщо не пройшла попередня 
поправка і попередній блок щодо  проведення перевірок, то ді мені хотілося б 
зосередитися на процедур і проведення вказаних перевірок.  
У законопроекті до першо го читанн я, на жаль, і це на думку ГНЕУ тако ж 
було визначено, що існують абстрактні , невизначені формулювання. Наприклад, 
абстрактне формулювання «наявність під час проведення перевірок безпечного 
доступу до територій, приміщень та іншого майна ». У даній  поправці ми 
пропонуємо деталізувати і конкрети зувати безпосередньо о сь цей безпечний 
доступ . Це коли підприємець , суб’єкт господарювання, може надати такий 
доступ, надати документи для інвентаризації і всього решта. Якщо ви хочете 
проводити перевірки, давайте їх проводити  тоді, коли особа зможе фізичн о надати 
такий доступ.  
Прошу поставити вказану поправку на врахування і підтримати її . 
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1250 авторства Фріса. Комітетом вона 
відхилена. Ставлю її на голосування для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  1415 . Правильно? Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П. Так, поправка  1415. Це абсолютно, скажемо так, робоча 
поправка, пов ’язана з дією чинних норм Податкового кодексу, який говорить про 
те, що будь -які зміни до податкового законодавства в частині забезпечення 
принципу стабільності, відповідно до якого зміни до будь -яких елементів 
податків та зборів , не можуть вноситися пізніше ніж за шість місяців до початку 
нового бюджетного періоду, в якому діяти муть  відповідні правила та ставки.  
Вказаною п оправкою пропонується відтермінувати набрання чинності 
цілого закону до 1 січня 2024 року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1415 авторства Фріса. Комітет ом вона  
відхилена. Ставлю її на голосування для врахування. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не п рийнято.  
Наступна поправка 1434.   
 
ФРІС  І.П. Руслане Олексійовичу, в она ідентична, тому її знімаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви знімаєте поправку  1434 . 
Наступна поправка  1500 . 
 
ФРІС  І.П. Абсолютно вірно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П. Даною п оправкою пропонуєт ься виключити положення щодо 
встановлення у відповідний період, коли розпочнуться перевірки, можливості 
контролюючих органів застосовувати відповідні штрафні санкції за порушення 
порядку обчислення та сплати єдиного внеску, нарахування пені платникам 
єдино го внеску і проведення документальних перевірок платник ів єдиного 
внеску.  
У частині документальних перевірок, я так зрозумів, комітет прийняв  
відповідне рішення , що їх не буде. Я правильно кажу, Даниле Олександровичу? 
А в частин і щодо дорахування оцих штрафів я хотів би мати підтримку залу.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, поправка  1500. Комітетом вона 
відхилена. Ставлю її на голосування для врахування. Прошу визначатис я та 
голосувати . 
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправ ка 1501. Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П. Я так розумію, що в залі взагалі нікого немає , тому навряд чи 
хтось підтримає п оправку  1501 . Це ті самі норми, про які ми говорили стосовно 
перевірок з оподаткуванн я. Тут так само вносяться відповідні  зміни до  Закону 
«Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне 
страхування » щодо незастосування стягнення за вказані правопорушення.  
Прошу поставити цю поправку на врахування та підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1501 авторства Фріса  
для врахування . Вона комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1644. Будь ласка, Ігор ю Павлович у.  
 
ФРІС  І.П. Руслан е Олексійович у, це буде крайня поправка . На поправці  1645  
ми не будемо наполя гати, бо вони ідентичні.  
Шановні колеги, я хотів  би, щоб ви мене почули і підтримали вказану 
поправку, показали, що хоча б  розумієте, що таке оплата готівкою, а що таке 
оплата за безготівков им перерахунк ом. 
Нормами вказаного закон опроект у передбач ається , що у випадку, якщо 
платежі здійснюються за допомогою платіжних банківських карток на бан -
ківських терміналах а бо в інтернеті, потрібно вказаний платіж проводит и через 
реєстратор розрахункових операцій як розрахунок готівк ою. Ну, це абсолютний 
нонсенс , коли Національний ба нк говорить про те, що це є безготівкова операція, 
а ми повинні пробивати це через РРО. Особливо цікаво, коли це відбувати меть ся 
шляхом оплати через дистанційні банківські послуги на  сайтах.  Який РРО , хто 
повинен видавати в такому випадку ч ек? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тут треба пояснення.  
Будь ласка, Даниле Олександровичу, вам слово.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Дивіться, безперечно, 
це можна вивести з -під РРО, але в обмін на доступ податкової до банківських 
рахунків. Інакше оці всі «безготівкові » розрахунки перетворюються у  Р2Р-
платежі, які ми виявили, розслід уючи діяльність гральних закладів, які, будучи 33 повністю в безготівці, не сплачували податки, пішли  в тінь і крали в армії доходи 
протягом 2022 року. Зараз, дякувати Богу, з тіні вийшли.  
Тому п оправк а є неприйнятною, ми її відхилили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 1644 авторства Фріса  для врахування.  
Вона комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Ігорю Павлович у Фріс, ви всі свої поправки зняли чи ні?  
Ігорю Павловичу, н аступна поправка  1645?  
 
ФРІС  І.П. Абсолютно вірно , поправка  1645. Пане Голово, я  не буду 
наполягати на її голосуванн і, але хотів би коротко виступити.  
Знаєте, зараз ви показали маніпуляцію з проведення м цих п оправок, коли 
більшої половини зали , яка готова була їх підтримати, нема є, тому що сказали, що 
вони розглядати муть ся пізніше  (я особисто підходив до Першого заступника 
Голови Верховної Ради  України , який сказав, що це буде відсунут о), а не  зараз . 
Це неправильно.  
Тому, колеги, я прошу не підтримувати прийняття цього законопроек ту 
в  цілому, тому що , з одного боку,  не дотрим уються  умов и порядності , етики, 
а з іншого, в ін категорично нівелює можливіс ть громадян України працювати 
в цій державі.  
Учора до мене звернулася одна мама, яка озвучила, що її дитина закінчила 
школу , і із  19 випускників  15 – їдуть навчатися за кордон , а л ише четверо – 
залишаються навчатися в Україні. То з ким будемо працювати з такими законами 
через чотири – п’ять років? Та, ні з ким, бо в цій країні не буде ні підприємництва, 
нічого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Павлович у. 
Чесно, мені дивно чути про якісь маніпуляції. Я взагалі не зрозумів… Чи ви 
до мене? Ми домовилис я, що виступи від  фракці й, і так і йдемо. Тому давайте все -
таки без якихось взаємних звинувачень.  
Так, у  вас все щодо поправок? (Шум у залі). Я теж не можу зрозуміти. Тому, 
будь ласка, давайте… (Шум у залі). У нас по фракціях . 
У мене інформація така, що далі від фракції «Слуг а народу » ще Микиша  
і Камельчук. Хто? Микиша  чи Камельчук? За алфавіт ом. 
Камельчук . Будь ласка.  Потім – Микиша.  
 34 КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день, 
шановні колеги ! Львівщина, Червоноградський район.  Усе стос овно  ФОПів , які 
потрібні в країні. Я подавав ці поправки з метою  надання їм більшої  можливості , 
для того щоб вижити під час цього складного воєнного періоду, тому що багато 
із них не просто донатять, а й продовжують допомагати бізнесу, громадам на  
місцях. Якщо це можливо, пропоную утримати ся від перевірок протягом 
12 місяців після скасування або припинення воєнного стану, про що ми говорили 
раніше.  
Якщо послухати аргументи Кабінету Міністрів, Мінфіну та інших і якщо це 
справді дасть такий ефект, який вони обіцяють , – 115 мільярдів плюс, хотілося б 
побачити конкретно їхню відповідальність, якщо цього вони не досягнуть.  
Прошу підтримати цю п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію, якби ви ще почали з номера п оправки … Я так 
розумію, поправка  1260, правиль но? Дякую.  
Колеги, прошу починати виступ з номера п оправки, щоб нам легше було 
шукати це все.  
Отже,  ставлю на голосування поправку  1260 авторства Камельчука  для 
врахування. В она комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  1614 . Правильно, Юрі ю?  
Камельчук. Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О.  Наступна поправка  1614 стосується практично того 
самого. Додам лише кілька слів. Якщо ми з кимось підписуємо меморандуми, 
зокрема, з МВФ, іншими організаціями, ЄС і так е інше.. . Друзі, зараз від усіх нас 
я звертаюся до Кабінету Міністрів , оскільки його членів фактично ми  призначали, 
голосували  за них , а за нас голосували люди  в регіонах , яких ми представляємо , 
з проханням дати більше можливостей  для консультацій з нами , представ никами 
людей, яких ми бачимо щодня на місцях, як им диви мося  в очі після всіх цих 
рішень, щоб ми розуміли, що за те, що виконується  і не виконується ми 
відповідаємо. Будь ласка, на майбутнє більше представників Кабінету Міністрів 
і більше звітності щодо всіх меморандум ів. 
А поправка про відтермінування перевірок на 12 місяців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1614 авторства Камельчука  для 
врахування . Прошу голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  35 Будь лас ка, далі. Я так розумію, Микиша ? Будь ласка, одразу називайте  
номер поправки . 
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Х арківська область,  
політична партія «Слуга народу »). Руслан е Олексійович у, у мене вісім поправок. 
Прошу дати мені 3 хвилини  на виступ , і на голосуванні поправок я не 
наполягатиму.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
МИКИША  Д.С.  Дякую. Колеги,  ми, члени МФО «Розумн а політик а», 
звичайно , підтримуємо взаємодію, розмови, дискусії з Міжнародним валютним 
фондом , але це не повинно робити гірше нашій державі , насамперед  
національному, міжнародному бізнесу, який її утримує. Ми ж розуміємо… 
Дивіться, виникає трохи парадоксал ьна ситуація, яка полягає в наступному. 
Люди, які під час війни  залишилися на місцях , нікуди не втекли, продовжують 
працювати , платять податки, ще й допомагають армії , так чи інакше зазнають 
тиску від держави. Давайте будемо чесн ими, податкові накладні нік уди не ділися, 
їх блокують , віднесення платника податку без поважної причини до 
високоризиков их теж нікуди не ділося , а це тиск на бізнес.  
Для мене взагалі незрозуміла ситуація, навіщо піднімати податки для 
підприємців, підприємство яких знаход иться на території ведення активних 
бойових дій . Та їх підтримувати треба , що вони там взагалі залишилися . Ми як 
законодавці окремо приймали  законопроект про локалізацію, підтримку 
насамперед національного бізнесу , а зараз ми знову підіймаємо.  
Окремо хотів би звернути вашу увагу  на таке . Є податкова амністія. Там 
наче досить легка процедура внесення коштів, щоб легал ізуватися . Але я вам 
скажу, що насправді легалізація коштів, які залишалис я в тіні, відбулас я зараз, 
коли єдиний податок став 2 відсотки. Дуже бага то коштів  були заведені 
в економіку. І о сь вам проста математика:  5 відсотків від 1 мільйон а – це 50  тисяч, 
а 2 відсотки від 3 мільйонів – це вже , як мінімум , 60. І таких коштів було заведено 
дуже і дуже багато.  
Я ще раз звертаю вашу увагу, команда «Розумн ої політики » не буде 
підтримувати цей законопроект, тому що ми хочемо підтримувати національний 
бізнес, бо саме за його  податки тримається наша армія, саме за його  кошти ми 
сплачуємо військовим зарплати, виплати і все інше, за що ми також боремося. 
Дуже пр осимо вас, колег и, також не підтримувати  цього проекту закону . 
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка,  ще хтось із фракці ї «Слуга народу » 
наполягає на своїх поправк ах? 
Поправка  1891 . Зараз я її знайду.  
Яцик . Будь ласка .  
Поки я шукаю , увімкніть мікрофон Яцик . 
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги, прошу 
хвилину вашої уваги ! Я, можливо , повторю ся, але хочу наголосити на важлив ості 
цієї поправки, в якій пропонується відтермін увати  впровадження норм цього 
закону на території ведення активних бойових дій , зокрема,  в  Запорізьк ій, 
Дніпропетровськ ій, Донецьк ій, Луганськ ій, Харківськ ій, Херсонськ ій област ях, 
де бізнес, ризикуючи, залишається  там, де він зареєстрований , сплачує податки 
на тих територіях, забезпечує робочі місця . Тому ми повинні створити для тих 
підприємств якісь пільгові умови. Якщо ви   скажете про ризик того, що 
підприємства на таки х територіях будуть зареєстровані або перереєстровані, це 
просто безглузде припущення, тому що такий бізнес вже залиши ться на 
територіях і ми як законотворці повинні його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
Данил е Олександрович у, прошу  пояснити.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я хотів би, щоб уважніше вивчали таблицю . Під час 
консультаці й з колегами щодо цього питання  ми вивели територі ї ведення 
активних або можливих бойових дій  з-під дії норм цього законопроекту , 
залиши ли мораторі й на проведення перевірок, мораторій на штрафи , залиши ли 
добровільну сплату податків для першої і другої груп . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє  Григорівн о, ви наполягаєте на цій поправці чи 
можемо не голосувати?  Наполягаєте . 
Тоді ставлю на голосування поправк у 1891 авторства Яцик та інших колег  
для врахування.  Вона комітетом відхилена, аргументацію сторін ви почули . 
Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.   
Ще раз запитую: ще хтось із народних депутатів фракції «Слуга народу » 
наполягає на врахуванн і сво їх поправок ? Ніхто , я правильно розумію?  
Переходимо до поправок від фракці ї «Батьківщина ». Хто перший? У мене 
тут цілий список .  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка, 10 хвилин . 
 37 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної  політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина »). Шановні колеги, сьогодні реально надважливий день у нашому 
українському парламенті, коли від кожного із вас за лежить , як реально ж итимуть  
українці. Законопроект № 8401 для всієї країни став таким, знаєте, дамокловим 
мечем, такою катівнею. Уся країна збуджена, всі люди сьогодні насторожені, тому 
що це стосується не лише роботодавців, а й працюючих людей. Якщо через  норми 
цього законопроекту зникнуть роботодавці, то, як наслідок, у нас не буде 
і робочих місць.  
Нещодавно , на День Конституції , в цьому залі ми  говорили про стратегію 
розвитку країни після війни. Я вам хочу сказати, що в світі в економічній площині 
існує один показник, який може характеризувати успішна країна чи ні, стабільна 
вона чи ні, стресостійка вона під час криз чи ні,  – це відсоток середнього класу.  
Що таке середній клас? Це ті люди, які можуть протистояти будь -яким 
викликам, які годують себе і даю ть роботу ще мільйонам людей. Середній клас – 
це найбільша цінність, цінніш ий за будь -які ресурси країни. Так от у 2013  році, 
коли проводили в Україні опитування, 10 відсотків українці в відповіли , що  
відносять себе до середнього класу . У 2021  році, за рік до війни, наш Держстат 
проводив офіційне опитування , і тоді лише 1  відсоток українців сказали, що 
віднос ять себе до середнього класу . Ви уявляєте масштаб ?! Почалася війна, 
7 мільйонів людей всередині країни перемістилися, втратили роботу, все,  що 
можна було втратити, стали де -не-де самозайнятими людьми. І, якщо с ьогодні 
провести таке опитування, то хтозна чи зможе хоч одна людина сказати , що вона 
відносить ся до середнього класу.  
А знаєте, як це виглядає в Європ і? Завтра у нас буде Прем ’єр-міністр Іспанії . 
Ви знаєте, скільки в Іспанії людей відносять себе до середнього класу?  
64 відсотки, а в успішних країнах старої Європи  – 75-78 відсотків . Я хочу вам 
сказати, якщо законопроект № 8401 буде прийнятий, яким скасовується  пільгов а 
систем а, вводяться  штрафн і санкці ї, повертаються  перевірк и (я зараз це трохи 
розшифрую ), то це буде , по суті , ліквідація руками парламенту залишків 
середнього класу, як ий в Україні ще хоч трохи жив отіє.  
Дорогі друзі, у вас в руках кнопка . Сьогодні  це гірше , ніж автома т в руках , 
бо, приймаючи рішення щодо законопроекту №  8401 , ви можете або застрелити, 
або помилувати . 
Тепер давайте подивимося, як це все розгорталося. У 2022  році, якщо я не 
помиляюся, в березні, виступив Президент і сказав надзвичайно правильні речі, 
правильні рішення : на весь період війни і ще рік після війни звільни ти першу, 
другу груп и фізичних осіб  – підприємців (ФОПів ) від всіх податків , інших, хто не 
відноси ться до першої, другої груп , віднес ти до третьої групи і замість всіх інших 
податків дати можливість платити 2  відсотки з обігу податків (ви знаєте, яке 
сьогодні середнє навантаження за звичайн ою податков ою систем ою на наш біз -
нес – якщо порахувати середній показник , то десь 4  відсотки ), і це абсолютно 38 нормальн о, ввели мора торій на всі перевірк и, штрафи -перештрафи , і це було 
логічне правильне рішення, тому що уможливило з берегти залишки середнього 
класу.  
Сьогодні що , війна закінчилас я? Ні, не закінчилася. Сьогодні що , в нас мир, 
спокій і процвітання бізнесу? Та, ні. Скажіть, сьогодні є якісь підстави для того, 
щоб покінчити з усіма пільгами, які давалися мал ому, середн ьому  бізнесу?  Ніяких 
підстав немає.  
Стосовно Міжнародного валютного фонду . Ви знаєте, я  двічі працювала 
Прем ’єр-міністром  і можу сказати, що з  Міжнародним валютним фондом 
переговори дуже прості  – йому треба покривати дефіцити бюджету , і уряд 
пропонує чим покрити ці дефіцити . Можна покрити закриттям тіньової сфери, 
скасуванням інструкцій і документів податкової, які дають можливість 
працювати на першій групі ФОПів всім торгівельним мережам країни (там 
додатково десятки мільярдів податків ), а не за рахунок першої, другої і третьої 
груп. Ну , про що ми з вами зараз говоримо? І , якщо з МВФ правильно працювати, 
треба було набрати меню, як нам наповнити  дохідну частину бюджету  (і це мож на 
було зробити ), а не відда вати  на поталу першу й другу груп и бізнесу, мікробізнес , 
самозайнятих людей.  
Що пропонується зак онопроектом №  8401 ? Перше. Відміни ти всі пільги 
і поверну тися до довоєнн ого стану.  
Друге. Вве сти РРО. Це касові апарати, по -різному, їх бізнес називає. Навіщо 
вводити це РРО під час війни , коли половина країни ст оїть на базарах ? Про що ми 
з вами говоримо?  
Крім того, штрафні санкції за невикористання РРО з 1 жовтня , до якого 
рукою подати. З 1 жовтня закату ватимуть в асфальт малий і гіпермалий бізнес, 
і ви даєте цьому «зелен е» світло . 
Я не буду говорити вам про гральний  бізнес , фінансов і послуги , 
алкогольний бізнес, де підакцизні товари, з березня 2022  року не перевіря лися, не 
обклада лися податками . Чому їм не залишили це все ? І тільки зараз кажуть, що їх  
перевірять. Я можу вам сказати як людина, яка знає, як працює уряд, Міністерство 
фінансів, що у співпрац і з МВФ ми могли і ще можемо це поправити.  Депутати 
«вигризли » для бізнесу  відтермінування  переві рок до кінця війни, крім перевір ок 
для підакцизних товарів, грального бізнесу та фінансових послуг.  Це мінімум 
мініморум. Але пільгова система знищується , перша, друга груп и теж 
знищу ються.  
Прошу вас звернути увагу , ми домовилися з керівником комітету , і це дуже 
добре, що після прийняття цього закон опроект у ми зробимо роз ’яснення для 
податкової і бізнесу , як цей закон застосовувати меть ся для того, щоб зняти там 
всі суперечності . Але це не рятує ситуаці ї. Так, до кінця війни перевірок у малого 
бізнесу  не буде , крім РРО , але цього недостатньо. Тому я хотіла б попросити вас … 
Транш МВФ , якщо я не помиляюся, у розмірі 890 мільйонів доларів  уже 
виділений.  МВФ дав можливість працювати над цим законо проектом ще до кінця 
липня (в и можете почитати про це з офіційн их повідомлень ). Якщо зараз у нас 39 є   хоч маленький шанс провести переговори з МВФ, дошліфувати цей 
закон опроект , щоб не нищити середній клас , дати можливість в більшій кількості  
регіон ів, які знаходяться під ракетними  атаками , уникнути перевірок . Прошу вас 
зробити це. 
Наша команда  подала 1007  поправок . Вони всі професійні, виважені, чесні. 
Але м и не наполягаємо на їх розгляді, тому що в залі є 100 депутатів , немає кому 
голосувати. Тому я звертаюся зараз до вас  з проханням проголосу вати  за цей 
законопроек т червон ою кнопк ою, щоб збере гти залишки середнього класу, що 
означає збере гти країну і свою честь , бо кожен підприємець в Україні знати ме, як 
ви сьогодні проголосували: проти України чи за , проти них, проти життя людей 
чи за життя. Ми голосуємо червон ою кнопк ою (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, далі  в нас Цимбалюк Михайло 
Михайлович. Будь ласка, 5 хвилин.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! Шановні 
народні депутати ! Ми повинні дуже уважно поставитися до законопроекту 
№ 8401, тому що він стосується 1,5 мільйона суб ’єктів господарювання, які 
сьогодні в непростих умовах працюють, створюють робочі місця і сплачують 
податки. Фракція «Батьківщина », я особисто зустрічалис я з представниками 
громадських організацій, які об ’єднуют ь цю категорію працюючих , і більшість 
із  них не проти того, щоб працювати і сплачувати податки. Вони прекрасно 
розуміють, що сьогодні фінансування сектор а оборони йде за рахунок 
українських роботодавців.  
Якщо говорити про перше і друге читання цього зако нопроекту, то заради 
справедливості слід сказати, він змінився в кращу сторону. Влада починає 
реальну дискусію, і вчорашня зустріч Президента є ц ьому підтвердженням . 
Що вдалося вдосконалити?  Спрощений чек . Я хотів би подякувати голові 
комітету і всім іншим , хто над  цим працюва в, – це невелика перемога. Але , щоб 
запровадження цієї норми стало реальним , потрібен ще ряд підзаконних актів : 
внес ення  змін до наказу Мінфіну, інші інструкції податкової , а вони працюють 
такими темпами, що це мож е затягнутися на місяц і, а це є ризик, адже 
законопроектом пропонується вступ у дію з 1  липня  вже цього року. Виникає 
своєрідна колізія. Ми віримо в те, що комітет все -таки дасть роз ’яснення цим 
структурам, як діяти, реалізовуючи норми цього законопроекту.  
Декілька статист ичних даних. Ми як держава  маємо думати про те, щоб 
100 тисяч підприємців, які покинули державу через широкомасштабн у війну, 
повернулися в Україну, створювали робочі місця і таким чином була додана 
вартість їхньої праці. Чи будуть створені цим законопроект ом умови, є певне 
питання.  
Історичний факт, що з 1999  року  по 2009  рік завдяки спрощеній системі 
надходження до бюджету зросли в 32 ра зи, було створено 1 мільйон 200  тисяч 40 робочих місць. Тобто нічого нового не потрібно придумувати, треба  
удосконалювати те,  що вже було забуте. Також ми маємо пам ’ятати статистику, 
що протягом останні х років кількість суб ’єктів даної категорії, про яку ми 
кажемо, зменшилася в сотні разів , і цьому є  два пояснення. Одні кажуть, що  вони 
взагалі закрилися, а мені видається, що час тина їх просто пішла в тінь і мінімізує 
або взагалі не сплачує податки. Як на мене, це той сектор, над яким має працювати 
Кабінет Міністрів як виконавча гілка влади і ми як парламентарі ї, – розробляти 
закон опроекти саме для тих категорі й, які сьогодні працюють у тіні. Дуже 
важлив им є відтермінування хоча б до жовтня тотальної перевірк и представників 
бізнесу. До речі, вони самі кажуть, що запровадження так званого РРО, – 
позитивна річ, але має відбуватися поетапно, а перевірки і штрафи слі д 
відтермінувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Наливайченко. Будь ласка, 5  хвилин .  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина »). Добр ий день, шановні колеги, пані та панове, наші дорогі 
захисники! Чому фракція «Батьківщина » так б ’ється за те, щоб український бізнес 
працював під час війни? Чому ми виступаємо за те, щоб податки, які платите ви,  
наші шановні громадяни, йшли, по -перше, до бюджету, по -друге, на Збройн і Сили 
України , і, по-третє, щоб не було корупції у владі і не розкрадали ваші податки? 
Тому що ми вважаємо, що оподаткування під час війни означає допомогу країні 
перемогти. Тому що ми вважаємо, що ті наші громадяни, захисники і  захисниці, 
які пішли з малого, середнього, в еликого, будь -якого  бізнесу  на фронт , мають 
отримати від парламенту справедливу відповідь і підтримк у тих компаній, тих 
українських бізнес -структур, які направили їх до Збройн их Сил України. Чи є така 
відповідь в цьому законопроекті? На жаль, для нас немає  відповіді. Власник 
бізнесу пішов воювати, з араз з автоматом на фронті . Чим відповіла податкова, 
Бюро економічної безпеки, парламент, шановний наш комітет, який представляє 
цей законопроект ? Чим ви відповіли, чим допомогли тому бізнесу, який залишив 
цей за хисник або захисниця в тилу? Ми вважаємо, що допомога такому 
українському бізнесу має бути в пільговому оподаткуванні, у  відсутності 
перевірок, у відсутності хабарництва, здирництва і всієї корупції, яка, на жаль, не 
пішла з податкових органів. Викорінити корупцію  – означає позбавити 
український бізнес цього «корупційного » податку.  
Але я ще раз хотів би наголосити, на що ми як професіонали фракції 
звертаємо увагу наших колег з комітету, які представляють цей законопроект. 
Потрібно зробити все, щоб ті украї нські бізнес -компані ї, які направили 
захисників і захисниць захищати країну, отримували додаткові привілеї, увагу від 41 держави. І починати це треба з цього законопроекту , з того, що  оподаткування 
має бути мінімальним, зручним, але вкрай ефективним. Це перше . 
Друге. М и підтримуємо, щоб після голосування в парламенті профільним 
комітетом були розроблені і направлені чіткі роз ’яснення в урядові і фіскальні 
органи  про те , де і як можна максимально сприятливо ставитися до українського 
бізнесу, де можна і треба не  здирати по два, по три рази податки під час переходу 
з однієї групи оподаткування на іншу. Наголошуємо, під час війни обов ’язок 
тилових фіскальних і урядових органів допомагати і захищати український бізнес.  
Третє. Звертаємо увагу тут, з трибун и парламент у, на те, що для всієї 
України настав час податковим органам прозвітувати, що вони розблокували 
податкові накладні, сприяють українському бізнесу, починають працювати так, 
як працюють фіскальні органи Європейського Союзу, допомагаючи, роз ’ясняючи 
і наповню ючи бюджет прозоро, контрольовано, але максимально підтримуючи  
національного товаровиробника, національного працівника, самостійно зайнятих 
економічних осіб, усіх людей праці.  
В Європі ефективно діє співпраця  профспіл ок, роботодавці в і уряд у. 
Це трикутник  існування економіки. У ме не пряме питання до всієї зали : 
з профспілками України ви порадилис я? А профспілки України направили сотні 
тисяч своїх членів захищати країну від російської агресії. Скільки вже людей 
віддало життя? То, може, нарешті настав той де нь справедливості, коли уряд 
і влада почнуть радитис я з профспілками, під уть назустріч українським 
профспілкам  – людям праці. Наші захисники на фронті і профспілки всередині 
країни – це ті стовпи, на яких тримається Україна. Таким чином ми можемо 
і маємо с тавати сильнішими. Так само з роботодавцями. Однієї зустрічі… Добре, 
що Президент зустрівся, добре, що Юлія Володимирівна Тимошенко 
зустрічається і працює з ними, але весь парламент так само має…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово надається народному депут ату 
Таруті. Будь ласка, 5  хвилин . 
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). 
Шановні колеги, я думаю, в кожного із вас, хто тут у залі, є близькі, друзі, які 
працюють у бізнесі , і вони мусили ва с запита ти, навіщо  такий  закон, що він несе, 
яка філософія, яка ціль, тому що в кожному законі мусить бути головна мета. 
Якщо ми хочемо бор отися з тінню, то для цього є дуже багато чинників , як це 
зробити. Думаю, кожен у залі знає, де тіньові схеми.  
Щодо податкової. Прошу голову комітету підняти те, що було зроблено 
нашими міжнародними партнерами шість або сім років тому, коли західні 
партне ри дали  нам обладнання, сервіс, програму, все узгодили з податківцями . 
Тобто ми можемо повністю перейти на електронну декларацію , прибрати ручний 
режим , про що каже Президент. Є програма, і це можна запустити.  Це перше.  42 Друге. Якщо хочемо боротися з тін ню… Я ще Віктору Андрійовичу 
Ющенку казав: «Віктор е Андрійович у, всі знають, де крадуть ». Візьмемо такий 
приклад . Звертаюся до керівника комітету . У вас є телефон iPhone , який  заходить 
в нашу країну за «сірою» схем ою. Якщо  ми хочемо прибрати цю «тінь», треба 
лише  одне рішення  – постанова Кабміну  про те , що жоден телефон не 
включає ться оператором  в мережу, якщо він не пройшов податкову систему , 
не  зареєструвався. Усе, і закінчилас я «сіра» схема. А ми знаємо, скільки 
завозиться цих телефонів в  країну вже понад 10 років, і ніхто не бачить.  Тому, 
якщо ми хочемо боротися з  тінню, є чіткі відповіді, як це робити , схеми всі 
знайомі.  
А тепер поверта ємося  до основи. Основа кожної країни – це не лише  
середній, а й малий бізнес. І зараз малому бізнесу ми підкладаємо свиню, робимо 
для нього  ще гірші умови. Ваші колеги із «Слуги народу » казали , що сьогодні 
дуже чутлива ситуація в країні , що бізнес  ледве  виживає. Я розумію, що треба 
щось зробити , відповісти на питання стосовно  всіх юридичних компаній, які, на 
жаль, зруйновані на території, яку ми поки втратили .  
Мій рідний Маріупол ь. З першого дня пішли всі в бомбосховище, а коли 
вийшли, всі будівлі зруйновані , немає  документації, нічого немає. Тому треба 
такий закон , який допо міг би бізнесу, документаці я, бухгалтері я, сервери якого 
повністю знищені. О т як їм допомогти? Усе інше, що ми зараз намагаємося 
зробити, – це злочин.  
Тому, шановні колеги, бо це стосується і кожного із вас, упевнений,  у вас 
є знайомі підприємці, навіть  родичі, тому що , судячи по деклараціях, практично 
кожен депутат деклар ує, показує на скільки збагатилися члени його родини , і це 
точно не на країну , давайте ми це відтермінуємо. Чотири дні тому Президент , 
коли  виступав , казав, що не повинно бути тиску на бі знес.  Так для чого ми це 
зараз робимо? Ще раз звертаюся до всіх, давайте повернемо на повторне друге 
читання.  
Звертаю увагу всього керівництва парламенту, в грудні 20 15 року була 
комісія Пета Кокса, яка  у своєму висновк у на 96  сторінках  зазначила , який 
політичний порядок денний , зауважила, що ми займаємося законодавчим  спамом . 
То давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний Кучеренко Олексій Юрійович . Будь ласка, 5  хвилин.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник  голови Комітету Верховної 
Ради    України з питань  енергетики та житло во-комунальних послуг 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Дякую. Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, шановний головуючий, безумовно, питання, яке ми сьогодні 
розглядаємо, доленосне не тільки для бізнесу, а й для країни. Я не хочу 
повторюватися, ґрунтовний аналіз законопроекту , наслідків його прийняття 43 і наслідк ів невирішення принципових моментів оподаткування можуть стати 
і стануть для країни  доленосними, на чому у своєму виступ і наголошувала лідерк а 
партії «Батьківщина » Юлія Тимошенко . Хочу додати лише декілька аспектів.  
Пане Данил е, з усієї повагою до вас і ваших колег, прошу звернути у вагу. 
Я декілька днів тому вперше за 1,5 року виїхав у відрядження для спілкування 
з європейськими енергетичними керівниками стосовно майбутнього енергетики 
України в складі європейської енергосистеми.  Але окрім енергетики і її проблем, 
ми обговорювали… Ну , я запитав, яку головну проблему в они вбача ють для 
України, який головний ризик . Їхня оцінка така: 15 -20 мільйонів населення – оце 
головний потенційний  ризик , який може очікувати наш а країн а в результаті 
і агресії, і неправильної економічної політики. Ви розумієте, що за такої кількості 
населення, а лишаться не ті, хто мож е працювати, не ті, хто мож е в руках щось 
тримати або заробляти гроші, а пенсіонери, бюджетники , країна не мати ме 
перспективи .  
Безумовно, ми обговорили енергетичні проблеми. І я звертаю увагу всіх 
колег, що  буквально три дні тому національний регулятор  – НКРЕКП – значно 
підня в прайскепи, так звані граничні ціни на енергоринку , і, на жаль, є всі  ризики, 
що це призведе до  підвищення цін на енергоносії, електроенергію, насамперед,  
для бізнесу.  Я не хочу лякати, не хочу бути популістом, просто скажу: 
однозначно, в ході енергетичної інтеграції нашої енергосистеми і європейської 
вирівнювати муть ся і тарифи. Безумовно, вони вирівнювати муть ся як для 
населення, т их, хто працю є не на робот одавців або в бюджетній сфері, так і для 
бізнесу. Це той шок, який зараз вчергове переживати ме наш бізнес. Тому 
неправильна або помилкова система оподаткування подвоїть або потроїть ризики 
для бізнесу і може зробити його перспективи дуже і дуже негативними . 
Я хочу сказати, шановні друзі, нам треба змінювати парадигму 
оподаткування. На сьогодні податки – це якесь покарання , карне таке покарання 
для людей: плати або ми тебе знищимо. У будь -якій цивілізованій країні 
податки   –  це громад янський почесний обов ’язок, це місія громадян, які 
працюють , соціально утримують державу, яка їх обслуговує.  
Пане Данил е, в мене до вас запитання. Скажіть, як, на вашу думку, будь -
який фоповець  (до обрання мене депутатом я сам був фоповцем  і ви були ) має 
ставитися до необхіднос ті платити податки, коли потім читає про закупівлю 
якихось  барабан ів у бомбосховища на 1,5 мільйона  гривень , сковорід ок, 
скоровар ок на 1  мільйон  гривень , інші вишуканості , я вже не кажу п ро яйця 
по  17 гривень? Нещодавно я почав аналізуват и, пішла якась лавина – починаємо 
освоювати по 100  мільйонів гривень на сільські  стадіони.  
Тому, пане Данил е, ті, хто намага ється ухилитися  від сплати податків, не 
армію обкрадають, а не хочуть утримувати тіньові схеми, не хочуть утримувати 
неефективний державний управлі нський апарат і неефективну Верховну Раду, до 
речі, так само, не хочуть утримувати, яка приймає не те, що потрібно сьогодні 
суспільству.  44 Тому, друзі, давайте паралельно, коли говоримо про податки, говорити про 
жорсткіший контроль за тим, як витрачаються ці  податки. Без цього не буде 
сучасної європейської країни, справжнього суб ’єкта, який із задоволенням 
платить ці податки. Ось на чому нам треба сконцентрувати свою увагу.  
Дякую. Ми не підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волинець . Будь ласка, 5 хвилин.  
Шановні колег и, після Волинця ще виступить Кириленко , 5 хвилин , і тоді 
фракція «Батьківщина » заверши ть виступи. Я правильно розумію?  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина »). Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Насампере д дякую 
за можливість висловити свою позицію щодо проекту Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України та інших законів України щодо особливостей 
оподаткування у період дії воєнного стану ». Я розумію і поважаю те, що у цей 
надскладний для нашої  країни час, коли ворог знищує нашу виробничу та 
соціальну інфраструктуру, а дефіцит бюджету сягнув критичних масштабів, уряд 
намагається знайти способи підтримки нашої економіки. Проте цей законопроект 
призведе до негативних наслідків.  
Запропонованими змі нами передбачається, що з 1  серпня цього року для 
підприємців скасовується пільгова ставка податку 2  відсотки від доходу 
з альтернативною сплатою ЄСВ, яка була встановлена на період воєнного часу 
для стимулювання підприємницької діяльності , повертаються з 1 жовтня, 
а  це  вже практично завтра, документальні перевірки і накладення штрафів за 
порушення податкового законодавства та за порушення порядку використання 
реєстраторів розрахункових операцій. Усе це створить надлишкове навантаження 
на малі та середні підприємства, які вже зараз  переживають важкі часи через 
воєнн і дії. Знаю про це від активу членських організацій Конфедерації вільних 
профспілок України, Вільної профспілки підприємців України  і цілком згоден 
з  їхньою позицією, що в нинішніх умовах така тотальна фіскалізація фактично 
призведе, якщо не до повного знищення малого та середнього бізнесу в Україні, 
то до значного зростання тіньової економіки та посилення корупції, а отже, не до 
збільшення, а до зменшення податкових надходжень , бо підприємці і без того 
ледве виживають спочатку через COVID -19 і обмеження, а потім через війну.  
Шановні колеги , нагадаю, коли восени 2010  року в цьому залі парламенту 
було ухвалено новий Податков ий кодекс, тоді розпочався «податковий майдан ». 
Згадайте, в усіх регіонах  України відбувалис я мітинги , у тому числі й в Києві . Біля 
Адміністрації Президента , одночасно збиралос я 60 тисяч людей, які могли 
підняти і  600 тисяч , і це змусило тодішнього  Президента Януковича, уряд 
Азарова звернути увагу на те, що вони припустили ся найважливіш их, 
найкритичніших  помил ок, як це відбувається сьогодні, намагалися знищити 45 середній і малий бізнес. І я кби хтось сказав, що йдемо на штурм Адміністрації 
Президента,  через 5 -7 хвилин це  могло б статися . Саме тоді на «податковому 
майдані » народилас я Вільна профспілка підприємців України . Врахуйте це.  
Шановні колеги, закликаю вас враховувати всі можливі негативні наслідки 
ухвалення цього проекту як закону, адже нашою метою має бути створення 
стабільного, прозорого та справедливого податкового середов ища, яке сприятиме 
розвитку нашої економіки . Закликаю відкликати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз виступить Кириленко Іван Григорович , і фракція «Батьківщина », я так 
розумію, після цього виступу завершує розгляд всіх своїх поправ ок. 
Будь ласка , Іване Григоровичу . 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Дуже важливо , ухвал юючи  такі епохальн і закон и, 
вивчати урок и і враховувати їх наслідки.  Друзі, урок перший. Усі пам ’ятають 
катастрофу – аварію на японській атомній електростанції «Фукусіма -1». 12 років 
тому в ідбувся Чорнобиль номер  два. Супертехнологічна Японія з і своїми 
видатними досягненнями в науці і техніці, будуючи атомні станції в зоні 
сейсмічної активності, маючи багатократний запас  міцності , не втрималася перед 
ударом стихії.  Але нам важливіший урок, коли журналісти відвідали десят ки 
тисяч людей, які постраждали, все  втратили , і побачили усміхнених людей. 
З подивом ставили за питання,  чому в они посміха ються , втративши все , а вони 
відповідали, що довіря ють своїй владі, уряду, які пообіцяли , що через два місяці 
в них все буде. І дійсно  через два місяці людям дали все.  Довіра об ’єднує нації 
в такі тяжкі часи .  
Друзі, у нас не Фукусіма, у нас планетарна катастрофа  – третя світова війна, 
яка об ’єднала український народ на фундаменті довіри до Збройних Сил України, 
командування і влади, яка  вже в перші тижні війни сказала, що буде о сь так, 
і ми діємо так там, де буд уть освіта , охорона здоров ’я, комунальні платежі , 
економічні інтереси. І раптом в найвід відповідальн іший момент, коли ми йдемо 
в контрнаступ, коли нація об ’єднала всі зусилля для остаточного ривка і перемоги 
над цим «исчадием ада », удар під дих страшної сили . Друзі, ви порахували, які 
будуть моральні  втрати від втрати довіри?  
Урок другий . Ви говорите, що це вимога міжнародних партнерів: МВФ, 
Світового банку і  таке інше.  Як казав класик: «Не верю! ». Не вірю, такі речі 
обговорюються на самому початку . Проговорювал ося, що мораторій до кінця 
війни, а потім ще рік на адаптацію. Друзі, це мистецтво переговорників. Ви як на 
переговорах себе вели? Ви здали позиції наш ої економіки?  46 Урок третій. Я з вами згоден , безкінечно давати гроші не будуть, треба 
заробляти. Але, друзі, заробляти треба в здоровій, живій економіці, не конаючій. 
За минулий рік з  пільга ми ми втратили 30  відсотк ів економіки, 30  відсотків ВВП. 
Не краща ситуація складається і в цьому році. Ви бачите, тренди , як кажуть,  не 
дуже сприятливі , і це за діючих пільг . Що ж буде завтра?  
Наступне. Релокація  – в рази виїхало більше підприємств за те риторію 
України, ніж перемістило ся на території України. Як ви дума єте, в они 
повернуться?  А найтяжче – понад 6  мільйонів співвітчизників стабільно зара з 
прожива ють за межами країни, із них 40 відсотків працевлаштувалося , і вони 
пильно стежать за тим, що відбувається в країні: що з заробітними платами, 
робочими місцями, виробництвом, тарифами, цінами. Друзі, в они – безцінний 
капітал , повернуться ? Ви це врахували?  
Наступне.  Шановні колеги, за даними ООН перед початком вторгнення 
рашистів за ме жею бідності було 6  відсотків співвітчизників, зараз – понад 20, 
найближчим часом – буде 60. Хто ці «хотєлки » платити ме? 
Наступне . Завтра скаконуть ціни на базові речі : електроенергію, пальне, 
трохи пізніше , газ. Усе це собівартіст ь, а значить галопуючі ціни , інфляція, бо 
подорожчає все життєво необхідне  – комунальні послуги, харчі, транспорт, ліки. 
На цьому фоні суттєво впаде купівельна спроможність, а коли немає заможного 
внутрішнього споживача, виробництво стогнує неминуче. Ви це  врахували чи ні?  
Пане Гетманцев, ви знаєте, що таке крива Лаффера , ви ж економіст. Так, 
перші два -три місяці ви порапортуєте, що збільшилис я надходження, а потім  – 
неминучий обвал .  
Друзі, будь ласка, порахуйте ці уроки. До вас  звернулися  керівники фракці й, 
люди з передової, які повернуться на це виробництво, яке  стогнувати ме. 
Не голосуйте за цей закон опроект!  Повторне друге читання , і врахуйте те, що ми 
сказали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, фракція «Батьківщина » завершила розгляд 
своїх поправ ок на врахування . Поправок більше не буде. Дякую.  
Далі в нас депутатська група «Партія « За майбутнє ». Зараз – дві поправки 
Анни Скороход , після цього – Разумков, 10 хвилин, він наполягає на голосуванн і 
трьох поправ ок… (Шум у залі). Добре, я дам слово . 
Скороход . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу »). Я прошу 3  хвилини  
на виступ , а потім – голосування. Дякую.  
Шановні колеги, коли ми виконуємо чужі вимоги, ми завжди маємо думати 
про державні інтереси. Тому що можна все продати за кредити, а потім не знати, 
як і чим розрах овуватися і віддавати найцінніше.  47 Колеги, ч и зна єте ви що ча стина грошей, які отримуються від МВФ, ід е на 
погашення попередніх кредитів, які цей самий  фонд  надавав? Чи розуміємо ми, 
що це не просто гроші, які нам дають і вливають в економіку , а кредит, про що 
завжди треба пам ’ятати. І перед тим, як знищувати наш ма лий бізнес, який ледве 
виживає під час війни, можливо, нам треба вміти домовлятися , бути  кращими 
дипломатами, вміти переконувати Міжнародний валютний фонд в тому, що , 
виставл яючи  вимог и для України , мають хоч тр охи враховуватися інтереси 
і нашої держави, н аших людей, які тут проживають, чесно працюють і сплачують 
податки , і це під час війни.  
Дійсно, сьогодні малі підприємці просто плачуть . Чесно, в мене 
розривається телефон від дзвінків з проханням не підтримува ти цей законопроект. 
Кажуть, що зараз вони не  готові до впровадження РРО, просять не вводити його 
хоча б до закінчення воєнного стану.  
Друзі, я прошу підтримати мої поправки  1607 і 1843, як ими пропонується 
запровадж ення  РРО після воєнного стану. Це надважливо для наших підприємців  
малого бізнесу . 
Пане Данил е Гетманцев, оскільки в залі є велике хвилювання, я дуже прошу 
назвати поправку, яка є підтвердж енням того , що перевірки, в тому числі щодо 
використання  РРО, повертаються виключно для ризикових категорій платників 
єдиного податку відповідно до поз иції, погодженої усіма : виключно для ігорки, 
фінансових послуг , підакцизки. Будь ласка, назвіть конкретний номер поправки, 
тому що всі хвилюються, кажуть, що такого немає . Спростуйте хвилювання в залі 
щодо того, що перевірки повертаються для всіх. Прошу ва с, Данил е Гетманцев.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данил е Олександрович у, будь ласка, коротко, потім – голосуємо дві 
поправки.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Щодо введення чи невведення РРО , 
перехідних періодів підготовки і всього іншого . Я не хочу вас шокувати, але РРО 
ми ввели у 2019 році, а в повному обсязі , і зараз він є обов ’язкови м, ввели з 1 січня 
2022 року. 60  відсотків торгівлі  платник и єдино го податку вже  ведуть з  РРО. Як 
на мене,  в ХХІ  столітті  в країні , яка прагне бути частиною Європи, вести дискусію 
про те, вводити чи не вводити, видавати людині чек чи не видавати після тридцяти 
років незалежності, мені навіть якось соромно.  
Тому відповідно до норм закон опроекту  штрафи за нев икористання РРО 
повертаються з 1  жовтня.  
Дякую.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Для РРО.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  48 Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 1607 авторства Скороход  
для врахування.  Вона комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 1843 авторства Скороход  для врахування . 
Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз запитую груп у «Партія « За майбутнє »: більше немає виступів 
і поправок? Дякую. Більше н іхто з фракцій і груп не наполягає на розгляді  своїх 
поправок.  
Зараз замість розгляду свої х поправок виступить поза фракційни й Дмитро 
Разумков , 10 хвилин, після цього я постав лю три його поправки для врахування  
і  потім ще три поправки для підтвердження , і голосуємо за прийняття 
закон опроекту  в цілому.  
Разумков.  Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу . Шановні колеги, я хотів 
би всім нагадати, що в нас триває війна. Наші Збройні Сили забезпечу є не МВФ, 
міжнародні кредити,  а український народ, український бізнес, який платить 
податки, є па тріотом цієї держави, який повірив Президенту, владі, що всі 
перевірки, тиски, високі податки відкладаються і будуть відкладені до кінця війни 
плюс щонайменше один рік після нашої перемоги . Усі це добре пам ’ятають і люди 
також, і в цьому велика проблема.  
Яку влада може мати  довіру суспільства, якщо як шулер змінює правила гри 
на марші? Як ми хочемо перемогти, коли все це бачать на фронті?  Ми обіцяли цю 
підтримку бізнесу, але це вже не перше рішення, яке робить набагато гірше для 
кожного із них. Бізнес пови нен залишитис я в Україні . Він не поїхав 24  лютого 
2022 року, коли почалася війна, тому що йому пообіцяли, що все те, що було до 
24 лютого  пішло в історію, що не буде корупційних схем, не буде закупівель за 
завищеними цінами, не буде барабанів в укриттях, н е буде конструкторів по 
1 мільйону гривень, не буде корупції на митниці , яка,  за оцінкам и експертів,  
навіть сьогодні с тановить  12 мільярдів гривень, не буде тиску податкової, не буде 
«обилечиваний » і не буде багато інших речей, від яких завжди протягом 30  років 
нашої незалежності стра ждав український бізнес.  
Ви подума ли, що дає цей законопроект? За оцінкам и комітету, який його 
сьогодні провів в зал, давати ме від 300 до 500  мільйонів гривень щомісяця. Тобто 
до кінця цього року в кращо му випадку  ми отримаємо  від 2 до 4  мільярдів гривень  
з бюджет ом на цей рік 2,5  трильйона. Це взагалі про що? Про те, щоб просто 
створити можливість для податкової далі тиснути на український бізнес , щоб 
знову можна було займатися різними цікавими схемами, щоб до 5,5  мільйона 
населення, яке вже виїхало з держави, додалис я ще люди, я маю на увазі,  лише 
роботоспроможного населення , які туди поїдуть , бо зневір илися  в перемозі 49 здорового глузду , і шукати муть  кращої долі за кордоном , і таких з кожним днем 
все більше? ! Ми не можемо собі це дозволити.  
Ви пам ’ятаєте, про що говорив Президент ? Я взагалі не розумію, як сьогодні 
фракція монобільшості може розглядати щось, що суперечить позиції 
Президента. Він про це казав у лютому 2022  року , позавчора він казав, що треба 
зменшувати тиск на бізнес, доносив свою позицію, як це має бути. Я думаю, 
і бізнес , і люди в цьому підтримують гл аву держави як і будь -які нормальні 
ініціативи. Але, на жаль, ми сьогодні продовжуємо розглядати цей законопроект. 
Я вже мовчу про те, як він був підготовлений  – 2 тисячі п оправок ! За що ви 
сьогодні голосуєте? Відверто  кажучи , я не знаю. Якщо кожного в цьому залі 
запитати, що є під тією чи іншою п оправкою, ви не зможете відповісти. Це буде 
так само як з законом про повернення зарп лат для військовослужбовців, коли 
лише колега з «Розумної політики » знайшов  норму про те , що ми забираємо 
у доглядальників за інвалідами можливість виконувати ці функції, і вони завтра 
призивати муть ся, за що вам треба буде відповідати перед вашими виборцям и на 
округах,  і коли будете спілкуватися з людьми на вулиці, якщо ви це  дійсно  робите.  
Тому я хотів би подякувати народному депутату Бакумову за те, що він єдиний 
в цьому залі це побачив і зрозумів. На жаль, ми не встигли прибрати цю ганебну 
позицію.  
Я хот ів би вам нагадати про всі ті корупційні схеми, які стрясають 
суспільство протягом вже багатьох місяців , – про закупівлю яблук, картоплі, яєць, 
техніки, і багато інших речей, які не можна пояснити ні людям , ні нашим 
міжнародним партнерам. Команда «Розумної  політики » вносила багато 
законопроектів до Верховної Ради,  але вони, на жаль, не потрапляють до зал у. 
Зокрема щодо  презумпці ї невинуватості для бізнесу , тому що те, що сьогодні 
відбувається з податковими накладними – це просто ганьба, коли на 
підприємствах, які працюють на державу, блокуються оборотні ресурси , а потім 
за мзду відпускають цю податкову. Наша пропозиція – тримати податкову 
накладну максимум 30  днів. На жаль, цього немає в залі.  Ми говорили про 
мораторій на збільшення видатків на комірне, збільшення комунальних платежів. 
Що ми робимо? Ми, з одного боку, затискаємо бізнес, щоб у н ього не було грошей 
навіть зарплати  підняти тим, хто сьогодні працює на цих підприємствах, з іншого , 
для людей піднімаємо комірне кожного місяця. У минулом у місяці це була 
електрика, зараз буде вода. Далі що? Ціни в магазинах ? Для бізнесу піднімаємо 
тарифи на електрику. Таке враження, що ми робимо все, щоб цей бізнес просто 
знищити, щоб не було наповнення бюджету і економіка померла. А ле разом 
з економікою н е витримає українська армія, як а має забезпечуватися цим 
бюджет ом. І тоді буде все і вам, і державі, і  нашій перемозі. Ми не можемо цього 
допустити.  
Я хотів би, щоб ви добре пригадали висловлюван ня, які були  в цьому залі 
24 лютого , про те, що ми будемо пр ацювати на нашу перемогу. Цей закон опроект  
точно нічого не дає для нашої перемо ги. Він руйнує економіку,  абсолютно 
недолугий, непродуманий , тягне за собою катастрофічні наслідки.  50 Я впевнений, багато хто і з вас ход ить і по магазина х, і по ринка х. 
На минули х вихідних я також був на ринку , розговорився з жінкою (ФОПівець),  
яка торгує . Вона каже , що її  єдиний син загинув  за нашу державу , залишилис я 
невістка і двоє діток, яких вона  году є, і якщо ми підніме мо податки, вона  далі 
працювати не буд е. І, я впевнений, таких історій в нашій державі  мільйони.  Їй або 
помирати , або збира ти речі і ї хати  з цієї країни.  
Думаю, кожному, хто натискати ме кнопку, треба пам ’ятати, що між 
патріотизмом і математикою не варто обирати математику. Треба обирати 
совість, де ржаву і нашу перемогу, а не бажання протягнути ще один закон, за який 
нам з вами буде соромно дивитися людям в очі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Олександровичу, я  так розумію, ви ще 
наполягаєте на врахуванні двох своїх поправк ах і на підтвердженні трьох 
поправок. Почнемо з тих поправок, які на врахування . Називайте номер  поправки.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслан е Олексійович у! Можливо, й менше , тому 
що, бачу , колегам це не цікаво, але тим не менше.  
Поправка  259. Законопроект ом у редакції першого читання пропонує ться 
відновлення перевірок всіх строків, контроль за дотриманням яких покладено 
на податкові органи. Однак  в умовах постійних обстр ілів та інших ризикових 
воєнних дій  платники податків фізично можуть не встигнути вкласти ся 
у визначені строки, а коли ми будемо говорити про постійн і відключен ня світла, 
які ми мали взимку і можливо будемо мати влітку , – це точно велика проблема 
для кожного, хто займається в Україні бізнесом.  
Прошу по ставити на голосування поправ ку 259 для врахування 
і підтримати  її. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на гол осування поправку  259 авторства 
Разумкова  для врахування.  Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.   
Дмитр е Олександрович у, наступна поправка . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Наступна п оправка стосується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер  поправки ? 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Поправк а 1261. Вона стосується виконання  того, що 
обіцяли бізнесу на початку війни , – відстрочення  всіх збільшень  податків, всі х 
перевір ок, всі х намаган ь общипати бізнес як гуску на термін – після війни плюс 
один рік , тобто до 31  грудня року, що слідує за роком , в якому ми отримаємо 51 перемог у як держава, як країна, як суспільство , і для цього треба зберегти 
український бізнес.  
Прошу підтримати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправ ку 1261 авторства 
Разумкова  для врахування . Комітетом  вона відхилен а. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Дмитре Олександровичу, у вас все?  
Шановні колеги, хтось ще наполягає на врахуванні своїх поправок ? Ніхто.  
Є наполягання на підтвердженн і трьох поправок . Буде о дна поправка ?  
Разумков . Будь ласка, скажіть номер  поправк и. 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Поправка  1410  авторства  Гетманцева. Нею передбача ється 
набрання чинності законом з 1  серпня 2023  року. Якщо вона не буде врахован а, 
то почне діяти ця норма в редакці ї, яка бул а до першого читання , тобто з 1  липня. 
Закони зворотної сили не мають і тоді, колеги, треба буде відправляти цей 
закон опроект  на повторне друге читання і знову готувати до розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, по зиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, реагуючи на все це, дійсно, ми багато 
зустрічали в іноземних парламентах людей, які виступають з а підвищення 
зарплати військовим , і багато бачили людей, які виступають за пониження 
податків. Але тільки у нас в парламенті це одні й ті самі люди. Так, в  країні війна, 
так, вона потребує консолідації всіх сил, і ми з вами зараз приймаємо таке 
рішення.   
Щодо того, чи може бути законн им набрання чинності заднім числом . 
Я не хочу нікого шокувати, але може . І в нас таке вже було на початку війни, коли 
ми переглянули ренту на газ , і це набул о чинності за місяць до того, як ми 
проголосували.  
Усі поправки, враховані комітетом, а їх аж 10, пом ’якшують редакцію 
першого читання. Тому, якщо «злітає » якась поправка, то ді, вибачте, буде 
редакція першого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитр е Олександрович у, ви наполягаєте ч и, може , не будемо? Наполягаєте.  
Шановні колеги, поправк у 1410 авторства Д анила Олександровича  комітет 
врахував, але  народний депутат Разумков просить поставити таке рішення 
комітету на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  52 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів 
України щодо особливостей оподаткування у період дії воєнного стану » (№ 8401 ) 
в другому читанні та в цілому з необхідними тех ніко-юридичними правками. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть по фракціях  і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, на сьогодні в  нас залишився ще проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів У країни щодо відновлення та зеленої 
трансформації енергетичної системи України»  (№ 9011 -д). Ми домовилися 
проголосувати його без розгляду поправок . Так і залишається?  
Тоді я ставлю на голосу вання пропозицію про прийнят тя в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін… (Шум у залі). Я перепрошую, Івченко – одна поправка , так? 
Вадим Євгенович Івченко.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина »). Дякую. Колеги, п рошу підтримати поправку  49. Її норми 
поле гшать роботу домогосподарств. Це для людей. Поправка погоджена усіма 
фракціями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
Увімкніть мікрофон Герус а.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Дійсно , ця поправка про те, 
щоб сонячні панелі можна було встановлювати на будинках садових товариств 
і дачних кооператив ів. У цих будинках прописатися не  можна, але в реальності 
там живуть люди і вони повинні мати можливість ставити сонячні панелі.  
Прошу підтримати цю п оправку . Я особисто голосувати му за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправка  49, так?  53 Ставлю на голосування попра вку 49 авторства Івченка  для врахування . 
Вона комітетом відхилена , але  голова комітету каже , що логіка в цій поправці є.  
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.   
Переходимо до прийняття закон опроект у в цілому.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо відновлення та зеленої 
трансформації е нергетичної системи України» ( № 9011 -д) в друго му читанні 
та  в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Мотовиловець  – з процедури.  Будь ласка , 1 секунд а.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Друзі, завтра  тут в залі , ми очі куємо 
представник а Європейського Союзу. У нас є закон опроект , який ми зняли, але 
наразі є  консенсус  щодо його прийняття в цілому . Це проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного 
регулювання продовольчої безпе ки та розвитку тваринництва» ( № 8290 ). 
Прошу поставити на голосування пропозицію про включення законопроекту  
№ 8290 до порядку денного і прийняття  його  в друго му читанн і та в цілому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозиці ю 
Мотовиловця про включ ення проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо вдосконалення державного регулювання продовольчої 
безпе ки та розвитку тваринництва» (№  8290)  до порядку д енного і розглянути 
його сьогодні . Прошу народних депутатів голосувати за цю пропозицію.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ми домовлялися проголосувати законопроект №  8290 без обговорення.  
Тому ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного 
регулювання продовольчої безпе ки та розвитку тваринництва» ( № 8290 ) 
в  другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  54 Шановні колеги, секундочку, надійшла заява від фракцій з вимогою про 
оголошення перерв и з заміною на виступ.  
Пушкаренко виступає , після цього оголошуємо перерву  в засіданні . 
Будь ласка, 3  хвилини . 
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу »). Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! Дорогі 
українці! Днями в Лондоні відбулася Конференція з питань відновлення України. 
І це вже друга велика к онференція , продовження минулорічної в Лугано , щодо 
відновлення нашої держави. Хочу зазначити, що  в конференції взяли участь 
60 країн і 400  компаній із 38 країн.  І це великий успіх нашої держави, тому що 
питання відновлення сьогодні дуже гостро стоїть у контексті повернення наших 
громадян і відновлення нашої держави як економічно, так і інфраструктурно.  
На конференції було оголошен о, що Європейський Союз до 2027  року 
виділить 50  мільярдів на оперативне відновлення нашої держави  і податковий 
дефіцит.  
Британія в цьому році да є гарантії Світовому банку на 3  мільярди доларів 
для нашої держави, а також 1,3  мільярда доларів виділяє для критичної та 
енергетичної інфраструктури нашої держави.  
Друзі, в контексті досвіду Хорватії, яка відновлювалас я після війни, 
в контексті досвіду Боснії та Герцеговини важлив е економічне  відновлення . Якщо 
ми хочемо відновити нашу державу, якщо ми хочемо, щоб українці повернулися 
додому, важливо відновити економіку, привести в нашу країну інвестиції,  
сплачувати податки, які наповнювати муть  наш бюджет.  Саме в цьому напрямі ми 
повинні рухатися.  
Сьогодні і Президент України, який озвуч ив на конференції в Лондоні п’ять 
принципів, і весь наш дипломатичний корпус, і Мінреінтеграції, і Міністерство 
закордонних справ докладають зусиль і ми  сьогодні говоримо про  те, що 
відновлення нашої держави має базуватися на економі ці, приватних інвестиці ях. 
Тільки так  ми повернемо наших громадян і відновимо наш і соціальну і критичну 
інфраструктур и. 
Я хочу зазначити,  на сьогодні ми маємо успішний результат співпраці  щодо 
відновлення  з конкретно ю країн ою – Естонія відновлює Житомирщину . Саме 
таку формулу, щ о країни патронують конкретні регіони, П резидент Володимир 
Зеленський запропонував у березні 2022  року . І на початку червня ми відкрили 
перший об ’єкт відбудови України за іноземні кошти – новий, сучасний дитячий 
садок в Овручі. Це про дітей, про наше майбутнє.  
Сьогодні вже Португалія доєднується до відновлення Житомирщини. Коли 
є країна -магніт, яка патронує область , відновлює  її, з’являються й інші партнери.  
Тому перед нами стоїть завдан ня – відкриття  ефективних регіональних 
офісів міжнародного співроб ітництва,  наповнення їх змістом, щоб країни 55 працювали з конкретними регіонами. У нас уже є перші результати: Дніпро – 
Чехія, Чернігів – Латвія. Тому працюємо!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, передаю слово Олександру Сергі йовичу  для оголошення 
інформації.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Згідно з поданою заявою та відповідно до частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід 
народного депутата України Мінька Сергія Анатолійовича зі складу депутатської 
групи «Партія «За майбутнє ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, розгляд питань порядку 
денного на сьогодні завершено. Дякую всім за плідну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні . Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено з авчасно. Нагадую на необхідності 
непоширення інформації щодо його початку.  
Разом до перемоги ! Слава Україні!  