 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина вісімнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
14 липня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1 
 
Частина вісімнадцята  
 
Стенограма  пленарного засідання  
14 липня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(П’ятниця , 14 липня 2023  року)  
 
Частина вісімнадцят а 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …6 
 
 Заяви депутатськ их фракці й і груп:  
  політичної партії « Слуга народу » …7 
 
  «Довіра» і «Партія «За майбутнє»  …8 
 
 Прийняття Закону України «Про кредитні спілки»  …10 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Плачкової  Т.М.»  …24 
 
 Внесення змін до:  
  Кодексу  України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення відповідальності  
  в сфері колективно -договірної діяльності  …25 
 
  деяких законодавчих актів України щодо впорядкування  
  діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи,  
  утвореної відповідно до законодавства іноземної держави  …27 
 
  статті  73 Кодексу законів про працю України  …29 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо уточнення повноважень суб’єктів  
  забезпечення цивільного захисту, удосконалення  
  законодавства з питань захисту населення і територій  
  від наслідків надзвичайних ситуацій, організації  
  та проведення евакуації населення, забезпече ння охорони  
  життя та здоров’я громадян»  …34 
  4  Відхилення проекту Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо удосконалення  
  процедури проведення екологічного аудиту»  …37 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про схвале ння пропозицій щодо застосування  
  персональних спеціальних економічних та інших  
  обмежувальних заходів (санкцій) до представників  
  спортивних організацій російської федерації  
  та республіки білорусь»  …40 
 
 Заява депутатської фракції політичної парт ії «Слуга народу » …44 
 
 Прийняття рішення про виключення з порядку денного  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  розгляду проектів законів України  …45 
 
 Внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення  
  порядку визначення країни походження товару  
  у відповідність із Митним кодексом Європейського  
  Союзу та забезпечення реалізації угод України  
  про вільну торгівлю  …47 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України:  
  «Про Звернення Верховної Ради України  до Президента  
  Грузії Саломе Зурабішвілі та парламентів держав – членів  
  Європейського Союзу щодо необхідності здійснити  
  гуманітарний акт та помилувати третього Президента  
  Грузії (2004 -2013 рр.), громадянина України  
  Міхеіла Ніколозовича Саакаш вілі»  …49 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про внесення  
  змін до Постанови Верховної Ради України «Про утворення  
  Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань  
  розслідування можливих порушень законодавства України  
  у сфер і отримання, розподілу, транспортування, зберігання,  
  використання за цільовим призначенням гуманітарної  
  та іншої допомоги, а також неефективного використання  
  державного майна, яке може бути використане  
  для тимчасового розміщення внутрішньо переміщених  
  осіб та забезпечення інших потреб держави»  …53 
 5  
 Прийняття Закону України «Про створення парку -пам’ятки  
  садово -паркового мистецтва загальнодержавного  
  значення «Межигір’я»  …56 
 
 Внесення змін до де яких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення захисту права власності та інших  
  речових прав на нерухоме майно, що належать дітям  
  та підопічним особам  …56 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконалення порядку прийняття спадщини»  …56 
 
 Прийняття рішення про скорочення наполовину строків  
  підготовки до другого читання проекту Закону України  
  «Про оптимізацію структури власності  оператора  
  газотранспортної системи України»  …59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів України : 
  «Про внесення змін до Цивільного кодексу України  
  щодо вдосконалення порядку прийняття спадщини»  …59 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про державний  
  ринковий нагляд і контроль нехарчової продукції»  
  щодо врегулювання деяких питань здійснення ринкового  
  нагляду та відповідальності суб’єктів господарювання»  …60 
 
 Прийняття Закону України «Про подолання туберкульозу  
  в Україні»  …60 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо спрощення  
  управління багатоквартирними будинками  …60 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо підвищення ефективності  
  використання земель фізичними особами та суб’єктами  
  державного сектору економіки»  …62 
 
 Результати поіменного голосування  
  6  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 липня 2023  року, 1 0 година  10 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати України, відповідно до прийнятої нами 
Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України 
дев’ятого скликання під час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного 
стану » сьогодні ми продовжуємо наше пленарне з асідання.  
Шановні колеги, звертаю увагу, згідно з прийнятою Верховною Радою 
України постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні 
поширювати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у  парламенті 
рішень раніше ніж через годину після оголошення перерви у пленарному 
засіданні. Прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом 
рішення та відповідально поставитися до забезпечення безпеки єдиного 
законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде ог олошено перерву 
в пленарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до 
схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, за парламентською традицією пропоную 
розпоч ати нашу роботу з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, триває 17-й місяць рішучого спротиву України 
широкомасштабній російській агресії. Завдяки стійкості, міцності духу та 
самовідданості наших захисників і захисниць ми маємо можливість споглядати 
квітучу красу нашої Батьківщини, працювати на відбудову вільної, незалежн ої, 
європейської України.  
Однак, на превеликий жаль, війна забирає найкращих співвітчизників – 
невимовна біль. Схил імо голови у хвилині мовчання та вшану ймо пам ’ять наших 
героїв, які стали на захист України. Прошу також вшанувати світлу пам ’ять усіх 
мирни х громадян, безвинно вбитих російською державою  – окупантом.  
(Хвилина мовчання) . 
Шановні народні депутати України, відповідно до статті  28 Регламенту 
Верховної Ради України перед початком розгляду питань пропоную провести 
сигнальне голосування. Нагадую, н еобхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 7 натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до 
завершення голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні.  
Голосуємо!  
«За» – 210. 
Проголосували : за – 210, проти  – 6, утримал ися –2. Фантастика. Я бачу, що 
цей вірус перекочовує  в ближні ряди.  
Шановні колеги, я ще раз звертаюс я до всіх колег із закликом неухильно 
дотримуватис я безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати 
інформаці ї щодо перебігу пленарного засідання  та прийнятих у парламенті 
рішень раніше ніж через годину після завершення нашої роботи.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у нашого колеги 
народного депутата України Володимира Ілліча Іванова . Давайте привітаємо його 
(Оплески).  Бажаємо вам міцного здоров ’я, звитяжної праці та якнайшвидшої  
перемоги України!  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні народні депутати, перелік питань, попередньо узгоджений на 
засіданні Погоджувально ї ради, вам надано . Переходимо до його розгляду.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до розгляду питань, розглянемо 
заяву, яка надійшла від двох фракцій з вимогою про оголошення перерв и 
з  заміною на виступ.  
Слово надається народному депутату Леонову . Будь ласка.  
 
ЛЕОНОВ  О.О. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради України 
з питань  фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 135, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, 28  червня Президент України Володимир Зеленський виступив у ц ьому 
залі із закликом задуматися над тим, якою ми бачимо Україну майбутнього. 
У його доповіді були такі пункти, які не потребують дискусії, а вимагають 
невідкладних дій. Зокрема це стосується імперативу: Україна перемоги має бути 
достойною своїх героїв.  
Ця теза була гідно представлена і на Міжнародн ій конференці ї з питань 
відновлення України у Лондон і. Наша держава вкотре продемонструвала свої 
пріоритети, представивши стратегію соціального відновлення. Одним 
із  ключових проектів цієї стратегії є створення х абу з протезування. 
Актуальність  цього проекту є надзвичайною, кількість українців, які потребують 
допомоги через постійні обстріли та інтенсивні бойові дії , збільшується щодня. 
До того ж на сьогодні територія України є найбільшим у світі мінним полем, 
а, отже, рівень вибухової небезпеки ще тривалий час залиша тиметься  на високому 
рівні.  8 Колеги, країна стоїть перед серйозним викликом  – повернути до 
повноцінного життя десятки тисяч наших українців. Виходячи з цього, за 
ініціативи народних депутатів з фракції  «Слуга народу » в Одесі відбувся круглий 
стіл на тему: «Протезування та реабілітація військовослужбовців та цивільного 
населення », на якому  було здійснен о оперативний аудит наявних можливостей , 
що дозволило визначити перший крок, з якого можна розпочати пр оцес 
покращення якості  протезування в Україні. Насамперед  потрібно внести зміни до 
постанови Кабінету Міністрів України про затвердження Порядку забезпечення 
допоміжними засобами реабілітації осіб з інвалідністю, дітей з  інвалідністю та 
інших окремих катег орій населення.  
Робоча група вже напрацювала зміни та доповнення до цієї постанови , які 
стосуються , зокрема,  спрощення умов отримання колісних крісел з підвищеною 
функціональністю, доповнення списку осіб, які мають першочергове право на 
протезування, перег ляду особливостей забезпечення дітей з інвалідністю 
технічними засобами реабілітації.  Весь пакет пропозицій ми передамо Кабінет у 
Міністрів разом зі зверненням від імені народних депутатів  розглянути ці зміни 
та доповнення як невідкладні.  
Шановні колеги, я кість та доступність протезування – це не просто добра 
справа і навіть не перевірка на гуманність , це базовий тест на здатність бути 
суспільством як таким. Тому ми не маємо права його провалити. Запрошую всіх 
долучитися до цієї ініціативи та підписати звер нення до Кабінету Міністрів  
України.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, надійшла заява від двох депутатських груп «Довіра » 
і «Партія « За майбутнє » з вимогою про оголошення перерв и з заміною на виступ.  
Слово надається Арешонкову Володимиру Юрійовичу . Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово, шановні колеги! Хочу 
звернутис я до ва с, шановні мої колеги народні депутати, тому що всі наші 
вчорашні звернення до українського уряду, інших посадових осіб та державних 
інституцій, які опікуються темою, умовно кажучи, чорнобильською або темою, 
яка пов ’язана з питаннями соціального захисту гр омадян, які постраждали від 
наслідків аварії на ЧАЕС, поки не мають ніякого ефекту.  
Нагадую, до Верховн ої Ради внес ений  проект постанови про наклад ення 
мораторію на прийняття урядом горезвісної постанови, якою ліквідовуються 
населені пункти, які сьогодні входять в зону забруднення. Ми попереджали 
і попереджаємо всіх, що в разі прийняття урядом цієї постанови соціальні 
негативні наслідки відчують на собі всі урядовці. Підкреслюю, всі.  9 Зараз я звертаюс я до вас , шановні мої колеги : якщо ви думаєте, що Верхов на 
Рада не відчує те, що скажуть люди, ви глибоко помиляєтес я, тому що Кабінет 
Міністрів ми формували, ми контролюємо дії уряду і ми маємо прийняти рішення, 
щоб зупинити це дуже поспішне, не підготовлене, абсолютно сире рішення 
Кабінету Міністрів. Ще раз підкреслюю, негативні наслідки, які можуть бути, 
відчують на собі всі політичні сили і всі політики.  
Тому , якщо сьогодні ми не хочемо розглядати в сесійн ому залі проект 
постанов и про мораторій,  тоді через свої фракції, групи  кожен у своєму напрямі 
має попрацю вати  з урядом,  спробуємо переконати урядовців не приймати таке 
необдумане рішення.  
Учора  ми пропонували створити спільну робочу групу у складі народних  
депутатів, представників Кабміну, фахівців, щоб ще раз передивитися , до якого 
законодавств а, пов’язаного з  Чорнобильськ ою АЕС, нам сьогодні треба внести 
зміни . І була абсолютна  слушна пропозиція : відділити блок соціальн их питан ь від 
питан ь щодо забруднених територій . Це можна робити , але спокійно, враховуючи 
те, що воєнний стан і збурення людей, мо жуть мати величезні негативні наслідки.  
Колеги, я  закликаю вас спільно попрацювати проти цієї постанови уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко – з процедури . Але, Ірин о Володимирівн о, 
тільки з процедури. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, на засіданні 
Погоджувальн ої ради було підтримано пропозицію п ро включення до  порядк у 
денн ого законопроект у № 9358  стосовно  бомбосховищ. На жаль, цей 
законопроект не розглянув профільний комітет з питань екології. Тому сьогодні 
його немає в  порядку денному. Це дуже неправильно, тому що багато  розмов про 
бомбосховища і жодного рішення.  
Ми звертаємося до Голови Верховної Ради з проханням дати доручення 
комітету негайно розглянути цей законопроект, поставити його в порядок денний. 
Це перше.  
І друге. Є проект п останов и, зареєстрован ий нашою фракцією , щодо 
негайного відкли кання з посади голови Комітету з питань свободи слова. Яка 
ганьба, що фракція «Голос » не дає нам можливості подати заяву з вимогою  про 
оголошення перерви з заміною на виступ , 3 хвилини ! Я звертаюс я до колег 
з  фракції «Голос », переконана, ми тут з вами на одній позиції : будь ласка, давайте 
подамо  спільну заяву, щоб виступити з протестом щодо того, що відбувається 
з  Комітетом з питань свободи слова.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з того, що я почув  щодо  проекту 
постанови … (Шум у залі).  
Ірино Володимирівно , чого  ви постійно кричите?  Давайте я буду говорити , 
бо маю такі повноваження.  
Прошу комітет, який мав розглянути проект постанови, про який говорила 
Ірина Володимирівна,  зібратися і прийняти рішення щодо нього , щоб наступн ого 
разу ми могли узгодити позицію щодо його включення до порядк у денн ого чи 
невключення , як вже вирішить Погоджувальна рада. Добре, Олег у? 
Дякую.  
Євтушок – з процедури . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської ети ки та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановн і пане Голово , керівники фракцій, керівники комітетів ! 
Ми зареєстрували проект Постанови «Про встановлення мораторію на внесення 
змін до переліку населених пунктів віднесених до зон радіоактивного 
забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи » (№ 9472 ), який маємо 
негайно прийняти в стінах парламенту , щоб не вносити змін до перелік у 
населених пунктів, віднесен их до третьої зони радіоактивного забруднення 
внаслідок Чорнобильської катастрофи . 
Протягом кільк ох тижнів ми об ’їхали наші північні регіони  – Волинськ у, 
Рівненськ у, Житомирськ у област і, спілкувалися з лю дьми. Вони виходять на акції 
протесту, перекривають траси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вибачаюс я, а що тут з процедури?  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Пане Голово, я прошу підняти вище...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Його нема є в порядку денному. На засіданні 
Погоджувальн ої ради ми не включил и його до  порядку денного.  Я перепрошую, 
він стоїть останні м. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Руслан е Олексійович у, ми просимо  розглянути його 
першочергово без обговорення  і прийняти рішення , бо люди протестувати муть.  
Це північн і райони, які  граничать з недружньою до нас білорус сю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте ми спочатку почнемо розгляд 
питань, а далі – всі процедурні питання.   
 
––––––––––––––––  11 Проект Закону «Про кредитні спілки » (№ 5125 ). Друге читання.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилис я, що бу де 
виступ Юлії Володимирівни  Тимошенко  – 5 хвилин, потім – 22 поправки 
Пузійчука , після цього постави мо на голосування 12 поправок , на підтвердженні 
яких наполягає Юлія Володимирівна , і голосу вання  за законопроект  
Будь ласка, Юліє Володимирівно, 5  хвилин. Юліє Володимирівно, з місця, 
бо це друге читання.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд нання 
«Батьківщина») . Шановні колеги, нещодавно Прем ’єр-міністр України Шмигаль, 
проти якого зараз порушені кримінальні справи за корупцію, виступив 
з унікальною заявою в своїх акаунтах у соціальних мережах,  що Україна після 
його консультацій з Офісом рефо рм тепер буде слідувати стратегією створення 
в Україні ресурсного центру Європи. Я хочу запитати : з ким радилис я, що 
обговорювалос я, хто надав Україні статус ресурсного центру? Ми ресурсний 
центр самих себе , і, на жаль, та політика, яку оголосив Шмигаль, з араз 
реалізується в дуже багатьох законах, які приймає цей парламент.  Я не хочу 
перераховувати всі закони, їх сотні, прийняті проти національних інтересів , проти 
прав, свобод українців під час війни . Одним із таких є унікальний законопроект  
(тепер Україна буде ресурсним центром для вирощування наркотичної 
марихуани,  думаю, для половини світу , такий собі плацдарм для 
наркокорпорацій ), який у чора одностайно під сльози і овації був п рийнятий  
як закон про марихуану для медичних цілей , що є великим обманом і не 
відповідає дійсності .  
Далі. У  залі постійно розглядаються якісь законопроекти, спрямовані на те, 
щоб в  людей забрати останні копійки. Зараз готується урядовий проект постанов и 
про те, щоб анулювати третю чорнобильську зону  і, як наслідок, зробити людей 
ресурсним центром, забрати в них останні копійки, які держава їм платить через 
суди , бо вони потребують допомоги.  
Сьогодні «нарешті » ще раз хочуть використати  людей . Ці кредитні спілки 
зазнали краху , тому  що люди в них не були захищені під час світової фіна нсової 
кризи . Вони здавали гроші в ці кредитні спілки  і залишилися без грошей, 
а держава Україна ці кредитні спілки навіть з реєстрів викреслила. Але з робили 
маленьку паузу і тепер знову вноситься проект Закон у «Про кредитні спілки », 
норми якого дозволяють без будь -яких умов, обмежень створювати в Україні 
сотні, тисячі нових МММ і через рекламу, через обіцянки  неймовірних відсотків  
забирати в людей гроші . У законопроекті немає ніякого захисту людей від 
шахраї в, які  відкриють кредитні с пілки, зб еруть  з людей гроші, а потім не 
знайдемо ні людських грошей, ні кредитних спілок.  
Наша команда подала до цього законопроекту п оправки, як ими пропонуємо 
захистити людей, їх ні гроші , від шахра їв, які створюватимуть нові МММ , але 12 вони , на жаль,  не враховані. Тоді м и внесли альтернативний закон опроект , яки м 
передбача ється  спочатку поверн ення  людям грош ей, забра них у  них через 
кредитні спілки, які зникли, а п отім – обговор ення  нових умов, правил  для захисту 
людей . Але сьогодні не те , що не підтриманий альтернативний закон опроект, 
у цьому закон опроект і все зроблено для того, щоб ті, хто відкриє кредитні спілки, 
не відповідали ні перед законом, ні перед країною, ні перед людьми.  
Тому я закликаю депутатів не робити людей ресурсним центром  для 
шахраїв, не да ти можливості  через кредитні спілки забрати в них останні копійки. 
Проголосуйте проти проекту  Закону «Про кредитні спілки ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о. 
Далі у нас поправки Пузійчука, правильно?  
Поправка  2. Будь ласка, допові дайте.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єд нання «Батьківщина») . Дякую, шановний 
головуючий.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, под ібне завзяття, з яким 
проштовхують цей законопроект, колись дуже влучно описав другий Голова 
Верховної Ради України Іван Степанович Плющ, який казав: «Навіщо його пхати, 
якщо воно не лізе? ». Наразі це вже третє друге читання цього законопроекту. 
Один і той  самий законопроект.  
Шановні колеги, подивіться, з якою зневагою ставляться до нас з вами. 
Абсолютно ідентичн у таблиц ю ми відхилили перший раз , другий раз , і нічого не 
змінивши, вносять цю таблицю втретє. 
Я маю запитання до доповідача. Пані Вікторі є, поясніть, чому така зневага 
і що доопрацювали, що змінилося, якщо Верховна Рада вже двічі висловила 
позицію стосовно цього законопроекту?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ № 171 
Харківська   область,   політична   партія  «Слуга народу»).  Добр ий  день, 
колеги ! По-перше,  я хотіла  б почути  суть поправки, номер якої озвучили, п о-
друге, я можу в  хронологічному  порядку розповісти, чому цей закон опроект  не 
був проголосований : першого разу в нас загорівся пульт для голосування 
і  депутати вибігли і з залу, другий раз – 24 лютого почалася війна , третій раз – 
через повітрян у тривог у ми не змогли зібратися та проголосувати. Тож ніякого 
завзяття. А те, що в нас не змінилася таблиця, говорить тільки про те, що 
закон опроект  був ретельно доопрацьований до другого читання.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2 Пузійчука  для 
врахування.  Комітетом вона відхилена. Аргументи сторін ви почули. Прошу 
голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  12. Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, от я не 
можу зрозуміти, чому комітет не бажає почути народних депутатів 
і доопрацювати текст, щоб ми прийняли  якісний законопроект . Абсолютно ніяких 
зрушень у цьому законопроекті , на чому наголосила і доповіда чка. Та сама 
порівняльна таблиця. Висновок Головного юридичного управління  Апарату 
Верховної Ради України  на 18  сторінках ! На 18  сторінках викладені в ажлив і, 
концептуальн і зауважен ня, в тому числі й щодо неконституційності 
законопроекту.  Але прикро  те, що проблеми кредитних спілок , дійсно, потрібно 
розв’язувати . На жаль, норми цього законопроект у погірш ують ситуацію, 
створ ять ще нові проблеми. Тому прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 12 
авторства Пузійчука . Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  23. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, поправка  16. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вибачаюся, називаю ті поправки, які ви зазначили 
в надісланому переліку.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Добре , добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  23. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, цим законопроектом передбачено, що Національний банк має  
сертифікувати, контролювати, відсторонювати, ліквідовувати, повністю керувати 
кредитними спілками ще й за кошти вкла дників усіх кредитних спілок. Фактично 
система кредитної кооперації повністю переводиться в режим ручного керування. 
Після прийняття цього закон опроект у вкладники десятою дорогою обходити муть  
кредитні спілки.  14 Колеги, починаючи з 2010  року величезна кількіс ть кредитних спілок 
не  може повернути свої гроші . Держава не повинна перекладати тягар 
відповідальності на вкладників.  
Прошу представника комітету прокоментувати такі надмірні повноваження 
Нацбанку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати? Будь ласка, пози ція комітету.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О.  Поправка  23 стосується визначення термінів, які ми 
привели у відповідність до іншого нашого законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 23 а вторства 
Пузійчука  для врахування.  Комітетом  вона відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  34. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, завдання держави – забезпечити фінансову стабільність та 
безпеку  кредитних спілок. Люди мають право розраховувати на державний 
захист . Чи забезпечує ться це цим законопроект ом? Звичайно, що ні. Чи містить 
цей проект закон у дієві механізми запобігання банкрутству кредитних спілок? Ні, 
не містить. Чи забезпечує відновленн я у порушених правах розграбованих раніше 
членів кредитних спілок? Ні, не досягає ться такої мети. Чи містить механізми, 
які передбачали б заходи щодо запобігання подібних ситуацій у майбутньому? 
Звичайно, ні.  У законопроекті закладаються передумови для тот ального 
знищення системи кредитної кооперації. Поясніть, який сенс у підтрим ці 
законопроекту, який несе шкоду?  
Мою поправку прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 34 авторства 
Пузійчука  для врахування. К омітетом вона відхиле на. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  38. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, за цим законопроектом кредитні спілки й надалі 15 визначати муть ся неплатоспроможними , а їх ні члени втрачати муть  кошти. 
Питання кредитних спілок дуже болюче для українців. Ми зобов ’язані прийняти 
закон, норми якого дозволя ли б кредитним спілкам працювати в зрозумілому та 
чітко врегульованому законодавчому полі. Одн ак цей законопроект – це помилка, 
за яку потім доведеться відповідати , а найголовн іше – це платити вкладникам 
кредитних спілок. Прийняття такого закону стане черговим розчаруванням людей 
у діях нинішньої влади.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 38 авторства 
Пузійчука  для врахування.  Вона комітетом відхилена.  Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  49. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Колеги, дослухайте ся 
уважно, будь ласка. Понад 2 мільйон и українців втратили свої гроші через 
непрофесійне державне регулювання. Влада анулювала ліцензії кредитних 
спілок, а їх документи вилучили правоохоронці. Держава вирішила допомагати 
банкам, а кредитним спілк ам – ні. Вклади більше 2  мільйонів людей не були 
гарантовані так, як це було зроблено для банківських вкладів. Люди самі взяли на 
себе всі ризики . Це заощадження за все життя, пенсійні заощадження. Хіба 
незрозуміло, що кредитні спілки є важливою частиною ф інансової системи, 
фінансового ринку, особливо це стосується тих людей, які мешкають в селах 
і  селищах, а не у великих містах, і не мають все бічного доступу до банківських 
послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  49 авторства 
Пузійчука  для вра хування . Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  69. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, запропонованим законопроектом ми не просто н е розв’язуємо , 
ми поглиблюємо наявні проблеми. Тиск, примус і державне регулювання – це 
абсолютно різні речі. Держава має створити належні умови для здійснення 
кредитної кооперації, а не знищувати кредитні спілки. Я вже сьогодні  казав  про 
те, що нам потріб но відновити права тих, хто втратив свої заощадження, 
починаючи з 2010  року. Але це ще не все. Тут закладаються передумови для 
тотального знищення системи кредитної кооперації. Кредитні спілки і надалі 16 будуть визнаватися неплатоспроможними, а їх ні члени вт рачати муть  
заощадження.  
Колеги, я наполягаю на тому, що ми повинні відхилити втретє цей 
законопроект. Не залишилося жодного...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 69 авторства 
Пузійчука  для врахування . Комітетом  вона відхилена. Прошу визначатис я 
та голосувати.   
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  80. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, якщо ви не слухаєте мене, прочитайте, будь ласка, висновок 
Головного юридично го управління  Апарату Верховної Ради України , яке 
висловило свої зауваження на 18  аркушах , зверта ючи при цьому увагу на 
невідповідність норм цього законопроекту одразу трьом статтям Конституції: 13, 
19 і 92. Верховна Рада не може приймати законопроекти, які не відповід ають 
Конституції, прямо їй суперечать.  
Шановні колеги, натомість ц им законопроект ом наділяє ться Національний 
банк України надмірними дискреційними повноваженнями. Це ніяка не 
реанімація кредитних спілок . Цей законопроект, повторюс я, помилка, за яку 
потім д оведеться відповідати. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправк у 80 авторства 
Пузійчука  для врахування . Комітетом  вона  відхилена . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  107. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, шановні народні депутати, я хочу нагадати слова голови 
комітету, які він говорив на засіданні комітету під час підготовки цього 
законопроекту до розгляду в першому чит анні, (цитую ): «Ми знаємо питання 
кредитних спілок. До мене на прийом приходять громадяни – члени цих 
кредитних спілок, яких без сліз слухати  неможливо. Це дійсно трагедії людей, 
це дійсно шахрайські дії власників цих кредитних спілок ». То, як так виходить , 
що права людей, яких ви без сліз слухати не можете, так відверто ігноруються? 
Чи це свідома позиція, яка полягає в тому, що права тих людей, ви не збираєтеся 
відновлювати? Шановні колеги, ви заявляєте про одне, а робите зовсім інше.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 107 Пузійчука  для 
врахування . Комітетом вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  213. Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, ще раз, питання кредитних спілок надважливе для багатьох 
українців. Тому ми маємо прийняти такий закон, щоб не було фінансових 
спекуляцій, щоб людей не дурили та не витягували із них гроші, щоб не було 
махінацій , а не  так, як 10  років тому, щоб ніхто не заробляв на чужій біді. 
Ми повинні прийняти закон, щоб дійсно вирішити питання більше 2 мільйонів 
українців, які постраждали внаслідок діяльності кредитних спілок. 
Ми зобов ’язані прийняти закон, який дозволя в би кредитним спілкам працювати 
у зрозумілому та чітко врегульованому законодавчому полі , інакше прийняття 
нового Закону «Про кредитні спілки » не має жодного сенсу . Тому цей 
законопроект потрібно однозначно відхиляти . 
Прошу підтримати мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 213 Пузійчука  для 
врахування . Комітетом вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  240. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Колеги, озвучу деякі повноваження Національного банку як регулятора, які 
визначаються цим законопроектом. Регулятор має  право : вимагати додаткову 
інформацію, документи та пояснення п ід час видачі ліцензій кредитній спілці ; 
встановлювати вимоги до системи управління кредитних спілок, до системи 
внутрішнього контролю, до змісту та форми плану відновлення ; на власний 
розсуд визначати : функції підрозділу контролю за дотриманням норм  та 
підрозділу внутрішнього аудиту кредитної спілки, фінансов у та нефінансов у 
інформаці ю щодо фінансово -господарської діяльності кредитної спілки , яка є 
необхідною для  цілей  нагляду за діяльністю кредитної спілки , перелік іншої 
інформації, що є важливою для цілей нагляду , перелік ознак здійснення 
кредитною спілкою р изикової діяльності.  І це ще далеко не повний перелік 
надмірних дискреційних повноважень Національного банку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 240 Пузійчука  для 
врахування.  Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.   18 Поправка  291. Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Колеги, наведу цитату 
з висновку Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради 
України : «Повноваження державного органу сформульовані некоректно, часто 
з  використанням суб ’єктивних оціночних категорій ; будь-які ознаки змісту 
майбутніх вимог, обмеження, критерії для прийняття відповідних рішень 
регулятора п ід час здійсненн я ним державного регулювання діяльності кредитних 
спілок у законопроекті відсутні. Кількість та обсяг прав, що надаються 
регулятору, не дозволяють говорити про будь -яку завершеність правових 
механізмів щодо регулювання діяльності кредитних спілок. Норми зак онопроекту 
надають Національному банку достатньо повноважень для повного переведення 
ринку в ручне керування ».  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 291 Пузійчука  для 
врахування.  Вона відхилена  комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  374. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, ще одна 
важлива цитата з висновк у Головного юридичного управління до цього 
законопроекту: «Наведені зауваження не є вичерпними. Зважаючи на характер 
висловлених зауважень,  законопроект потребує суттєвого , концептуального 
доопрацювання ». Однак комітет вкотре продемонстрував своє небажання 
суттєво, концептуально доопрацьовувати законопроект. Тому повторюся, немає 
жодного сенсу повертати законопроект комітет у на доопрацювання, його 
потрібно обов ’язково відхил ити. 
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  374 Пузійчука  для 
врахування . Комітетом вона відхилена.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  453. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Фракція  «Батьківщина ». 
Шановні колеги, хочу нагадати, що фракція  «Батьківщина » подавала 
альтернативний законопроект, яким визнач ається  механізм вирішення питання 
кредитних спілок. Під час розгляду в комітеті начебто було і розуміння, 19 і підтримка, і відповідне доручення комітету врегулювати проблеми відновлення 
діяльності кредитних с пілок, однак реальність зовсім інша. Під час р озгляд у 
законопроекту протягом тривалого часу, а це більше двох  років , ми неодноразово 
робили застереження щодо його концептуальних вад та недоліків, надавали 
низку  поправок. На жаль, маємо те, що маємо . Сьогод ні розгляд конкретних 
поправок, мабуть, точно не має жодного сенсу, бо сама концепція та підходи до 
законопроекту є категорично неприйнятними. Тому не потрібно його 
підтримувати , треба  відхилити цей законопроект.  
Дякую. А мою поправку підтримайте.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 453 авторства 
Пузійчука  для врахування.  Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  592. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую , шановний головуючий.  Фракція  «Батьківщина ». 
Шановні колеги , мене, відверто кажучи, дуже дивує запропонований 
законопроектом підхід щодо наділення кредитних спілок правами, які абсолютно 
непритаманні самій природі кредитних спілок. Це стосується, зокрема права бути 
учасником (за сновником) корпоративних банків , операторів платіжних систем . 
Навіщо кредитній спілці використовувати кошти своїх членів під бізнесовий 
ризик компанії, на які вон а не ма є ніякого впливу ? При цьому у статті  3 цього 
законопроекту зазначається, що кредитна сп ілка здійснює господарську 
діяльність без мети одержання прибутку  (некомерційне господарювання ). 
Кредитна спілка з метою оподаткування відноситься до неприбуткових 
організацій у разі відповідності вимогам … Я прошу прокоментувати . 
Руслан е Олексійовичу … 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 592 для врахування.  
Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  627. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Пані Вікторі є, я все -таки 
просив  би вас  прокоментувати, пояснити мені і колегам: навіщо  цим 
законопроектом ви вводите норму, яка непритаманна , про  що я казав, природі 
кредитних спілок, зокрема право бути учасником (засновником) корпоративних 
банків і операторів платіжних систем ? Чому ви вирішили входити в ризиковий 
бізнес за рахунок коштів вкладників кредитних спілок ? Навіщо  ви даєте такі 
норми? Це ж не про захист. Фактично йде ться про те, щоб ввести в оману 20 громадян України  – зібрати в них кошти і інвестувати в незрозумілі платіжні 
систе ми. Це ж не про захист громадян, а про видурювання грошей. 
Прокоментуйте, будь ласка, мою поправку і цю норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  627. 
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О.  Дякую.  Ця поправка  стосується положень статт і 12 
законопроекту. І тут нам важливо зберегти кореспондуючу норму про наявність 
у регулятора повноважень змінювати обсяг ліцензії кредитної спілки . Нічого 
іншого тут немає, якщо ми говоримо саме про цю поправку.  
А вас , авторе поправок, я просила б говорити все-таки по суті, щоб не  
плута ти за яку поправку ви голосуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 627 Пузійчука  для 
врахування. Комітетом вона відхилена. Позиції ви почули. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  767. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги, в умовах повномасштабного вторгнення 
російської федерації ми з вами підтримуємо сектор оборони – наших друзів, 
родичів, всіх тих, хто сьогодні служить. Є звернення Всеукраїнської спілки 
військовослужбовц ів, в якому вони кажуть, що з аконопроект ом № 5125 
остаточно знищує ться першооснов а розбудови успішної системи кредитної 
кооперації. За останні два роки Національний банк, послідовно впроваджуючи 
в життя закладену Держфінпослуг, Нацкомфі нпослуг політику зни щення 
кредитної кооперації як класу, не лише не вжив жодного заходу, спрямованого на 
запобігання кредитним спілкам, але й блокував будь -які спроби громадськості, 
спрямовані на  врегулювання...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 767 Пузійчука  для 
врахування . Комітетом вона в ідхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  819. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, 
незважаючи на безліч  звернень членів раніше створени х кредитних спілок, 
діяльність яких була зупинена за рішенням контролюючих органів, 
законопроект ом жодним чином не розв’язуються проблеми компенсації їх 21 внесків . Передбачене пункт ом 18 «Прикінцеви х та перехідни х положен ь», що 
Кабінет Міністрів за участ і Національного  банку та Офісу Генерального 
прокурора мають підготувати план заходів щодо можливих шляхів повернення 
(компенсації ) коштів членам кредитних спілок та в межах повноважень вжити 
заходів,  виглядає як знущання. Незрозуміло, як ці державні органи , абсолютно 
різні за своїм статусом і повноваженнями , приймати муть  спільні рішення.  Вони 
не можуть приймати рішення, бо відповідно до Конституції органи державної 
влади повинні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 819 Пузійчука  для 
врахування. Вон а комітетом відхилена.  Прошу визначатис я шляхом голосування.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  821. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, 
сьогодні , коли Україна воює за цінності і свободи демократії, коли ук раїнський 
народ захищає не тільки свою державу, а й цінності всього цивілізованого 
світу,   розплачуючись за це найвищою ціною – власним життям, ми не 
маємо   найменшого права приймати закони, які нашкодять нашому суспільству, 
державі,  людям. Це стосується будь -якої сфери, яка потребує законодавчого 
врегулювання.  Тому аби врегулювати діяльність кредитних спілок, маємо 
прийняти закон, щоб не було фінансових спекуляцій, щоб людей не дурили та 
не витягували гроші з них, щоб не було махінацій як 10 років тому, щ об ніхто 
не заробляв на чужій біді. Тому цей законопроект потрібно відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  821 Пузійчука  
для врахування.  Комітетом вона відхилена.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  830. Пузійчук.  Будь ласка.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслане Олексійовичу, я закінчив розгляд своїх  поправ ок.  
Шановні колеги, ще раз звертаюся до вас : ми не маємо права в даний час 
підтримувати такі ганебні законопроекти, які будуть шкодити українським 
громадянам. Сьогодні ми повинні стояти на захисті і держави, і українського 
суспільства, українських людей, в тому числі вкладників кредитних спілок.  
Тому, колеги, закликаю вас всіх не підтримувати цей ганебний 
законопроект, утриматися або голосувати червоним и кнопками.  
Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 830 Пузійчука  
для врахування. К омітетом  вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
У вас ще поправки  953 і 964. Я так розумію, ви не наполягаєте на їх розгляді.   
Шановні колеги, більше  ніхто не наполягає на врахуванні своїх поправок ? 
Ніхто . У мене є лист  від Юлії Володимирівни  щодо підтвердження поправок:  33, 
61, 98, 170, 247, 289, 292, 306, 482, 523, 548 і 559 . Я можу ставити на 
підтвердження, правильно ? Ви щодо кожної будете доповідати ? Ви взяли 
5 хвилин . Ні? Тоді ставлю почергово , так? Добре.  
Шановні колеги, п рошу зібратися і зайняти свої місця. Зараз я шукати му ці 
поправки і ставитиму їх на голосування для підтвердження .  
Поправка  33 авторства Гетманцева . Вона врахована комітетом.  
Шановні колеги , сядьте на свої місця . Це поправки на підтвердження.   
Поправка  33 авторства Гетманцева і колег. Вона комітетом врахована.  
Ставлю  на голосування  поправку  33 для підтвердження. Прошу підтримати 
та проголос увати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  61. Зараз я її знайду. Поправка  61 авторства теж 
Гетманцева і колег. Вона врахована комітетом. Тимошенко просить  поставити цю 
поправку на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  61 для підтвердже ння. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Поправка  залишається врахованою.  
Поправка  98. Це в нас поправка  авторства Аллахвердієвої. Поправка 
врахована частково. Водночас народна депутатка Тимошенко просить по ставит и 
рішення комітету щодо часткового врахування поправки  98 на  підтвердження . 
Ставлю на голосування рішення комітету щодо часткового врахування 
поправки  98 для підтвердження. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  
Поправка  170 авторства Гетманцева. Вона врахована комітетом. 
Тимошенко просить по ставит и на голосування цю поправку для підтвердження.  
Ставлю  на голосування поправку  170 для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнят о. 
Поправка залишається врахованою.  
Поправка  247 авторства теж Гетманцева і колег. Вона врахована комітетом .  23 Ставлю  на голосування поправку  247 для врахування.  Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправка  залишається врахованою.  
Поправка  289 авторства теж Гетманцева і колег. Вона комітетом врахована. 
Тимошенко просить по ставит и таке рішення комітету на підтвердження.  
Ставлю  на голосування поправку  289 для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  залишається врахо ваною.  
Поправка  292 авторства Гетманцева і колег. Вона врахована редакційно. 
Народна депутатка Тимошенко просить поставити рішення комітету щодо 
редакційно го врахування поправки на підтвердження.  
Ставлю на голосування рішенн я комітету щодо редакційного врахува ння 
поправк и 292 для підтвердження . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправка  залишається врахованою редакційно.  
Поправка  306 авторства Гетманцева і колег. Вона врахована комітетом. 
Тимошенко просить по ставит и її на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  306 для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  306 залишається врахованою.  
Шановні колеги, поправка  482 авторства Гетманцева і колег. Вона 
врахована комітетом. Тимошенко просить по ставит и її на підтвердження . 
Ставлю на голосування поправку  482 для підтвердження . Прошу 
голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ще три поправки і після цього голосуємо законопроект 
у цілому.  
Поправка  523 авторства Гетманцева і колег. Вона комітетом врахована. 
Тимошенко просить по ставит и поправку  523 на підтвердження . 
Ставлю на голосування поправку  523 для підтвердження.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  548 теж Гетманцева. Вона врахована комітетом. 
Тимошенко просить по ставит и поправку  548 на підтвердження . 24 Ставлю на голосування поправку  548 для підтвердження . Прошу 
голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, завершальна поправка  559 теж авто рства Гетманцева 
і колег. Вона комітетом врахована. Тимошенко просить по ставит и таке рішення 
на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  559 для підтвердження . 
Шановні колеги , прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправка  залишається врахо ваною.  
Шановні колеги, ми розглянули всі поправки і переходимо до голосування 
за законопроект.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Закону 
«Про  кредитні спілки » (№ 5125 ) у повторному другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю , колеги ! Прий нято ще один євроінтеграційний 
закон.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, 10  липня 2023  року до Верховної Ради України надійшла  
заява від народної депутатки України Плачкової Тетяни Михайлівни про 
складення нею депутатських повноважень відповідно до пункт у 1 частини другої 
статті  81 Конституції України.  
Комітет з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховно ї Ради України розглянув зазначену заяву. З цього приводу у Верховній 
Раді України зареєстрован о відповідний проект постанови  № 9489 . 
Шановні народні депутати, переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  1 частини д ругої  та частини четвертої стат ті 81 
Конституції України ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Плачкової Тетяни Михайлівни » (№ 9489) в цілому . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Ідемо далі, шановні колеги  (Шум у залі) . 25 З приводу чого? Хто буде? Ірин а Володимирівн а Геращенко – з процедури, 
я правильно розумію ? Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, наша фракція вимагала обговорення 
цього голосування. Мова йшла про склад ання мандату депутаткою від ОПЗЖ, яка 
в розпал війни їздила до Москви разом з іншими депутатами ОПЗЖ, в яких не 
вистачає сьогодні сил і мужності скласти мандат. Примітно, що нам не дали 
виступити з цього питання так само, як нам не дають  слов а й щодо нашо го 
проекту постанови про відкликання з посади голови Комітету з питань свободи 
слова Нестора Івановича Шуфрича. Ми так розуміємо, тут така ширка склалася 
між правлячою монобільшістю і осколками ОПЗЖ, тому що разом голосу єте 
гарно за всі з акон опроекти . Ми вимагаємо дати нам 2  хвилини в обговоренні 
цього питання. Від нашої фракції виступати ме Олексій Гончаренко, який 
підготував відповідн ий проект  постанов и щодо складання мандатів усіх депутатів 
забороненої партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, з приводу ширки і всього іншого . 
Я так думаю , це у вас якісь ментальні болі за минулим (Оплески) . Це перше.   
Друге. Рішення про розгляд без обговорення ми прийняли на засіданні 
Погоджувальн ої ради.  
Третє. Якщо у вас є якісь... Ну, що ви махаєте? Вас не було на засіданні 
Погоджувальн ої ради. Ви всі махаєте – ні, а я вам кажу – так, тому що я там був. 
Все, дякую.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі.  Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України  про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності 
в сфері колективно -договірної діяльності » (№ 7629 ). 
Шановні колеги, ми домовилися дати Волинц ю 3 хвилини на виступ , 
і голосуємо цей законопроект.  
Будь ласка, пане Михайл е Волинець.  
 
ВОЛИ НЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги, ми з вами закладаєм о нормальну норму, як ою 
передбачає ться відповідальність за дотримання норм п ід час заключенн я 
колективних договорів  (Шум у залі) .  
Шановні друзі, прошу уваги ! Дивіться, ми закладаємо нормальну норму 
щодо посилення адміністративної відповідальності  під час колективно -договірної 
компанії за дотримання норм під час заключення колективних договорів , 26 колективної відповідальності сторін  – роботодавців, органів влади і профспілок. 
Водночас  ми вставляємо протилежну норму про те, що на підприємствах, 
в установах чис ельністю до 25  працівників можна не заключати колективний  
договір  і при цьому не притягувати до відповідальності у разі незаключен ня 
колективних договорів п ід час наданн я інформації. Тобто, що відбувається. 
На підприємств і, де працює 500 людей , необґрунтов ано скорочують кількість 
осіб до 100, потім ділять на чотири групи : слюсарів окремо, контору окремо, 
прибиральниць окремо і певні аутсорсинги, там інші назви, а колективних 
договорів вже немає. І таких 45  законопроектів останнім часом.  
Ми дограємося до то го, що люди найманої праці залишаться повністю 
незахищеними , і це робиться на майбутнє. В жодному разі не можна таких речей 
допускати. Це порушення конвенці й Міжнародної організації праці : «П ро 
застосування принципів права на укладання колективних договор ів і угод » № 98 
та «П ро свободу асоціації та захист права на організацію » № 87. Якщо створити 
перекос, а це робить  влада, бо урядовий законопроект, то в такому випадку влада 
не справиться з поведінкою роботодавців. Хто тоді захищати ме людей найманої 
праці?  При цьому створюється тиск на профспілки. У світі такого немає ніде. Ми 
йдемо в Європу, ми намагаємося інтегруватися в Європейський Союз і досягнути 
кращих стандартів життя, а насправді , якщо прий матимемо  такі законопроект и, 
такі норм и, нам не світить вст уп до Європейського Союзу.  
Шановні друзі, дуже прошу не голосувати за такий законопроект. Це 
рівнозначно тому, що сюди хтось заносить законопроекти, тут вони не 
аналізуються, тупо голосу ються , але це на шкоду людей найманої праці , тих, хто 
сьогодні в окопах, хто пішов воювати , захищати Україну , демократію нашої 
країни, мир і спокій для нас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, позиція комітету з цього питання.  
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльн ості (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, як ви бачите, це наші 
зобов ’язання відповідно до європейської інтеграції. Слід зазначити, що 
попередній виступаючий тро хи зманіпулював стосовно того, що прибирається 
обов ’язок заключати договори. Обов ’язок заключати договори є , він 
передбачений іншим законом  (проект № 7628 ), який ми з вами прийняли  і який 
вже набрав чинності.  
Стосовно кільк ості працівників і відповідальн ості за це. Комітет 
з  питань   правоохоронної діяльності вирішив не чіпати малі підприємства, 
а відповідальність призначити тільки для великих суб’єктів, які представляють 
роботодавців, в яких кількість працівників перевищує 25  осіб.  27 Тож, шановні колеги, прошу підтримати цей законопрое кт, яки м 
передбачає ться відповідальність за неукладання таких договорів, дає ться 
можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Залишайтес я на трибуні.  Це ж друге читання, 
а  ви доповідаєте  законопроект.  
Шановні колеги, ми можемо переходити до прийняття рішення. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення відповідальності в сфері колективно -договірної діяльності » (№ 7629 ) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято . 
Закон прийнят о. 
Покажіть по  фракціях  і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної 
особи, утвореної відповідно до законодавства іноземної держави» ( № 4482 ). 
Шановні колеги, це теж друге читання. Ми домов илися , що спочатку – 
виступ Тимошенко , 5 хвилин , і після цього – голосуємо за законопроект у цілому.  
Я прошу Калаур а зайняти місце  на трибуні .  
Юліє Володимирівн о, будь ласка, з місця.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, мова йде про реєстрацію філій 
іноземних юридичних осіб в Україні. Я не буду довго займати ваш час, скажу про 
те, що , руха ючись  до вступу в Європейський Союз  (для нас , для України  – це 
стратегічна мета , один із змістів нашого життя ), нам потрібно , коли ми туди 
увійдемо , дуже предметно виборювати всі позиції, які захищають суверенітет 
України, нашу рівність в Європейському Союзі з іншими країнами.  
Кожен законопроект, кожне рішення, яке ми приймаємо, мусять 
знаходитися в фундаментальному  переговорному процесі. Ми не можемо  
приймати закони, рішення, навіть , рухаючись  до Європейського Союзу, які так 
чи інакше надають Україні менше прав, менше можливостей, ніж іншим країнам 
в Європейському Союзі. Ми не можемо ні в якому  разі фіксувати жодними  
документами, не  дай Боже, хоч натяк на нерівність України з іншими країнами  –
членами Європейського Союзу.  І мене насторожує те, що переговори, які ми 
ведемо, закони, які ми приймаємо, дуже слабкі для захисту інтересів України , 
у тому числі й стосовно  роботи іноземних філій господарюючих суб ’єктів на 28 території України. Чому не зробит и так, щоб філії наших господарюючих 
суб’єктів працювали за кордоном  за тими самими правилам и, що й філії 
іноземних господарюючих суб ’єктів в Україні?  
Ми вважаємо, що в цьому закон опроект і фундаментально відрізняються 
права України, статуси українських фі лій за  кордоном і статуси філій 
закордонних господарюючих суб ’єктів в Україні. Не може бути такої нерівності, 
і ми подавали п оправки, які вирівню ють ці речі.  
Я хотіла б, щоб п ід час  нашого просуванн я до вступу в Європейський Союз, 
а також під час переговор ного процесу, який до кінця цього року розпочнеться , 
ми не займали слабку позицію, щоб кожен раз, коли ми боремося за рівність будь -
яких статусів в Європейському Союзі, ми брали їх закони, які в них діють, 
перекладали і робили те саме у нас , в країні . Розумієте?  У цьому є зараз сила 
нашого переговорного процесу. Я дуже прошу всі комітети звернути на це увагу , 
тому що, на жаль, сьогодні наші позиції не виглядають сильними. Думаю, у нас 
має бути  концепція така : не так, як нам сказали і не так, як від нас в имагають, 
а так, як є в  них, так мусить бути і в нас, і тоді ми будемо реально мати 
справедливий процес інтеграції  в Європейський Союз , адже українці заслужили 
його , як рівні серед рівних, а не як ресурсний центр Європи, як оголосив Прем ’єр-
міністр України  Шмигаль.  
Безумовно , ми утримаємося в голосуванні за цей законопроект,  бо 
вважаємо, що недостатньо буде контролю за філіями , недостатньо буде всіх 
систем інтеграції філій іноземних господарюючих суб ’єктів в український 
економічний простір. Нам треба було б цей закон опроект  суттєво доопрацювати. 
Сподіваємося, подальші законопроекти будуть все-таки більше відповідати 
подібним закон ам країн Європейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  озвучте коротко позиці ю комітету з приводу 
цього всього.  
 
КАЛАУР  І.Р., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Я повністю підтримую Юлію 
Володимирівну в тому, що Україна заслужила на євроінтеграцію. Але 
в  закон опроекті  ми не можемо прописати тотальний контроль над філіями 
і  представництвами, бо тоді іноземні суб ’єкти господарювання не мати муть  
великого інтересу вступати в нашу господарську діяльність.  
Законопроект ом на сьогодні дуже чітко регламентує ться порядок 
припинення діяльності філій представництв юридичних осіб, створені за 
законодавством іноземної держави.  
Прошу  народних депутатів підтримати цей законопроект,  адже він є ще 
одним крок ом на шляху України до євроінтеграції.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього важливого питання, 
переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту 
Закону «Про внесення змін  до деяких з аконодавчих актів України щодо 
впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утвореної 
відповідно до законодавства іноземної держави » (№ 4482 ) в другому читанні 
та  в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосуват и? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги! Вітаю комітет!  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону  «Про внесення змін до статті  73 
Кодексу законів про працю України » (№ 9431 ). Це президентський законопроект.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про включ ення  законопроект у № 9431  
до порядку денного сесії.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Слово надається представнику Президента України у Верховній Раді 
України  Федору Володимировичу Веніславському.  
Будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛ АВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! Вашій увазі 
пропонується законопроект № 9431  щодо внесення змін до статті  73 Ко дексу 
законів України про працю , який було внесено Президентом України і визначено 
ним як невідкладн ий. 
Головн е завдання  даного законопроекту полягає в тому, щоб розірвати 
духовн ий взаємозв ’язок, який існував з радянських  та імперсько -російських 
часів   між російською імперією та Українською державою щодо однакового 
святкування визначних релігійних свят на основі юліанського календар я та 
святкування Різдва Христового відповідно до цього календаря.  
Метою законопроекту є пере хід на новоюліанський календар і відповідно 
внесення змін до законів, які регламентують державні свята.   30 Хочу також нагадати, що 24  травня цього року Православна церква України 
на Архієрейському соборі затвердила повний  перехід на  новоюліанський 
календар з  1 вересня цього року. У зв ’язку з цим Президентом пропонується 
внести зміни, які передбачають святкування Рі здва Христового 25 грудня, а не 
7 січня . Це зробить однаковим святкування українськими православними з усім 
православним цивілізованим світом, окрі м російської імперії.  Це перше.  
Друге. Пропонується перенести святкування Дня Української Державності 
з 28  липня на 15  липня, коли вшановується пам’ять рівноапостольного князя 
Київського Володимира Великого , та Дня захисник ів і захисниць України 
з 14 жовтня на 1  жовтня , яке пов’язане з Днем Покров и Пресвятої Богородиці. 
Прохання підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Шановні колеги, є пропозиція: два – за, два – проти. Добре? Прошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово , прошу переда ти слово  
В’ятровичу Володимиру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політич на партія «Європейська солідарність»).  Усе, що нас 
єднає з москвою, буде використано проти нас. Однакові назви вулиць, населених 
пунктів, однакові пам ’ятники росія використовує для ключової тези про один 
народ, а значить, і для знищення України.  
Тому так важливо, що ми в Україні реалізували політику декомунізації. 
Тому так важливо, що ми реалізуємо зараз в Україні політику деколонізації. Тому 
так важливо , щоб у нас не було з росією спільних державних свят, щоб ми не 
святкували з нею разом релігійні свята.  
У 2015  році ми вперше  запропонували альтернативу «Дню Побєди» 
9 травня, відзначаючи День пам ’яті 8  травня. Цього року врешті скасували цей 
«Дєнь Побєди» 9 травня. У 2017  році ми вперше зробили вихідним 25  грудня, 
підтримуючи традицію святкувати  Різдво із б ільшістю світу. Цього річ українські 
церкви зробили справді історичний крок, оголосивши про перехід на новий 
юліанський календар з вересня цього року.  31 Цей законопроект важливий  для українськи х церк ов, адже ним 
передбачає ться синхронізаці я пов’язаних між соб ою державних та релігійних 
свят. І це справді спільний важливий крок від росії, а отже , до перемоги. Але є ще 
один дуже важливий крок від росії до нашої перемоги  – це заборон а російської 
православної церкви. Наш комітет вже багато місяців як підтримав системні 
і взаємодоповнюючі законопроекти  № 8221  (авторства Миколи Княжицького ) 
і № 8262  (авторства Ірини Констанкевич ). І, на жаль, це вкрай безвідповідальна 
позиція, що ми досі не включили їх до порядк у денн ого. Мусимо це зробити.  
Геть від москви! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Ігор Володимирович Гузь, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ».  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ № 19, Волинська область, 
самовисуванець).  Депутатська група «Партія « За майбутнє ». Ви знаєте, друзі, те, 
що декілька років тому ва жко було навіть уявити , насправді сталос я – відбувся 
важливий розрив з москвою на релігійному ґрунті . Я вітаю рішення українських 
церков  – Православної церкви України, Української греко -католицької церкви, 
які все -таки після певних сумнівів, але прийняли в ажливе рішення розірвати 
з москвою чи не останнє  – оці зв ’язки. Я вітаю рішення Президента України, теж 
неочікуване для багатьох, підтримати цю історію. Переконаний, сьогодні зал 
підтримає це рішення, тому що для нас важливо розірвати зв ’язки на релігійному 
фронті і все -таки в цьому році рішенням українського парламенту зробити все 
можливе аби  московська церква не торкалася  своїми брудними руками українців 
в релігійному контексті. Для цього є відповідні рішення , іде процес їх дозрівання . 
Сподіваюс я, в Офісі Президента насміляться звернутися до українського 
парламенту  з проханням підтримати хоч і запізнілі рішення, але в же декілька 
років дуже важливі , у тому числі  для українського православ ’я. 
Тому, шановні друзі, закликаю підтримати це рішення . Глибоко 
переконаний, що рішення щодо святкування таких наших релігійних свят 
і  традицій матиме підтримку переважн ої більш ості українців .  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБ АЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина ). «Батьківщина ». Шановний пане 
Голово, шановна президіє, народні депутати ! Дуже приємно, що ми сьогодні 32 проголосуємо, я в цьому впевнений, всім залом за те рішення, яке народилося ще 
в попередньому скликанні . Адже саме тоді бу в прийнятий закон, одним із авторів 
якого була вельмишан овна Олена Кондратюк, за що ми  їй дякуємо , про 
святкування Різдв а Христов ого 25 грудня , а сьогодні ми підтримуємо пропозицію 
Президента щодо відзначення Різдва Христового і ще деяких державних свят 
згідно з новоюліанськ им календар ем.  
На засіданні Комітету  з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів розглядалося це питання і було прийнято рішення підтримати цей 
законопроект за основу та в цілому . Прошу колег сьогодні проголосувати. Це 
данина переходу на новоюліанський календар і Православної церк ви України, 
і Української греко -католицької церкви , хоча насправді велика кількість християн 
східного обряду вже так святкують, і  сьогодні ми затверджуємо  це на 
законодавчому рівні. Однозначно процес буде непростий, люди поважного віку, 
можливо, ще декільк а років відзначати муть  і 7 січня , але важливо, що на 
законодавчому рівні ми зробили крок щодо відриву синхронного відзначення 
Різдва разом з рашистами.  
Вважаємо, що і відзначення Дня захисник ів і захисниць не 14 жовтня, 
а 1 жовтня , також треба підтримати . 
Прошу підтримати цю ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І завершальн ий виступ . Я так розумію, замість Костенка 
буде Цабаль, так?  
Цабаль Володимир Володимирович.  Будь ласка.  
Шановні колеги , після цього ми голосуємо  за основу, потім – в цілому. 
Прошу запросити народни х депутатів до залу.  
Будь ласка, Володимир е. 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос») . Шановні колеги, фракція «Голос » повністю підтримує цей 
законо проект. Ми як греко -католики, католики, православні в нашій фракції, 
вважаємо, що це правильний хід для Української держави. Але зараз я вийшов на 
трибуну, щоб розвінчати один міф , про який я багато чув останні роки , щодо 
існування  католицьк ого і православ ного Різдв а, і ми, мовляв, хочемо перейти 
на святкування католицьк ого Різдв а. Колеги, більшість православних церков 
живе за новоюліанськ им календар ем. Грецька православна церква , Вселенський 
патріархат  та інші давно святкують Різдв о разом з усіма , тобто 25 грудня.  
Відповідно до норм цього законопроект у ми святкувати мемо  Різдво , всі інші 
свята разом з іншими православними церквами , разом з католицькою церквою . 
Тому, колеги, підтримайте, будь ласка.  
І ще один нюанс. Я так розумію, і спікер, й інші про це з нають, оскільки 
ПЦУ прийняла рішення про перехід на новоюліанський календар з 1 вересня, 
прийнятий закон має бути підписаний не до 28  липня  – Дня Володимира, 
Дня Української Державності, а між 28  липня і 1  вересн я, і тоді ми повністю 33 синхронізуємос я з Прав ославною церквою України і Українсько ю греко -
католицько ю церкв ою.  
Дякую , колеги.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я вже думав переходити до голосування, але як же без 
Павл а Андрійович а. 
Павло Андрійович Бакунець . Прошу.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Голово, шановні народні 
обранці! Дорогі українці!  Звичайно, цей рік – рік особливого виклику війною, 
власне, став роком і особливих звершень , такого особливого знакового моменту , 
який відважно розпочала для українських християн Українська греко -католицька 
церква  – правильно, рішуче перейшла на новий календар , а з а нею р озумний,  
правильний крок зробила Право славна  церква України . Тепер ми назавжди 
від’єднанні від московії , тепер ми  разом із Західним християнським світом. 
І правильно, що держав ою підтримує ться перен есення  дат святкувань, вихідн их 
днів, як це вирішила християнська церква України.  
Віримо, що  в такому особливому дусі ми всі разом із Західним світом 
будемо святкувати і нашу перемогу, і Різдво, і всі свята.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги , за підтримку.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Пропозиція комітету  – 
прийняти за основу та в цілому . Тому я почергово ставити му на голосування  ці 
пропозиції.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до статті  73 Кодексу законів про працю України » (№ 9431 ) за 
основу .  
Готові голосувати? Прошу народни х депутатів  голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  73 Кодексу законів про працю України » 
(№ 9431)  в цілому з необхі дними техніко -юридичними правками. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по  фракціях  і групах.  
Вітаю, колеги ! 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  34 Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо уточнення повноважень суб ’єктів забезпечення цивільного 
захисту, удосконалення законодавства з питань захисту населення і територій від 
наслідків надзвичайних ситуацій, організації та проведення евакуації населення, 
забезпечення охорони життя та здоров ’я громадян » (№ 9274 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення законопроекту № 9274  
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, два – за, два – проти чи можемо без обговорення? Два – 
за… (Шум у залі) . Ви хочете за повн ою процедурою ? За повн ою скорочен ою, так? 
Добре. Зараз Олег В олодимирович коротко представ ить законопроект, тоді 
виступ від комітет у, і після цього : два – за, два – проти.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, шановні колеги ! Зазначений законопроект спрямований  на чергові реформи 
у сфері цивільного захисту, які потребуються насамперед  під час воєнного стану.  
Що пропонується  цим законопроектом? Запро ваджуються нові норми 
стосовно вимог до укриття, до евакуації населення , в тому числі під час 
воєнного   стану , уточнюються завдання єдиної державної системи для органів 
місцевого самоврядування, державних адміністрацій , удосконалюються питання 
забезпечення  пожежної та техногенної небезпеки тощо.  
Також пропонується відстроч ка від призову на військову службу під час 
мобілізації працівників органів ДСНС та підпорядкованих підрозділів.  
Шановні колеги, зазначений законопроект є важливим для сфери 
цивільного за хисту. Сподіваюс я, він буде прийнятий у першому читанні та 
в цілому.  Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі й Володимирович Мандзій . Будь ласка, озвучте коротко позиці ю 
комітету  (Шум у залі) .  
Звичайно, ідіть сюди, на трибуну.  
 
МАНДЗІЙ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 35 колеги, розроблення законопроекту викликане необхідністю ут очнення завдань 
єдиної державної системи цивільного захисту, конкретизації повноважень 
суб’єктів забезпечення цивільного захисту, удосконалення заходів щодо 
створення фонду захисних споруд цивільного захисту та укриття в ньому 
населення, організації та про ведення евакуації, заходів хімічного та радіаційного 
захисту, підготовки органів управління та сил цивільного захисту, навчання 
населення, забезпечення пожежної та техногенної безпеки, забезпечення охорони 
життя та здоров ’я громадян в місцях масового відпо чинку населення на водних 
об’єктах.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу цивільного захисту 
України з метою усунення неузгодженостей різних норм кодексу  та приведення 
його у відповідність до інших законів  Укра їни, які на сьогодні набули чин ності.  
Також проектом закону вносяться зміни до Закону України «Про правовий 
режим воєнного стану » в частині уточнення заходів цивільного захисту 
в особливий період та зміни до Закону України «Про мобілізаційну підготовку 
та мобілізацію » в частині надання відстрочки ві д призову на військову службу 
під час мобілізації працівникам органів ДСНС та підпорядкованих пі дрозділів.  
Окрім того, проектом закону вносяться зміни до Закону України «Про 
страхування » з метою актуалізації та приведення у відповідність до За кону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
функціонування місцевої та добровільної пожежної охорони ». 
Законопроект підтримується Комітетом Верховної Ради  України з питань 
молоді і спорту, а також Міністерством оборони України  та Державною службою 
України з надзвичайних ситуацій. Міністерство внутрішніх справ України 
підтримує законопроект із зауваженням , тому...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, 
два – проти.  
Синютка Олег Михайлович, фракція політичної партії «Європейська  
солідарність ». Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність »). Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарн ої та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ № 116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую.  Шановні колеги, загалом ми будемо підтримувати цей 36 проект у першому читанні. Ми погоджуємося з тим, що працівники ДСНС  можуть 
бути звільнені від мобілізації, оскільки вони виконують справді надзвичайно 
важливу функцію в нашому суспільстві. Але, як на мене , логічно було б перед 
другим читанням почути думку Міністерства оборони і Генерального штабу, тому 
що за мобілізацію в ідповідають  вони , а не ми. І перш ніж когось звільняти, 
потрібно почути їхню думку , вони мають бути готовими до того, що парламент 
прийме таке рішення.  
Звичайно, ми підтримуємо ініціативу  щодо облаштува ння укритт ів, 
побудови швидкоспоруджуваних захисних сп оруд та споруд подвійного 
призначення . Але для цього мала б бути якась чітка державна програма зі 
зрозумілим фінансуванням, виконавцями, ступенями контролю, а не просто рядок 
в закон опроекті .  
Уточнення щодо права примусового відчуження майна під час воєнного 
стану включає , в тому числі , відчуження захисних споруд . Це уточнення мало  б 
мати якесь пояснення, тому що  зараз  немає різниці в приватній чи в  державній 
власності  укриття , головне, щоб воно працювало, було доступним і  відповідало 
методам безпеки.  
Знаєте, що відбувається? У нас  в багатьох проектах законів  існують норми, 
згідно з якими укриття, які у приватній власності, можуть бути націоналізовані. 
Вони і так, і так можуть бути вилучені під час воєнного стану, і коли ми кожного 
разу їх вставляємо, у тому числі і в цей закон опроект , маємо це пам’ятати . 
Наприклад, у  Львові у мене є знайомі, як і на території закинутого підприємства 
створили своє видавництво і магазин. І от вони бояться цих норм, тому що поряд 
стоять порожні будинки, комунальні чи держа вні укриття  (в Києві я це бачив ), які 
фактично закинуті, там бігають щурі. Може , нам краще відремонтувати існуючі 
укриття, а не шкодити бізнесу, бо комусь захотілося його  виселити з того чи 
іншого приміщення?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради   України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. «Батьківщина ». Шановн і 
головуючий, президі є, народні депутати , я погоджуюся з попередніми 
виступаючими, що законопроект є надзвичайно важливим, він пишеться 
мужністю наших десене есникі в – тих людей, які реагують на надзвичайні події.  
Одночасно хочу сказати, що вводяться нові норми щодо забезпечення 
охорони життя та здоров’я громадян в місцях масового відпочинку населення на 
водних об’єктах, що також  є важлив им.  37 Стосовно  працівників Державної служб и з надзвичайних ситуацій . Думаю, 
це ті люди, які сьогодні достойн о виконую ть свою роботу на рівні з бойовими 
завданнями , тому  можуть мати відстрочк у від призову на військову службу під 
час воєнного стану як ті, які підлягають загальновійськов ому обов ’язку.  Але до 
другого читання важливо доповнити і уточнити деякі речі, які не враховані 
в основній версії. Тому ми будемо брати активну участь у доопрацюванні  цього 
законопроекту . 
Також важлив им є те , що стосується укриттів. У державі має бути єдин а 
політика щодо місць, де люди можуть уберегтися від масов аних  атак ворога. 
Потрібно, щоб і органи місцевого самоврядування мали чіткі повноваження щодо 
відповідальності за такі речі. Ще раз підкреслюю, Кабінет Міністрів повинен  мати 
загальну стратегію розбудови, ремонтів, побудови нових укриттів, тому що ця 
ситуація нас вчит ь, що безпека громадян на першому місці.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме за прийняття цього проекту закону за 
основу . До другого читання доопрац юємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення 
повноважень суб ’єктів забезпечення цивільного захисту, уд осконалення 
законодавства з питань захисту населення і територій від наслідків надзвичайних 
ситуацій, організації та проведення евакуації населення, забезпечення охорони 
життя та здоров ’я громадян » (№ 9274 ) за основу . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін  до деяких 
законів України щодо удосконалення процедури проведення екологічного 
аудиту » (№ 6349 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, можемо голосувати?  (Шум у залі).  Тоді прошу записатися  
на виступи : два – за, два – проти.  
Артур е Володимирович у, чудово, що є прагнення глибинно обговорити 
проекти. Це фантастично  (Шум у залі) . 
Господь подасть, Ірино Володимирівно. Запишіться, будь ласка.  38 Слово надається Яцик Юлії Григорівні , фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу »). (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримуєте, так? Добре.  Дякую.  
Слово надається Пузійчуку Андрію Вікторовичу , фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Прошу передати слово Євтушк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане головуючий.  Фракція  «Батьківщина », 
Рівненщина.  Шановні колеги, з огляду на стан тих підприємств, які або 
припинили свою діяльність, або за рішенням суду передаються в державу, 
потрібно робити жорсткіші умови щодо екологічного контролю та екологічного 
аудиту.  Але в даному законопроекті мова йде не тільк и про суб ’єктів 
підприємницької діяльності як власників підприємств, а  й про фізичних осіб  – 
підприємців, що уможливлює  виник нення  ряду величезних питань.  
Стосовно екології ми маємо в нашому  законодавст ві купу як хороших норм , 
так і тих норм, які так чи ін акше потребують змін. Разом з тим є ряд постанов  
Кабінету Міністрів України, як ими регулю ються  контроль або діяльність 
контролюючих органів, які мають дивитися  за екологією  і контролювати.  
Щодо дано го законопроект у Головне н ауково -експертн е управління  
Апар ату Верховної Ради України ма є ряд зауважень . 
Тож, шановні колеги, якщо ми хочемо, щоб наша країна не була на узбіччі 
країн, де процвітає економіка, маємо робити процеси  планування такими,  щоб 
вони не були більш і за процеси узгодж ення  позиці й. Думаємо , до другого 
читання...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Геращенко Ірині Володимирівні, 
фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу  передати слово Княжицькому Миколі. Дуже 
дякую.  
Я намагаюся стосовно Шуфрич а…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  Будь ласка . 
 39 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановн і пане Голово, президі є, шановні колеги! 
У цьому закон опроект і є ціла низка незрозумілих для нас пунктів. Незрозумілою 
є пропозиція виокремити висновок екологічного аудиту в окремий документ. 
Сьогодні результати аудиту оф ормлюються у звіт додатком , до якого є висновок. 
Законопроект ом пропонує ться окремо робити звіт, окремо висновок , при тому, 
що звіт і висновок за змістом багато в чому дублюють одне одного. Причини 
цього не пояснюються. Очевидно, що це створення додаткових , нічим не 
обумовлених , документів, що лише множить корупцію і зовсім не допомагає 
екології.  
Розширюються можливості проводити екологічний аудит за відсутності 
чітких підстав. Коли ми кажемо, що аудит проводиться на підставі рішення суду, 
то маємо зазначат и: яке це має бути рішення, за наявності яких підстав воно може 
бути винесене , чи є це позовним провадженням чи треба вносити зміни 
до  процесуальних кодексів, хто має бути позивачем чи заявником за цим 
рішенням,  що має встановити «рішення суду » як підстав у для обов ’язкового 
аудиту без будь -якого розуміння, що має бути предметом спору , які саме 
порушення законодавства про охорону навколишнього середовища мали б стати 
підставою для проведення обов ’язкового, по суті, примусового екологічного 
аудиту.  Зменшують ся, як кажуть, гарантії незалежності екологічного  аудитора , 
оскільки підприємство або навіть ФОП втрачають зрозумілі важелі впливу на 
особу, яка проводитиме обов ’язковий аудит. При чому, наприклад, недостатність 
кваліфікації, досвіду або технічних засобів  запропонован ого державою аудитора 
не є підставою для відмови від уклад ання з ним договору.  
Закон опроект  достатньо недосконалий, його норми не допомага ють 
екології, але, очевидно, обмежу ють бізнес і українську економіку. Тому наша 
фракція буде утримуватися  від голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, ми обговорили всі  питання , пов’язані з цим  
законопроектом , переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення 
процедури проведення екологічного аудиту » (№ 6349 ) за основу з урахуванням 
пропозицій комітету та доопрацюванням положень відп овідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, давайте тоді на повторне перше читання . 40 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направ лення 
проект у закону № 6349 на повторне перше читання.  Прошу підтримати, шановні 
колеги.  
«За» – 215. 
Рішення  не прийнято.  
Давайте направимо суб ’єкту права  законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  
Шановні колеги, є пропозиція направи ти законопроект № 6349 суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект вважається відхиленим.  
Дякую, шановні колеги . Таке теж буває , нічого страшного. Краще 
попрацюєте над наступною редакцією. Це де мократія.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі в нас проект Постанови «Про схвалення пропозицій 
щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших 
обмежувальних заходів (санкцій) до представників  спортивних організацій 
російської федерації та  республіки білорусь » (№ 9408 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроект у № 9408 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  переходимо до  обговор ення . 
Слово надається народному депутату Кожем ’якіну Андрію Анатолійовичу.  
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукра їнське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день, 
колеги! Шановний Руслан е Олексійович у! Ш ановні колеги ! Проект постанови 
розроблен ий народними де путатами України , членами Комітету з питань молоді 
і спорту , з метою забезпечення передумов для прийняття рішення Ради 
національної безпеки і оборони України про застосування санкцій до 
представників спортивних організацій російської федерації та республік и 
білорусь.  41 Хочу наголосити на тому, що жорстока війна, розв ’язана російською 
федерацією за підтримки республіки білорусь, триває. У той час, коли гинуть  
українські спортсмени, діти, російська армія знищує українська міста, села та 
селища, представники спо ртивних організацій російської федерації та республіки 
білорусь разом з ї хніми спортсменами продовжують публічно підтримувати 
збройну агресію російської федерації проти України, геноцид українського 
народу та депортацію українців.  
Серед таких осіб, які системно й активно підтримують війну проти України, 
легітимізують військове вторгнення та геноцид українців збройними силами 
російської федерації , є, зокрема:  Агапітов – президент  важкої атлетики російської 
федерації ; Барауля – заступ ник міністра спорту  та туризму республіки б ілорус ь; 
Дворкович – президент Міжнародної шахо вої федерації ; Маміашвілі – президент 
федер ації спортивної боротьби росії;  Єшеєв – президент російської федерації 
стрільби з луку ; колишні відомі хокеїсти – Буре, Кам енський, Шалімов, Попов ; 
президент всеросійської федерації художньої гімнастики – Ірина Вінер.  
У зв’язку з цим нами підготовлен ий список  осіб, представників спортивних 
організацій  (всього 36 ) російської федерації та республіки білорусь  з метою 
застосуванн я до них спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів, 
санкцій.  Прошу підтримати.  
Перемога буде за нами і слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти .  
Мисягін Юрій Михайлович, фракція політичн ої парті ї «Слуга народу ». Будь 
ласка.   
 
МИСЯГІН  Ю.М.,  заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ № 28, Дніпропетровська область , політична партія «Слуга народу») . 
Прошу передати слово колезі Мазурашу Георгію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мазурашу.  Будь ласка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ № 203, Чернівець ка 
область, п олітична партія «Слуга народу») . Фракція  «Слуга народу », Комітет 
з питань молоді і спорту.  Шановні колеги , думаю, в залі не знайдеться того, хто 
не підтримає цей проект постанови , який є ще одн им із елементів боротьби проти 
присутності предста вників російського та білоруського спорту у цивілізованій 
і  спортивній  спільноті. Звертаючись до наших партнерів з проханням 
підтримувати наші зусилля у боротьбі за очищення спорту від тих, які 
підтримують несумісні речі з чистотою спорту, тобто тих, які підтримують 
агресію, ми, звісно, маємо застосовувати всі можливі  механізми , в тому  числі 42 санкції , проти тих діячів  – представників російського та білоруського спорту, які 
в цей час не лише не засуджують рашистську агресію, що ма ють робити всі 
цивілізовані люди, а навіть підтримують дії злочинного режиму росії і білорусі, 
результатом як их є знищення українського народу,  нашої країни , вбивство 
українців, геноцид українського народу.  
Думаю, цей проект  постанов и допоможе нам очиститися від таких, як 
Дворкович, який і досі примудряється очолювати Міжнародну федерацію шахів, 
інших діячі в зі зна ком мінус, яким не місце у світовому спорті, принаймні , поки 
росія не припинить агресію проти України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович, «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка.   
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрн ої та земельної політики (одномандатний виборчий округ № 198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги, безперечно, ми голосуємо 
за те, щоб цих 36  виродків, які є сьогодні в списку російських а -ля спортсменів, 
було виключен о зі списків цивілізованих спортсменів, які не заслуговують на 
шану з боку вболівальників різних видів спорту.  
Користуючись нагодою, я хотів  би подякувати особисто Андрію 
Кожем’якіну  за наполегливу позицію, за вже третє рішення, яке рекомендує 
прийняти РНБО, щодо російських так званих спортсменів. Якби уряд так само  
діяв у сфері двосторонніх угод, які й досі існують з рашкою і білорус сю, ми давно 
поставили б крапку в цих ганебних питаннях.  
Ви знаєте, що до сьогодні в  нас є енна кількість двосторонніх угод, які ми 
не денонсували? У вчорашньому порядку денному був проект Закону «Про 
припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської 
Федерації про співробітництво під час здійснення спільного контролю осіб, 
транспортних засобів і товарів н а українсько -російському державному кордоні », 
в сьогоднішньому порядку денному його немає. Що, знову не на часі?  
Я проаналізував, скільки уряд щомісяця в 2022 і 2023  роках по крапельці 
подавав  таких угод. Так ось у  квітні 2022  року – угода з білоруссю в га лузі освіти, 
у травні 2022  року  – угода з росією в галузі рибного господарства, в червні 
2022  року  – угода з росією в науково -технічній сфері. По одній в місяць ! 
Звертаюся до колег з монобільшості , у вас є можливості : зобов’яжіть уряд 
зробити перелік всіх двосторонніх українсько -російських  та українсько -
білоруських угод. Давайте  потратимо ми на це дві години, щоб на наступній сесії 
ми поставили на цьому крапку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович, фракція 
«Європейська солідарність».  Будь ласка . 
 43 ГЕРАСИМОВ А.В.,  член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово 
Ірині Володимирівні Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Чому ми не в НАТО?  Нагадаємо спікеру фантомні болі 
минулого, коли промосковські політики подарували деяким україноскептикам 
тезу, що не вся Україна за НАТО, і Нестор тижнями тут «висів на люстрі » як 
фронтмен акції «НАТО – ні!».  
Чому Україна не в НАТО? Можливо, тому що на другий день після 
інавгурації Президента Зеленського до ДБР «Н єстор -лєтопісєц» подав пасквіль 
про те, що Президент Порошенко винен у контрнаступі , і томи оцих пасквілів 
розслідували ся всі ці роки, що Президент Порошенко посмів дати наказ про 
звільн ення  українськ их міст Донецьк і Луганськ. І, ви знаєте, це не закрито й досі. 
У листопаді 2022  року ДБР, як е в перші місяці війни втекл о звідси, продовж ує 
й  дотепер розсліду вати  справ у про контрнаступ, звільнення українськ их 
Донецька і Луганська. Мені цікаво, ці люди відкриють потім кримінальну справу 
про контрнаступ Зеленського?  
Чому ми не в НАТО?  Можливо , тому, що в нас немає свободи слова , 
можливо, тому, що в нас і досі марафон , можливо , тому, що телеканал «Рада» не 
показує опозицію?  
Чому ми не в НАТО? Тому що Нестор Шуфрич і досі голова Комітету 
з  питань свободи слова! Вам всім не соромно? ! Вам не соромно? ! 
Ми вимагаємо поставити на голосування проект постанов и, який ми 
зареєструва ли, щоб людину, яка  стільки років  тягла Україну в «рус ькій мір», 
зняти хоча б з посади голови Комітету з питань свободи слова. Це має бути наша 
спільна відповідальність. Я бачу, є депутат и з фракції «Слуга народу», яким 
соромно. Так зробіть у своїй фракції  хоч щось революційне , допоможіть нам, щоб 
справедливість в цій залі сьогодні була.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракці я «Голос».  Будь 
ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, 
з моменту початку війни, а, власне, з 2014  року, бо війна триває, на жаль, не 
500 днів, а вже більше восьми  років, загинуло понад 300  українських спортсменів. 
Понад 300! І цей список поповнюється щодня.  44 Я шалено вдячний нашій делегації в Парламентській асамблеї Ради Європи, 
яка вперше на міжнародному рівні закликал а не допускати росію, так звану росію, 
до змагань міжнародного рівня. Треба п оширювати цю практику.  
Я так само дуже дякую профільному комітету, пану Кожем’якіну за те, що 
ми оперативно імплементуємо рішення Ради національної безпеки і оборони 
України. Треба швидше, бо пам’ять про понад 300  загиблих наших спортсменів 
потребує актив ніших дій. Але сьогодні голосуємо якнайшвидше і не робимо 
з цього політику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про схвалення пропозицій щодо застосування п ерсональних спеціальних 
економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) до представників 
спортивних організацій російської федерації та республіки білорусь » (№ 9408 ) 
в   цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правка ми. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням про 
оголошення перерви з заміною на виступ.  
Слово надається народному депутату Пушкаренку. Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Дякую, Руслане Олексі йовичу.  Шановні колеги ! Дорогі українці ! Ви 
знаєте, кілька тижнів тому на сайті Державного агентства  України  з управління 
зоною відчуження з’явився ганебний проект про перегляд населених пунктів, які 
є радіаційно забрудненими. Чому ганебний? Мені дуже хоті лося б подивитися 
в очі тим чиновникам, які його готували , тому що, по -перше, зараз піднімати це 
питання не на часі , по-друге, іде ться про 11 північн их област ей, громад и, нашої 
держави , де люди продовжують страждати, протягом останніх півтора року 
знаходят ься під загрозою вторгнення, під обстрілами, де, дійсно, непроста , 
напружена ситуація. Але хтось, і треба розібратися, чому це відбулося, вирішив 
саме зараз розіграти цю карту.  
Ідеться про 800  радіаційно забруднених населених пунктів. Так, час іде 
і віддаляє нас від Чорнобильської катастрофи . Але перед тим як приймати такі 
соціально важливі і дуже непрості рішення, потрібно діяти відповідно до  закону, 45 а це означає, що кожні три роки держава повинна розробляти програму , Кабінет 
Міністрів України має давати доручення ДАЗВ і Національній академії наук щодо 
пров едення  радіаційн ого дослідження і стежити за радіаційним фоном у цих 
населених пунктах.  
Тому сьогодні ми, народні депутати, які представляють ц их 11 областей , 
закликаємо (навіть є зареєстрований пр оект постанови з підписами членів 
фракцій «Слуга народу», «Батьківщина», групи «Довіра» – практично всіх 
фракцій і груп)  Кабінет Міністрів зняти цей проект постанови , допоки 
не  закінчиться  воєнн ий стан, а п ісля перемоги України згідно з чинним 
законодавст вом зробити радіаційні дослідження у цих 800  населених пунктах 
силами Національн ої академії наук і ДАЗВ, на підставі яких  розробити проект, 
обговор ити його  з людьми в цих 11  областях, громадах, зокрема на Житомирщині, 
де найбільше населених пунктів , постра ждалих від Чорнобильської катастрофи , 
і  тільки після цього приймати відповідні рішення. Ми повинні виходити з того, 
що треба діяти відповідно до закону і по совісті. А зараз виглядає так, що якісь 
чиновники вирішили позбавити конституційних прав і соціаль них гарантій наших 
чорнобильців, людей, які страждають від онкозахворювань , знаходяться на 
лікуванні . Саме Житомирщина за чисельністю онкохворих займає перше місце 
в  Україні , а Україна – перше місце в Європі, і це прямий наслідок Чорнобильської 
катастрофи. Тому ми не маємо морального права сьогодні залишити цих людей 
без гарантованої соціальної підтримки держави.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Мотовиловець  – з процедури.  Будь ласка . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Я прошу 
змінити  черговість розгляду пита нь порядку денного та  виключити з  порядк у 
денного сьогоднішньо го пленарно го засіданн я проект и законів  відповідно до 
переліку: «Про внесення змін до Закону України «Про державну підтримку 
інвестиційних проектів із значними інвестиціями в Україні » (№ 8138 ), «Про 
державні резерви » (№ 9079 ), «Про внесення змін до Закону України «Про 
державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії » щодо соціальних 
нормативів у сфері культури » (№ 8395 ), «П ро внесення змін до Господарського 
процесуального кодексу Украї ни та Цивільного процесуального кодексу України 
щодо уніфікації процесів » (№ 9306 ), «Про внесення змін до Цивільного 
процесуального кодексу України щодо уніфікації процесів» ( № 9306 -1), 46 «Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпеч ення 
безпеки громадян в умовах воєнного стану » (№ 9358 ). 
Прошу поставити цю пропозицію на голосування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всім зрозуміла пропозиція Андрія Вікторовича?  
Давайте її проголосуємо…  (Шум у залі).  
Артуре Володимировичу, що у вас?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у, у мене велике 
прохання: виключити з цього  переліку законопроект № 9358 щодо бомбосховищ. 
Я розумію, але давайте це голосувати окремо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми ж домовилися, що йно дали доручення комітету  
(Шум у залі) . Дивіться, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домов илися , що 
я  дам доручення комітету . Я доручення комітету дав, Артур е Володимирович у 
(Шум у залі).  Артуре, ми  все одно  без висновку комітету не можемо  його  
розглядати  (Шум у залі).  А для чого? Ні, я поставлю на голосування пропозицію, 
яку озвучив  Андрій Вікторович , а ви приймайте рішення.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію Мотовиловця про 
виключення з порядку денного сьогоднішнього пленарного засідання 
законопроектів : № 9358, № 9306, № 9306 -1, № 8395, № 8138 і № 9079 . Правильно, 
Андрі ю Вікторович у? 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, н е прийнято, то йдемо так, як ідемо , але,  як ми 
домовлялися, в певний час завершимо розгляд питань порядку денного.  
Наступн і законопроект и: № 5353 , № 5353 -1, № 5353 -д. 
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за 
скороченою... (Шум у залі). Що ще? Мотовиловець  ще має пропозицію?  
Андрі ю Вікторовичу, поки ми не почали розгляд у цього питання , озвучуйте 
пропозицію .  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Я прошу повторно поставити на голосування  
пропозицію про виключення з порядку денного пленарного засідання  розгляду 
законопроект ів: № 8138, № 9079, № 8395, № 9306. Усе.  
Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
виключення з порядку денного пленарного засідання Верховної Ради України 
розгляду законопроектів : № 8138, № 9079, № 8395, № 9306.  Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону «П ро внесення змін до Митного 
кодексу України щодо приведення порядку визначення країни походження товару 
у відповідність із Митним кодексом Європейського Союзу » (№ 5353 ) та  
альтернативні пр оекти законів «П ро внесення змін до Митного кодексу України 
щодо приведення порядку визначення країни походження товару у відповідність 
із Митним кодексом Європейського Союзу та уточнення процедури 
декларування » (№ 5353 -1), «П ро внесення змін до Митного ко дексу України 
щодо приведення порядку визначення країни походження товару у відповідність 
із Митним кодексом Європейського Союзу та забезпечення реалізації угод 
України про вільну торгівлю » (№ 5353 -д).  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
Два – за, два – проти чи можемо голосувати? Голосуємо (Шум у залі).  Добре, 
два – за, два – проти. Люди готувалися.  
Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політичної партії «Слуга 
народу». Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Гетманцеву Данилу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, дуже потрібний законопроект, який стосується адаптації законодавства 
України до законодавства Європейського Союзу в частині визначення 
непреференційного походження під час імпорт у/експорт у товарів в Україну .  
Законопроект о дноголосно прийнятий на засіданні комітет у, не викликає 
жодних суперечок . Тому п рошу підтримати і за основу, і в цілому, як пропонує 
комітет.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устинова Олександра Юріївна, фракція «Голос».  
Ну, передайте  слово. Я  не бачу  кому.  Що, так складно?  
Железняк  Ярослав.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»). Шановні колеги, у н ас не так часто буває  щось позитивне щодо  митниці. 
Але ц е саме  той приємний виняток. Законопроект розроблений нашим комітетом, 
погоджений з нашими міжнародними партнерами. Сподіваюс я, найближчи м 
часом, як тільки Україна стане членом ЄС, ми станемо зовнішнім митним 
кордоном Європейського Союзу.  
Цей законопроект не має жодних суперечок.  Тому ми будемо підтримувати 
його. На засіданні комітету ми обговор ювали, що законопроект можна голосувати 
одразу і за о снову, і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна, я правильно розумію? «Європейська 
солідарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, для простоти, що значить розроблено в комітеті. 
Два роки лежить зареєстрований у Верховній Раді урядовий проект закону  про 
адаптаці ю норм Митного кодексу України до законодавства Європейського 
Союзу . Треба було б агато ума , щоб адаптувати його?!  
Щодня р осійська федерація вбиває наших громадян, щохвилини  гинуть 
наші воїни . Скажіть, будь ласка,  що ми робимо в економічному плані для того, 
щоб послабити російську федерацію? От ви , народні депутати, сидите в  залі, 
вважаєте, що ви все зробили для того, щоб економічні спроможності російської 
федерації зменшувалися . Я абсолютно чітко усвідомлюю, що якщо ми терміново 
не внесемо в Митний кодекс норми щодо походження товарів, які йдуть з росії 
і білорусі під прикриттям третіх країн  – наприклад, нафта і нафтопродукти через 
Туреччину, скраплений газ нібито з Казахстану  (потрібно, щоб ми в комітеті чітко 
напрацювали норми, внесли їх в Митний кодекс для того, щоб митники мали 
право вимагати не лише сертифікат похо дження товарів, а й документи, що 
підтверджують весь ланцюг постачання товарів від виробника ), ми 
уможливлюємо наше спожива ння цих товар ів, плат у в бюджет російської 
федерації , надаючи таким чином можливість вбивати наших людей.  
Схаменіться, будь ласка, ду майте над тим, якими справді економічними 
законами послаблювати росію, а не просто імплементувати норми, які треба було 
зробити , щонайменше , два роки тому. Так, цей законопроект треба підтримувати, 49 але маємо працювати  і над найбільш вагомими речами, над ти м, що ми маємо 
зараз доопрацьовувати . Прошу всіх звернути  на це  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили цей законопроект, 
переходимо до прийняття рішення . Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення порядку визначення 
країни походження товару у відповідність із Митним кодексом Європейського 
Союзу та забезпечення реалізації угод України про вільну торгівлю » (№ 5353 -д) 
за осно ву. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, тільки за основу? Можемо і в цілому, так?  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення порядку визначення 
країни походження товару у відповідність із Митним кодексом Європейського 
Союзу та забезпечення реалізації угод України про вільну торгівлю» ( № 5353 -д) 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних 
депутатів голосува ти. 
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю, колеги ! 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Президента Грузії Саломе Зурабішвілі та парламентів держав  – членів 
Європейського Союзу щодо необ хідності здійснити гуманітарний акт та 
помилувати третього Президента Грузії (2004 -2013  рр.), громадянина України 
Міхеіла Ніколозовича Саакашвілі » (№ 9491 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про включ ення  проекту постанови 
№ 9491  до порядку денного сесії.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депута та України Арахамію Давида 
Георгійовича (Оплески).  
 50 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Нещодавно ми бачили відеоконференцію з М іхеілом  Ніколозовичем 
Саакашвілі, громадянином України, бачили як він виглядає у в’язниці. Це не 
можна назвати навіть  Освенц імом чи Бухенвальдом. Виглядає так, що людину  
намагаються довести до загибе лі. 
Він громадян ин України, високопосадовець України . Тут навмисні 
звинувачення, політичне переслідування . Ми все це знаємо. Знаємо, як грузинська 
влада зараз відновлює авіасполучення з країною -агресором , скільки росіян 
відкрили банківських рахунків у грузинських банках. Знаємо, що майже 
в  кожному звіті про уникнення санкцій фігурує Грузія , хоча грузини наші браття, 
ви знаєте, я родом з Грузії , багато грузин ів, як народ , дійсно допомагають 
українцям і Україні, але, на жаль, грузинськ а влада робить все повн істю до 
навпаки.  
Тому цей проект постанови ми зареєстрували з однією метою: ще раз 
нагадати пані Саломе Зурабішвілі – президенту Грузії … Вона нещодавно 
помилувала Ніку Гварамі ю (сьогодні він відвід ав наш парламент ) як політв’язня , 
фактично були утиски на свободу слова. Сьогодні наш крок стосовно пана 
Михайла . Цим зверненням ми х очемо закликати парламенти всіх європейських 
країн, щоб вони прийняли відповідні резолюції , і таким чином ми просто зробимо 
таку, знаєте, міжнародну коаліцію з врятування пана М ихайла . Я підкреслюю, 
зараз це остання гуманітарна спроба врятувати Михайла, тому що на цих відео 
бачимо і розуміємо до чого це йде (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Давиде Георгійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? Є. Тоді  прошу фракції, які 
бажають, записатися на виступи:  два – за, два – проти.  
Слово надається Стефанишиній Ользі Анатоліївні, фракція політичної 
партії «Голос».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос») . Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська, фракція «Голос».  Будь 
ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос».  
Ви знаєте, я мала честь працювати з президентом Грузії, який наразі 51 є  громадянином України, Михайлом Саакашвілі. Але зараз не лише про нього, 
а  й  про те, де залишилас я Грузія під час великого вторгнення, великої війни росії 
проти України . Мені дуже прикро бачити сьогодні те, як м’яко і по волі 
окуповується Грузія російсь кою федерацією, російськими громадянами, які не 
просто їдуть транзитом далі , до європейськ их країн, країн сходу, залишають там 
свої гроші, починають бізнес, а  й осідають у Грузії , створюючи таким чином 
абсолютно м’яку окупацію. Я рада, що народ Грузії , на відміну  від влад и, яка, 
окрім підтримки санкцій і то не за всіма категоріям и, веде себе по -іншому . 
Я дякую кожному грузину за гуманітарну допомогу. Я дякую грузинському 
легіону, який сьогодні воює в лавах сил оборони і мужньо захищає кожен 
сантиметр україн ської землі, тому що ми звикли знати і в ірити, що це братерська , 
сестринська  нація , ми ніколи не були порізно в період протистояння спільним 
агресорам і загрозам.  
Мені д уже прикро, що Тбілісі відновило авіарейси до москв и. Мені п рикро 
чути від їхніх представників, що це лише один раз в день, і це вже рідко. Мені 
прикро, що після прийняття санкцій вони ц их санкці й не ввели, рейси до москви 
продовжують відбуватися.  
Тому сьогодні, голосуючи за помилування Михайла Саакашвілі, власне, 
повернення його до України, бо він на сьогодні є громадянин ом України, нам 
треба тверезо розуміти, що ми втрачаємо Грузію як партнера, як брата і як країну, 
яка мільйонами своїх людей також протистояла російській федерації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володи мирович Веніславський, фракція «Слуга 
народу». Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Прошу передати слово народному депутату 
Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної д іяльності (одномандатний виборчий округ № 25, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
я ніколи не був прихильником Михайла Саакашвілі , дуже жорстко його 
критикував . Але зараз все це не має значення. Це відверт е, жорстке,  тривале, 
навмисне вбивство Михайла Саакашвілі , яке демонстративно триває на очах 
всього світу як доказ того, що люди можуть не зважати на звичайні норми 
гуманізму. Це наш обов’язок як громадян України, це наш обов’язок як 
української влади стати на захист  громадянина України. Наша Конституція 
вимагає цього.  
Я вважаю, коли була війна в 2008  році, Україна не вагаючись прийшла на 
допомогу грузинському народу. Я вважаю, саме це є підстав ою того, щоб нас 52 почули грузинський народ, грузинська влада, вся Грузія, що ми маємо право 
звертатис я до них з проханням саме з цього приводу і ще через те, що це наш 
громадянин.  
Я прошу всіх натиснути зелену кнопку « За» і прийти на допомогу М іхо 
Ніколозовичу  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
Я так розумію , Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, 
самовисуванець) . «Європейська солідарність». Я знаю особисто Михайла 
Саакашвілі , у мене були дуже різні з  ним відносини. З політиком Саакашвілі 
складно . Але, друзі, зараз мова йде не про політик у Саакашвілі, а про громадянина 
України Саакашвілі, якого на наших очах грузинська влада вбиває і катує на 
радість Путіну, бо єдина людина, яка радіє, коли бачить як С аакашвілі просто 
помирає на наших очах, це Путін. І грузинська так звана  мрія, яка перетворилас я 
в «кремльовську » мрію, робить це на замовлення Путіна. І взагалі, друзі, це навіть 
не питання про Саакашвілі , а питання : на наших очах знищується незалежна 
Грузія, на наших очах відбувається окупація Грузії росією , і ми маємо про це 
говорити , ми маємо допомогти грузинському народу зупинити це.  
Друзі, сьогодні ще одне велике свято – День взяття Бастилії. Я вітаю 
Францію  з цим святом : «Nos félicitations pour la fête nationale française . Vive la 
France! » – наші вітання з національним французьким святом . Хай живе Франція!   
А зараз я хочу звернутис я до грузинів : «ჩემო  მეგობრებო , ძვირფასო  
ძმებო» (мої друзі, дорогі брати ), коли ви візьмете свою бастилію ? Інакше ви 
втратите свою країну . 
«გაუმარჯოს  საქართველოს !» – Хай живе Грузія!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Юлії Володимирівні Тимошенко , 
і після цього голосуємо.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, Міхо Саакашвілі – колишній 
президент Грузії, але на сьогодні громадянин України. Так, прий няття проекту 
постанов и – це важливо, правильно, але недостатньо.  
Дорогі друзі, ми всі сьогодні одностайні стосовно звільнення Міхеіла 
Саакашвілі . Треба підняти всі можливості України, треба підняти всю 
європейську спільноту, наших західних друзів, негайно об’єднати весь світ, щоб 
допомогти звільнити Міхеіла Саакашвілі. Це не просто політична справа, це не 
просто розправа над політиком, це частина війни, яку російська федерація веде 
проти всього вільного світу.  53 Міхеіл Саакашвіл і – символ свободи ! Якщо ми, українці, його не звільнимо, 
це буде наша провина. Треба єднатися і його звільняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення , 
переходимо до прийняття рішення. Шановні колеги, давайте справді зробимо все 
для того, щоб наш а постанов а не бу ла декларативн ою, а мала  необхідн ий 
результа т і найближчим часом ми мали можливість побачити нашого 
українського громадянина Міхеіла Ніколозовича Саакашвілі в Україні, тому що 
Україна своїх не кидає.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Президента Грузії Саломе 
Зурабішвілі та парламентів держав – членів Європейського Союзу щодо 
необхідності здійснити гуманітарний акт та помилувати третього П резидента 
Грузії (2004 -2013  рр.), громадянина України Міхеіла Ніколозовича Саакашвілі » 
(№ 9491 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒ ‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Колеги, ідемо далі. Наступний проект Постанови «Про внесення змін 
до  Постанови Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань розслідування можливих порушень 
законодавства України у сфері отрим ання, розподілу, транспортування, 
зберігання, використання за цільовим призначенням гуманітарної та іншої 
допомоги, а також неефективного використання державного майна, яке може 
бути використане для тимчасового розміщення внутрішньо переміщених осіб та 
забезпечення інших потреб держави» ( № 9208 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд  цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
Зараз будемо голосувати, я ще раз скажу. Можемо без обговорення? Ні , не 
можемо?  
Шановні колеги, тоді запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  Будь ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 54 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітар ної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європей ська солідарність») . Чим може влада  
займатися півтора рок у після початку повномасштабного вторгнення?  (Шум 
у залі) . Знищуват и, закривати і виганяти з і свого  приміщення  «Львівську 
волонтерську кухню » – організацію, яка майже 10  років забезпечує харчуванням 
передову. Рідко коли знайдеться хоч одна бригада, яка не отримувала сух і борщі  
та супи, вареник и, каш і, медівник и, імбирн і суміш і від «Львівської волонтерської 
кухні ». І тепер  їх виганяють із приміщення, відрізають їм у Львові електрику 
і відключають воду під приводом того, що, вибачте, треба робити ремонт. Чергове 
«велике крадівництво », яке супроводжується тим, що волонтерам організації 
«Львівськ а волонтерськ а кухн я» не дають жодного альтернативного нормального 
пристосованого приміщення для своєї роботи.  
Крім того , мені сьогодні передзвонив один із представників військової 
адміністрації і наголосив на тому, що волонтери говорять неправду, якось не так 
організовують процес, у них, вибачте, якась там антисанітарія , і взагалі: «А кому 
то треба ? Адже  Збройні  Сили України забезпечують харчуванням ».  
Мені дуже хотілося б побачити цього представника адміністрації (не буду 
його називати, може , ще передумає ) на передовій . Тому що не волонтери мають 
шукати приміщення . Не волонтери мають десь там щось просити, а  державна 
влада і , зокрема , Львівська обласна  військов а адміністраці я, що зараз займається 
«беспределом », ма ють допомагати в олонтерам , бо ці люди десятий рік 
забезпечують армію , всупереч усім можливим проблемам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович, фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Прошу передати слово народному депутату 
Козирю Сергію В ’ячеслав овичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій В ’ячеславович Козир. Будь ласка . 
 
КОЗИР  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади України 
з  питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(одномандатний виборчий округ № 184, Херсонська область,  самовисуванець ). 
Добрий день, колеги! Прошу підтримати цей проект постанов и. Це , дійсно , 
технічн ий документ:  надійшла заява про виключення члена тимчасової слідчої 
комісії від партії «Голос », тому прошу це підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович.  Будь ласка . 55 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, 
самовисуванець) . Передайте, будь ласка , слово  Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, може , хтось пам ’ятає, за яких обставин була 
створена ця тимчасова слідча комісі я? Уся країна пере бувала в шоці від того, як 
ділки  в Запорізькій області вагонами і тоннами тирили те, що Європа давала 
нашим переселенцям, людям, які постраждали внаслідок агресії рашки.  
У цьому залі у вересні під гучні оплески створили комісію, яка 
мала  поставити крапку в питаннях  того,  хто і скільки та зроби ти все можливе 
в рамках чинного законодавства, щоб притягнути цих недолюдей до кримінальної 
відповідальності. Комісія пропрацювала дев ’ять місяців, уже, може, десятий, 
а запитайте у більшості членів цієї комісії : притягнули когось у Запорізькій 
області  до кримінальної відповідальності за розкрадання тонн і вагонів? А скільки 
кримінальних справ відкрито і передан о до суду?  
Пане голово ТСК, зможете відповісти на ці запитання, якщо вам  нададуть 
слово для репліки? У комісії немає часу, щоб з ’ясовувати, хто  крав те, що збирали 
по краплині люди в Європі, тому що основне завдання комісії – забрати майно 
в профспілок, забрати майно в санаторіїв , за безцінь продати собі любимим 
і сказати, що так і було. Весь цивілізований світ дивиться на те, що робить влада , 
яка пересліду є профспілкових лідерів, і жахається, а люди чекають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Постанови «Про вн есення змін до Постанови Верховної Ради України  
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих порушень законодавства України у сфері отримання, 
розподілу, транспортування, зберігання, використання за цільо вим призначенням 
гуманітарної та іншої допомоги, а також неефективного використання 
державного майна, яке може бути використане для тимчасового розміщення 
внутрішньо переміщених осіб та забезпечення інших потреб держави » (№ 9208 ) 
у цілому з необхідними тех ніко-юридичними правками . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 56 Шановні колеги, ідемо далі.  Наступний проект Закону «Про створення 
парку -пам’ятки садово -паркового мистецтва загальнодержавного значення 
«Межигір ’я» (№ 9354 ) ми домовилися  проголосувати без обговорення.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про створення парку -пам’ятки садово -паркового мистецтва загаль нодержавного 
значення «Межигір ’я» (№ 9354)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення захисту права власності та інших речових прав на 
нерухоме майно, що належать дітям та підопічним особам » (№ 5229 ). Теж ніхто 
не буде ставити поправки  на голосуванн я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення захисту 
права власності та інших речових прав на нерухоме майно, що належать дітям 
та підопічним особам » (№ 5229)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення  змін до деяких законів 
України щодо вдосконалення порядку прийняття спадщини » (№ 9287 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії законопроект у № 9287. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати законопроект чи можемо 
приймати  його одразу ? Є.  57 Фріс Ігор Павлович. Будь ласка . Спочатку – представлення законопроекту, 
а потім записуємося  на виступи : два – за, два – проти.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ № 84, Івано -
Франківська область, політична партія « Слуга народу») . Вітаю, колеги ! Це два 
законопроекти , які невід ’ємно пов ’язані між собою . Наступни м буде проект щодо 
внесення змін до Цивільного кодексу  України . Про що  вони ? Послухайте уважно, 
тому що  це стосується , зокрема,  спадкування від наши х загибли х, не тільки 
військови ків, а й усіх загибли х на цій війні.  
На сьогодні одним із законопроектів ми дещо змінили п орядок 
встановлення місця відкриття спадщини, врахувавши відповідні позиції  
і включивши основн і норми в тіло Цивільного кодексу  України . Нам необ хідно 
це певн ою мірою виправити . Війна буде не завжди, і норми щодо місця відкриття 
спадщини на тимчасово окупованих територіях необхідно перенести до розділу  
«Прикінцеві та п ерехідні положення » Цивільного кодексу  України . Це є одн ією 
із частин цього закон опроекту . 
Другою дуже важливою частиною цього закон опроекту  є такий момент . 
Може бути, що у  свідоцтві про смерть особи дат ою видачі свідоцтва , наприклад, 
є травень 2023 року, а дат ою смерті – травень 2022 року. Людину просто знайшли 
по залишках і зробили Д НК-експертизу, встановивши її особу , але спадкоємці 
позбавлені шестимісячного строку на те, щоб подати заяву про прийняття 
спадщини. Ми не можемо нехтувати правами наших людей і виправляємо  цю 
ситуацію : визначаємо, що для таких людей дата смерті буде вважатися датою 
відкриття спадщини , тобто з моменту, зазначеному у свідоцтві про смерть.  
Колеги, дуже прошу вас постави тися свідо мо до цих двох законопроектів 
і  забезпечити  максимальну підтримку голосів «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися , шановні колеги , на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Никорак Ірині Петрівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
НИКОРАК  І.П., член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Прошу передати слово Олексію Гончаренку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Це дуже  
важливі законопроекти, я також закликаю всіх підтримати  і проголосувати  за них . 58 На жаль, необхідність цих законопроектів виникла через  цю війну, яка триває 
в Україні  та забирає життя наших найкращих.  
Друзі, дуже важливо, щоб під час цієї війни ми тут, у парламенті, тримали 
свій фронт. А це прийняття законів для полегшення життя громадян , це робота на 
кожному засіданні в інтересах наших військови ків. На жаль, за ці два дн і сказати, 
що ми вже можемо похвалитися прийняттям рішень, які націлені саме на потреби 
військови ків, ми не можемо.  
Я звертаюся до керівництва Верховної Ради  України:  давайте робити 
так, щоб на кожному засіданні обов ’язково бу в, ну, хоча б один законопроек т, 
прийняття якого працює на наших військовослужбовців. Друзі, законопроектів 
таких у парламенті багато : це і  про демобілізацію після 18  місяців служби (вкрай 
необхідний законопроект, давайте його розглядати),  про демобілізацію інвалідів 
першої та другої груп. У нас виникла парадоксаль на ситуація, коли по догляду за  
інвалідом першої чи другої групи можна звільнитися з лав Збройних Сил  України, 
а самому інваліду першої чи другої групи звільнитися  не можна , і є люди, які 
півтора року тому  добровольцями пішли на фронт,  незважаючи на свою 
інвалідність, але вони ж не можуть бути там безкінечно. Це реально інваліди 
першої  та другої  груп. Давайте це приймати.  
Закон про звільнення з лав Збройних Сил України тих, чиї рідні та близькі  
загинули під час повномасштабного вторгнення (проект  № 8009 ), який ми з вами 
прийняли  вже понад  два місяці тому, до сі не підписаний Президентом  України .  
Друзі, я окреслив лише  декілька питань. Працюємо для потреб 
військовослужбовців кожен день…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Слово надається народному депутату України 
Стернійчуку Валерію Олександровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
СТЕРНІЙЧУК  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Ігорю Фрісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ігор ю Павлович у. 
 
ФРІС  І.П. Дякую колегам за бачення цього законопроекту. Я взяв слово 
виключно з основною метою. Поки я доповідав, підійшли стосов но дати смерті, 
люди не зрозуміли. Дивіться, щоб було зрозуміло. Людина загинула, тіла не 
знайшли, але знайшли залишки, провели ДНК -експертизу і встановили, що вона 
померла в травні 2022  року, проте зробили це і свідоцтво про смерть видали 
травнем 2023  року. У Цивільному кодексі України зазначається, що моментом 
відкриття спадщини є день смерті. І виходить, що шість місяців, коли спадкоємці 
мають право подати заяву про прийняття спадщини і отримати цю спадщину, вже 
минули. Тому для таких випадків нам треба встановити, що момент відкриття 
спадщини буде з дати видачі свідоцтва, а не з часу фактичної смерті особи.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання  і переходимо 
до прийняття рішення.  
Шановні друзі, ставлю на голосу вання пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення 
порядку прийняття спадщини » (№ 9287 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Хлапук – з процедури , з пропозицією . Будь ласка . 
 
ХЛАПУК  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні коле ги, 
учора ми у першому читанні пр ийня ли законопроект № 9311 -1-д і забули 
поставити на  голосування пропозицію про скорочення строків. Дуже прошу 
поставити  цю пропозицію на голосування і підтримати  її, щоб ми могли внести 
цей у же підготовлений до другого чит ання  законопроект на розгляд залу на 
наступн ому засіданн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція  про скоро чення строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки законопроекту  № 9311 -1-д до 
другого читання, давайте поставимо  її на голосування.   
Ставлю на голосування цю пропозицію . Прошу підтримати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
Будь ласка, готуйте законопроект до другого читання, щоб ми встигли його 
внести.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Цивільного кодексу 
України щодо вдосконалення порядку прийняття спадщини » (№ 9288 ) ми 
домовилися проголосувати без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії законопроект у № 9288. Прошу голосувати.   
«За» – 249. 
Рішення прийн ято.  60 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  внесення змін до Цивільного кодексу України щодо вдосконалення порядку 
прийняття спадщини » (№ 9288) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступні законопроекти № 5473 , № 5473 -1 і № 5473 -д 
ми теж домовилися проголосувати без обговорення.  
Одразу ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про державний ринковий нагляд 
і контроль нехарчової продукції» щодо врегулювання деяких питань здійснення 
ринкового нагляду та відповідальності суб’єктів господарювання» ( № 5473 -д) 
за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.   
 
–––––––– ––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про подолання туберкульозу 
в Україні » (№ 9147 ). Це друге читання.  
Ми можемо одразу переходити до голосування? Шановні колеги, у нас 
написано, що одразу голосу ємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийн яття проект у Закону 
«Про  подолання туберкульозу в Україні » (№ 9147)  у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо спрощення управління багатоквартирними будинками » (№ 7029 ). 
Шановні колеги,  ми домовлялися надати 3 хвилини Кучеренк у, і голосуємо.  
Будь ласка,  Олексі ю Юрійович у.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 61 Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Фракція «Батьківщина », 
голова Всеукраїнсько ї громадської організації  «Спілка власників житла  України» . 
Шановні колеги ! Я і наша фракція будемо голосувати і підтримувати цей 
законопроект. Ми закликаємо всіх зробити так само. Швидко пояснюю чому.  
Наша позиція стосовн о об’єднання співвласників багатоквартирного 
будинку ( ОСББ ) принципово не змінюється. Ми , з одного боку , розуміємо, що це  
певна форма прийняття деяких рішень щодо  управлінн я багатоквартирни ми 
будинк ами і це дуже важливо для мільйонів наших  мешканців , але, з  іншого боку , 
повторював , повторюю  та наголошую , що  сама по собі інституція ОСББ 
не  потягне комплексної програми, комплексного національного пріоритету 
модернізації застарілого житлового фонду. Будь ласка, забудьте, що ці громадські 
об’єднання і ці малозабезпечені люди можуть са мі зробити капітальні ремонти 
і модернізацію житла.  
У даному контексті прийняття цього законопроект у, безумовно, дозвол ить 
приймати певні рішення, які гальмувалися  останнім часом насамперед через те , 
що багато населення по їхало з України , але також  звертаю увагу передусім  
владн ої монокоаліції , зокрема  пані Олени Шуляк, пана Давида Арахамії, що ваш 
уряд не виконав доручень, які ми з вами йому  давали, і досі немає державної 
програми енергомодернізації житлового фонду . Пані Ол ено, зверніть на це увагу ! 
Це профільне міністерство . Півтора року тому  мала з ’явитися ця державна 
програма. Треба на це виділяти гроші, треба допомагати тим людям , хто на це  
здатний , ставати дійсно ефективними управлінцями і власниками свого 
житлового фон ду. 
Я не буду гаяти час  і прошу підтримати  законопроект , а також  дослухатися 
до моїх порад і зауважень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд і будемо  приймати  рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про  
внесення змін до деяких законів України щодо спрощення управління 
багатоквартирними будинками » (№ 7029 ) у другому читанні та в цілому 
з  необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги!  
Шановні колеги, щодо наступн ого законопроект у № 9358  рішення комітету 
досі немає. Я повторюю ще раз доручення … Артур е Володимирович у, будь ласка, 
я ще раз повторюю доручення зібратися і розглянути. Домовилися ? 
 
–––– ––––––––––  
 62 Ідемо далі. Наступний проект Закон у «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підвищення ефективності використання земель 
фізичними особами та суб’єктами державного сектору економіки» ( № 7588 ). 
Шановні колеги, хтось буде напо лягати на голосуванні по прав ок? (Шум 
у залі) . Хто? Можемо ставити на голосування?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, будете? Тоді Пузійчук, будь 
ласка. Хто з вас? Давай те так, крім Юлії Володимирівни , ну, крім фракції 
«Батьківщина », хтось ще буде наполягати на своїх поправках? Ніхто не буде.  
Дякую вам за цю позицію. Тому, будь ласка …  
Хто буде  виступати ? Юлія Володимирівна? Пузійчук буде?  
Пузійчук Андрій . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.   
Шановні колеги, законоп роект  № 7588 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який н омер поправки?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  …ми з вами вже вдруге вносимо на розгляд  залу. 
Прийняття  цього законопроект у створю є ризи ки втрати державою значних площ  
землі сільськогосподарського призначення та заклада є передумови для 
свавільного перерозподілу земель у  ручному режимі за відсутності визначених 
критеріїв та права такого перерозподілу.  Що ним пропонується?  
Перетворити державні підприємства в акціонерні товариства та  товариства 
з обмеженою відповідальністю  з трансформацією пра ва постійного користування 
на право  оренд и на 50  років, тобто скасува ти гаранті ї збереження права власності 
держави Україн а на землі сільськогосподарського призначення. Якщо можна , 
нехай голова комітету прокоментує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрі ю, дуже ск ладно коментувати. Прошу вас  
почина ти текст, що у вас на паперах, з номера поправки, яку ви пропонуєте 
проголосувати , тому що дуже складно коментувати загальні речі. Ц е 
законодавчий процес, що має певні правила.  
Я вас прошу назвати  номер поправки, щоб прокоментувати вам щось . Пане 
Андрі ю, який номер поправки ? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Секунду , зараз таблицю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, таблицю вам щойно  дали. Для чого ви цю хвилину 
брали? Пане Андрі ю, у вас немає поправок?  63 ПУЗІЙЧУК  А.В.  У мене є поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я запитую номер  поправки . У нас немає часу чекати,  
поки ви зорієнтуєтеся щодо  номер а поправки.  
Вп’яте запиту ю: Пане Пузійчук, у вас немає поправок?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Хтось викрав.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  22. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  22. Зараз подивимос я.  
Ви вже другу хвилину з ’їли, а ми так і не добралис я до номера поправки. 
Може вони і не такі важливі, пане Андрію?  
Поправка  22 його? Це поправка Гайду  (Шум у залі) . Що? У вас зі столу 
зникла  пачка з матеріалами?  
Пане Андрію, будьте акуратним.  Це щось зі здоров ’ям, мабуть.  Пане 
Андрію, у вас є  поправки ? Знайшлас я пачка з матеріалами. Дивіться, ви вже 
використали дві хвилини. Я можу на третю хвилину добитис я номер а поправки, 
щодо якої ви вже почали доповідати?  
Подивіться , чи його поправка  36. З араз ми перевіримо, чи це ваша поправка. 
Поправка  36 ваша. А, поправка  32. Отже, поправку  32 пана Пузійчука комітет 
відхил ив.  
Ставлю на голосування  поправку  32. Прошу голосувати.   
«За» – 33.  
Рішення не прийнято.  
Шкода.  
Будь ласка, пане Андрію, назвіть номер наступної поправки.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслане Олексійовичу, поправка  36.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, я звертаюс я і до го лови комітету, а  чи 
є на сьогодні  аргументи , щоб підтримувати цей законопроект ? Війна і так в  рази 
зменшила площі сільськогосподарських угідь. Уряд пропонує повністю 
припинити право постійного користування, роздавши цю землю приватни м 
орендаря м та ще й з правом передачі в суборенду. Тому я просто прошу голов у 
комітету поясни ти доцільність прийняття  цього законопроекту.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, голова комітету буде давати поясн ення  щодо 
поправ ки. Ваші загальні опуси треба було з ’ясовувати на засіданні комітет у. Зараз 
ми у залі для того, щоб розглядати  ті важлив і та системн і поправк и, які ви подали. 
Це окрема законодавча ініціатива. Тому, будь ласка, тільки стосовно  поправ ки 36. 
Є що сказати? Комітет  її відхил ив. Дякую.  64 Ставлю на голосування поправку  36 Пузійчука . Комітет ом вона  відхил ена. 
Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Який номер наступн ої поправки, Андрію ?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  39.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  39, є така. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую.  
Шановний головуючий Руслане Олексійо вичу, я хочу заявити про те, 
що  цей законопроект був прийнятий з порушенням Регламенту  Верховної 
Ради  України, у тому числі на засіданні комітету. Ви зазначили, що ми повинні 
були обговорювати. Дійсно, відповідно до Закону України «Про комітети 
Верховної Ради України » комітет мав провести обговорення кожної поправ ки 
і проголосуват и, але, на превеликий жаль, цього не було, а фактично відбулася 
підміна таблиці, яку надіслали народним депутатам д ля голосування , на ту, яку 
оприлюднили на сайті. І підтвердити мої сл ова може наш колега з групи «Партія 
«За майбутнє » Сергій Рудик, зокрема,  що було порушення регламенту, що не дали 
народним депутатам виступити  і відстояти свої позиції стосовн о законопроекту.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  39 Пузійчука , яка  
комітет ом відхил ена. Прошу голосу вати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  39 Пузійчука відхилен о.  
Наступна поправка. Пане Пузійчук, який номер поправки?  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Наступна поправка  42.  
Пане Голово, на жаль, як відбувалося на засіданні комітету, так і зараз ви не 
даєте можливості нашому колезі Сергію Рудику , людині, яка перебуває 
в  Збройних Силах  України,  висловити свою позицію  стосовно законопроекту. 
Послухайте, ми на засіданні комітет у відстоювали те, що наші військов ики, які  
перебувають  у лавах Збройних Сил  України , інших військових формувань, 
повинні мати право отримати по півгектара , гектар у чи  два гектари земл і, щоб 
після завершення війни ма ти можливість повернутися і працювати на с воїй землі.  
Тому надайте можливість офіцеру  та нашому колезі  пану Рудику також висловити 
свою позицію.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, пане Андрі ю, я, може, відкрию для вас новину: 
все, що робиться у Верховній Раді  України , робиться відповідно до книжечки, яка 
називається «Регламент  Верховн ої Ради України» . Вам на початку скликання її 
видали  і треба її з собою носити. Тому я вас дуже прошу … Я можу надати слово 
під час розгляду законопроекту у друго му читанн і тільки автору п оправок. 
От коли пан Рудик буде автором поправок, я йому із задоволенням надам  слово,  
а просто висловлюватис я, бо вам так хочеться … Парламент, мабуть, має трішки 
процедурний підхід до цих питань.  
Ставлю на голосування поправку  42 Пузійчука . Комітетом вона відхил ена. 
Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Яка наступна поправка?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Пане Голово, наступна поправка  45. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  45. Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, але парламент – це все-таки місце 
для дискусії … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але не для базару. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  …і для фахового обговорення законопроектів. Ми з вами 
говоримо про прості речі. На сьогодні є категорії, умовно наші аграрії … Точніше, 
сьогодні велика частина земель сі льськогосподарського призначення окупован а, 
велика частина земель сільськогосподарського призначення замінован а. Люди 
втратили бізнес. І, мабуть, це  функція держави надати людям , які працювали 
на окупованих територіях, можливість працювати на землях держав ної власності 
без конкурсів, без аукціонів. Якщо умов но організація мала там тисячу гектарів, 
то надайте їй з державної землі 300 -500 гектарів, щоб люди  працювали. Де 
державницька позиція?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  45 Пузійчука. 
Комітет ом вона  відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка.  Пузійчук.  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  Моя наступна 
поправка  51.  
Руслане Олексійовичу, дивіться, якщо ви вважаєте, що відстоювання 
інтересів військовослужбовців під час війни  – це базар? .. Тобто ми звертаємося 66 з  простою пропозицією надати землю військови кам, які сьогодні обороняють 
нашу землю , стоять за нашу землю і кожного дня метр за метром, крок за кроком 
відвойовують нашу землю.   
Така  норм а була до 24  лютого . Норма щодо  нада ння можлив ості людям 
отримати безкоштовно по 2  гектари землі сільськогосподарського призначення. 
На превеликий жаль, дію цієї норм и призупинили.  
Наполягаємо і просимо направити цей законопроект на повторне друге 
читання  для того, щоб ми могли внести конструктивні пропозиції на користь 
наших військовослужбовців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрію, ви можете говорити мені що завгодно . 
Ваша поправка  51 стосується того, щоб замість коми поставити дужки , тому не 
розповідайте ме ні, який ви великий тут борець за країну і військови ків. 
Ставлю на голосування поправку  51. Комітет ом вона  відхил ена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрію , скажіть , будь ласка, яка наступна ваша  поправка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний Г олово, наступна поправка  54.  
Руслане Олексійовичу, ми з вами  дійсно представники українського народу 
у парламенті , і наша робота, наш обов ’язок – відстоювати людей, відстоювати 
їх  інтереси. І те, що ми говоримо сьогодні про аграріїв … Ми точно повинні 
подумати , створити умови і дати людям можливість працювати . Коли уряд  
і  Президент України говорять про релокаці ю підприємств, то це, мабуть, 
і стосує ться релокації підприємств аграрного сектору. Ті підприємства, ті землі, 
які нині окуповані… Для того щоб люди могли релокувати, їм потрібно надати 
можливість працювати на землі , і держава має землю, має ресурси, щоб 
допомогти аграріям з окупованих територій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  54 Пузійчука. 
Комітет ом вона  відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, пане Андрію.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслане Олексійовичу, поправка  57.  
Усе-таки я звертаюся до голови комітету і прошу провести фахову дискусію 
стосовно законопроекту, який сьогодні дуже турбує суспільство: військови ків, 
аграріїв, науковців.  
Шановні колеги, в цьому законопроекті передбачена норма, що аграрні 
університ ети будуть мати максимум по 100  гектарів землі. Для прикладу, 
Білоцерківський національний аграрний університет, структурними підрозділами 67 якого є сім коледжів. Якщо ми приймемо цей законопроект, то діти, студен ти, 
мабуть, будуть бачити землю тільки по телебаченню і культури на фотографіях. 
За будь -яких умов  цей законопроект приймати не можна, його потрібно 
відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  57 Пузійчука. 
Комітетом вона в ідхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Пане Пузійчук , яка наступна  поправка ? Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Наступна поправка  60.  
Шановні колеги, я вас прошу все -таки поверн утися до конструктивної 
фахової дискусії.  
Що пропонується цим законопроектом? Пропонується вилучити землю 
в Національної академії аграрних наук України. Що таке на сьогодні Національн а 
академія аграрних наук? Це 43  університети , загальна чисельність працівників 
становить  15 тисяч 300  осіб, серед них 3  тисячі 190  наукових пр ацівників, 
437 докторів наук, 1  тисяча 453  кандидат и наук. Це та с труктура, яка працює 
понад 150  років . Це унікальний науковий досвід . Це наукова школа, яку не 
можна … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 60 Пузійчука . 
Комітетом вона відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка ? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  63.  
Шановні колеги, я продовжу. На сьогодні в Національній академії агр арних 
наук України на дослідн их підприємствах працює майже 9  тисяч прац івників. 
І, на превеликий жаль, коли м и говоримо про 43  інститути і 15  тисяч прац івників , 
то я хочу зазначити, що дер жава сьогодні  забезпечує бюджетним фінансуванням 
науку  менше ніж на 30  відсотків, а 70  відсотків – Національна академія аграрних 
наук України заробляє на землях, які перебувають  в її постійному користуванні.  
Шановні колеги, давайте не будемо вбивати українську науку, аграрну 
науку, бо аграрний сектор – це ба за нашої економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  63 Пузійчука. 
Комітетом вона відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Який номер наступн ої поправки?  Будь ласка.  68 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую.  Руслан е Олексійович у, моя наступна поправка  66.  
Шановні колеги, порівнян о з попереднім другим читанням законопроект 
став ще більш радикальним і безкомпромісним. Ми з вами бачимо, що головною 
його метою є глобальний перерозподіл земель. Ще раз, мінімізується постійне 
користування землею державної форми власності. Прямим текстом зазначено, що 
не більше 100  гектарів – освітнім закладам , виключається норма про  постійне 
користування землею для наукових і науково -дослідних цілей. Поясніть, як може  
наука і платити оренду? Як можна проводи ти наукову діяльність, яка 
фінансується з державного бюджету, і мати до них такий самий підхід, як і для 
комерційних … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  66 авторства 
Пузійчука. Комітет ом вона  відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прий нято.  
Наступна поправка. Пузійчук.  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Наступна поправка  69.  
Шановні колеги, давайт е розглянемо цей законопроект і проаналізуємо, які 
ризики створює  його прийняття для держави.  
Перше. Законопроектом  пере дбачає ться перетворення державних 
підприємств в акціонерні товариства і товариства з обмеженою відповідальністю  
з трансформацією права постійного користування на право  оренд и. Ще раз, це  
скасовує будь -які гарантії держави на право в ласності українського на роду 
на  державні сільськогосподарські землі . Це  право постійного користування 
у державних підприємств , що є на сьогодні.  
Друге. Ризик отримання державних сільськогосподарських земель будь -
ким, зокрема  іноземцями. Ви не передаєте їх військови кам, але створюєте 
передумови для отримання іноземцями української землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  69 Пузійчука . 
Комітет ом вона  відхил ена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Шановний Голово, прошу вас провести сигнальне 
голосування, тому що … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми його проводимо на початку  засідання , якщо ви не 
знаєте.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Але, Руслане Олексійовичу … 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка, пане Андрію.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дивіться, Верховна Рада …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас немає поправок?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Є поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, назвіть номер поправки.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслане Олексійовичу, Верховна Рада … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки. У вас немає поправки?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  72.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслане Олексійовичу, Верховна Рада України має право  
проводити пленар ні засідання, коли присутні 226  народних депутатів, це 
регламент. Зараз  у залі немає  226 народних  депутатів , тому у нас немає підстав 
продовжува ти пленарне засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки  72? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслане Олексійовичу, поправка  72. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , дякую.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Ще раз  наголошую, що  наше засідання на цей час не 
є повноважн им, бо у залі  немає присутніх 226  наро дних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  72 
Пузійчука. Комітет ом вона  відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступн а поправка.  Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний головуючий, наступна поправка  75. Але , 
Руслане Олексійовичу, на цей момент  у залі Верховної  Ради України присутні 
не більше 60  народних депутатів , ми б ачимо це за результат ами голосуван ь, тому 
не маємо зараз повноважень продовжувати пленарне засідання.  70 Шановний Голово, майже  пуст ий зал, то як ми з вами можемо проводити 
обговорення законопроекту і приймати будь -які рішення ? Добре, телеканал 
«Рада » в записі пока же сьогоднішнє пленарне засідання , його  пока жуть  уночі. 
Але, шановний Голово, давайте робити перерву , а продовж имо працювати над 
поправ ками і  обговорювати законопроект, коли в залі буде 226  народних 
депутатів, коли  у нас буд уть кворум і повноваження. Для чого ми сьогодні так 
робимо ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  75 Пузійчука . 
Комітетом вона відхил ена. Прошу голосувати.  
«За»  – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Моя наступна 
поправка  78.  
Шановні громадяни, на превеликий жаль, зараз у майже пустому залі 
відбувається обговорення неймовірно важливого законопроекту, який фактично 
стосується кожного громадянина країни. Мова йде про державні землі, особливо 
цінні землі. Ідеться про те, що внаслідок прийняття цього законопроекту наш і 
військовослужб овці втратять можливість отрим увати землю сільськогоспо -
дарського призначення. І якщо цей законопроект буде відхилен о… Фракція 
«Батьківщина » ініціювати ме законопроект, ініціювати ме внесення змін для того, 
щоб наші військовослужбовці мали право отримувати з емлю сільськогоспо -
дарського призначення так, як було раніше, коли учасники АТО, а фактично війни 
з 2014 по 2022…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  78 Пузійчука. 
Комітет ом вона  відхил ена. Прошу голосувати.   
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.   
Яка нас тупна поправка, пане Андрію?   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  78. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  78. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ми її тільки що проголосували.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  81. 
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  Я стежу , пане Андрію, за вашою творчістю.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую.  Пане головуючий, якби ви мали можливість 
прос тежити за кворумом у Верховній Раді України, щоб у нас було 226  народних 
депутатів  і ми фахово працювали  та обговорювали важливий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народ вас просто не витримує, ви настільки потужний 
у своїх  думках, що … Прошу . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, ми відстоюємо державні позиції, 
позиції громадян, позиції українського бізнесу і позиції наших військови ків. 
Шановні колеги, які є норми в цьому законопроекті? Дивіться, створюється 
вікно можливостей для того, щоб передавати землю в суборенду  без аукціонів. 
Сьогодні за закон ом земля може  передаватися в оренду тільки з аукціону, по 
20 гектарів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосуванн я поправку  81 
Пузійчука . Комітет ом вона відхил ена. Прошу голосувати.   
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.   
Яка наступна  поправка, пане Андрію?  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Дуже велика підтримка 
українського народу  від фракції « Слуг а народу ». А моя поправка  123, я продовжу.  
Шановні колеги, наслідком скасування постійного землекористування для 
науково -дослідних цілей буде фактично обезземелення насамперед  Національної 
академії аграрних наук  України , яка використовує землі сам е для нау кових та  
науково -дослідних цілей.  Повторюю , вилучення урядом землі ( без згоди ) 
у Національної академії аграрних наук України , у закладів вищої освіти , і за цих 
обставин у закладу може залишатися 100  гектарів … Скажіть, що ви робите? Які 
у нас будуть у майбу тньому фахівці в сільському господарстві? Як ми плануємо 
розвивати аграрний сектор, про який  на всіх міжнародних майданчиках говори мо 
як про один із найпріоритетніших … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 123 
авторства Тимошенко  та Пузійчука . Комітет ом вона відхил ена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Щось ваш фанклуб здувається.  
Пане Андрі ю, яка наступна  поправка?  
 72 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний головуючий , ви показуєте , чому фракція 
«Слуг а народу »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть номер поправки.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  128.  
Шановні громадяни, на превеликий жаль, зараз  майже пуст ий зал. Колеги 
з фракції « Слуг а народу » не готові сьогодні працювати, дебатувати, відстоювати 
інтереси українського народу і важливий законопроект.  
Шановні к олеги, що ще пропонується цим законопроектом ? Фактично 
залишається концепція, як я зазначав, перетворення державних підприємств 
з трансформаці єю права  постійного користування на договори  оренди.  
Про що говорили автори законопроекту? Вони за уважув али, що прийняття 
цього законопроекту надасть можливість наповнит и державний бюджет. Але за 
цих умов  жодн ого наповнення державного бюджету не  відбудеться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 128 Пузійчука . 
Комітет ом вона відхил ена. Прошу голосувати .  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрі ю, який номер наступн ої поправки ? Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую , шановний головуючий.  Поправка  134. 
Шановні колеги, що конкретно змінюється з прийняттям цього 
законопроекту? Змінюються підстави виникнення та здійснення права постійного 
користування державними та комунальними землями сільськогосподарського 
призначення. Це зміни до статей  24 і 92 Земельн ого кодексу України. Державні 
і комунальні сільськогосподарські підприємства, установи та організації можуть 
мати в постійному користуванні державні та комунальні землі сільськогоспо -
дарського призначення виключно для будівництва та  обслуговування об ’єктів 
нерухомого майна , а також у випадках передачі у постійне користування 
земельної ділянки, вилученої із постійного користування іншого державного , 
комунального підприємства , установ и, організаці ї. У чинній редакції : для 
науково -дослідних, навчальних цілей та ведення товар ного  сільськогоспо -
дарського виробництва . У попередній редакції проекту виклю чалися слов а 
«товарн ого сільськогосподарського виробництв а». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  134 
авторства Тимошенко  та Пузійчук а. Комітет ом вона відхил ена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Бачите, вам вдається переконуват и людей.  
Пане Андрію, наступн а поправка . Будь ласка . 73 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Наступна поправка  144.  
Руслане Олексійовичу, дякую вам, що ви присутні та працюєте разом 
із фракцією « Батьківщин а». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я завжди працюю.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Так, і відстоюєте інтереси. Дуже сподіваюся і на вашу 
підтримку  цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, я обов ’язково його підтримаю  і сподіваюс я, що 
ви також.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги ! Повторюю , наслідком прийняття цього 
законопроекту буде обезземелен ня Національної академії аграрних наук України, 
яка використовує землі саме для наукових і науково -дослідних цілей.  
Що ми просимо? Ми просимо врахувати наші поправки і залишити землі 
науковим установам, залишити землі Національн ій академії аграрних наук 
України , дати можливість розвиватися нашій українській науці.  
Прошу підтримати мої поправки.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  144 Пузійчука. 
Комітет ом, на жаль,  вона відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, пане Андрі ю. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Наступна поправка  151.  
Шановні колеги! На превеликий жаль, цим законопроектом знищується 
потужна науково -дослідна інфраструктура, яка будувалася , розвивалася більше  
150 років та  існує в Україні. Це структура Національної академії агарних наук 
України. З використанням державних сільськогосподарських земель, які 
перебувають у постійному користуванні наукових установ академії, здійснюється 
комплексне забезпечення розвитку галузі агр опромислового комплексу. Сьогодні 
це 86  наукових установ (вдумайтеся!), 43  інститути. Це 86  установ, зокрема 
10 наукових центрів зі статусом національних.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  151 авторства Тимошенко  та Пузійчука. 
Комітет ом вона відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрію, який номер поправки?  Будь ласка . 74 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Але зверніть увагу на те, 
як зростає підтримка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У геометричній прогресії.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Так. Наступна поправка  156.  
Шановні колеги, я продовжу. На сьогодні до складу Національної академії 
аграрних наук України входить 172  підприємства , це 15  тисяч прац івників . 
Унаслідок прийняття цього законопроекту відбувати меть ся фактично обезземе -
лення Національної академії аграрних наук. У н еї повністю вилучать усю землю, 
100 відсотків землі. Що це означає? Це означає, що під час війни 15  тисяч 
прац івників  втрат ять роботу.  Це неймовірно велике навантаження на державний 
бюджет. Ц і люди  залишаться без роботи, без можливості утримувати свої сім ’ї. 
Це буде навантаження на  фонд соціального страхування, на фонд  виплати 
допомоги в разі  безробітт я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  153 Пузійчука . 
Комітетом вона відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрію, яка наступна поправка?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  156. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  156, є така. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги, 
поставте ся, будь ласка, до цього питання дуже  відповідально і серйозно, тому що , 
дійсно, якщо ми приймемо цей законопроект, на превеликий жаль, якщо так 
станеться , що «слуги народу » за нього проголосують, то держава втратить сотні 
тисяч гектарів земель. Землі планується забрати у Міністерства оборони  України , 
у пенітенціарної служби. До речі, п енітенціарна служба це особлива структура, 
у якій відбувають покарання наші громадяни, але ці землі дають можливість 
людям працювати, дають можливість ув ’язненим заробити і акумулювати кошти , 
а це фактично перший капітал, який вони  мають після звільнення з місць 
позбавлення волі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  156 авторства 
Тимошенко  та Пузійчука . Комітет ом вона  відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка.  Будь ласка.  
 75 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина». 
Моя наступна поправка  161.  
Шановні колеги! На сьогодні у Національної академії аграрних наук 
України у постійному користуванні 432  тисячі гектарів землі. Це земля, як у вони 
дійсно використовують для наукових і науково -дослідних цілей.   
У грудні минуло го року парламент проголосував про створення тимчасової 
слідчої комісії, яка розслідує і аналізує діяльність Національної академії аграрних 
наук України. Що можна зазначит и? Що, справді , в академії не все ідеально, 
є збиткові підприємства , але переважна більшість інститутів, які ведуть наукову 
діяльність , та науково -дослідн их станцій  є ефективними , їх  працівники 
вирощують унікальні українські сорти рослин…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 161. Комітет ом вона 
відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, пане Андрі ю.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Шановний головуючий, наступна поправка  166.  
Шановні колеги, дивіться, я вкотре хочу наголосити і зазначити, що в  цьому  
законопроекті мова йде не про будь -які землі сільськогосподарського 
призначення, а про особливо цінні землі сільсько господарського призначення. 
Національна академія аграрних наук України протягом 150  років створювалася 
так, що це землі, які входять до різних кліматичних зон , унікальні, особливо цінні 
землі, на яких проводиться наукова діяльність. Це такі землі, завдяки  яким, крім 
вирощ ення продукції , виросли великі плеяди ук раїнських науковців, визнаних у  
всьому світі: док тори і кандидати наук. Сьогодні науковці з Національної академії 
аграрних наук України викладають у багатьох в ищих навчальних закладах  світу. 
Ми не повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  166 авторства 
Тимошенко  та Пузійчука.  Комітет ом вона відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрію, яка наступна  поправка ? Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Наступна поправка  171. 
Руслан е Олексійович у, я все -таки прошу вас надати можливість голові 
комітету пояснити мені, нашим колегам з фракції «Батьківщина» , з інших фракцій 
і груп прості речі : як Комітет з питань аграрн ої та земельної політики , профільний 
комітет, бачить у майбутньому аграрну науку в У країні? Це ж не тільки 
рослинництво . У склад і Національної академії аграрних наук України є унікальні 
інститути, які займаються питаннями велико ї рогато ї худоб и, тваринництв а. 76 Скажіть, будь ласка, я к можуть існувати без землі дослідні господарства  та 
унікальні інститути? За рахун ок чого і як (цікаве  бачення  аграрн ого комітет у) 
будуть годувати і утримувати тварин? Вони ж харчуються тим, що вирощено 
на землі, вони не харчуються повітрям. Пане Гайду, поясніть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  171 Пузійчука, яка 
комітетом  відхил ена. Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрію, яка наступна поправка?  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Наступна поправка  178. 
Пане Голово, я впевнений, що громадянам України, глядачам телеканалу 
«Рада » дуже цікаво почути позицію голови профільного аграрного комітету, його 
комент ар щодо того , як він бачить розвиток в Україні … Ну, це ж глобальний 
концептуальний законопроект . Як він бачить  те, як буде розвиватися, точніше, не  
буде розвиватися, бо прийняття цього законопроект у фактично призведе до 
знищення української науки …  
Пане Гайду, поясніть : як буде існувати  аграрна наука в Україні , як будуть 
існувати університети , як буде існувати тваринницький комплекс та інститути , які 
займаються тваринництвом у складі Національної академії аграрних наук  
України?  Ну, ви заберете землю . Добре. А з тваринами що будете робити? Як 
будуть годува ти тварин, де візьмуть корм и? Ну, поясніть! Ну , прост і ж запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  178 авторства  
Тимо шенко та  Пузійчук а. Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка , пане Андрію?  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслане Олексійовичу, моя наступна поправка  184.  
І все-таки, пане Голово, давайте обговоримо  питання надання сільсько -
господарської землі українським військовослужбовцям. Це важливе питання , 
з яким звертаються військовослужбовці.  
Ви знаєте, що на сьогодні велика кількість мобілізованих – це хлопці, 
чоловіки з сільської місцевості. Це аграрії, тр актористи, механізатори, які в лавах 
Збройних Сил України захищають державу, захищають землю. І вони точно 
мають право  отримати від  держав и по 50 соток , гектару чи  2 гектари землі . І коли 
хлопці повернуться до своїх домівок, вони пови нні мати право отримати землю 
і працювати на ній для майбутнього України, для майбутнього своїх родин.  
Ну, пане Голово, прокоментуйте…  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, я можу прокоментувати. Давайте ви знімете 
свої під копірку зроблені поправки і погодитеся з тим, щоб ми постав или на 
голосування  три-чотири поправки, які стосуються військови ків, для того щоб не 
гаяти час і стави тися з повагою одн е до одного. Думаю, це буде правильний 
варіант виходу з цієї ситуації.  
А поки це чергова поправка  184, що аналогічна до тих,  про які ви го ворили 
до цього. Вона стосується виключення  абзацу шостого підпункту  2 пункту  1 
розділу  І. Про жодн их військови ків, про будь -яких інших тут не йдеться.  
Поставимо  на голосування вашу поправку  184, бо це ваше право як 
народного депутата України , я до цього с тавлюся  з повагою.  
Ставлю на голосування  поправку  184 Пузійчука. Комітетом вона відхилена. 
Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Поправк а 198.  
Шановні колеги, стосовно науки. На сьогодні  держава є замовником, 
а Національна академія аграрних наук України виконавцем  1 тисячі 169  завдань, 
з них 553 – фундаментальн і досліджен ня, 567 – прикладні дослідження і 49 – 
короткотермінов і досліджен ня. Скажіть , будь ласка, якщо в Національної 
академії аграрних наук України заберуть  земл ю, якщо в аграрних університетів 
заберуть земл ю, то як вони зможуть виконувати завдання держави , ці науков і 
досліджен ня? Поясніть, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправку  198 Пузійчука. 
Комітетом в она відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрію, яка наступна поправка?  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, пане Голово.  Наступна поправка  205.  
Шановні колеги ! Продовж уючи  тему державного замовлення. У разі 
прийняття цього законо проекту всі ці державні замовлення, на жаль, не будуть 
виконані, академія просто не зможе їх виконати, бо не буде землі, на якій можуть 
і повинні проводи тися ці наукові дослідження.  
Знаєте, я хочу за уважити на тому, що вже говорив . На сьогодні Національна 
академія аграрних наук України недофінансована державою на 70  відсотків. 
На превеликий жаль, науковці, крім наукової діяльності, вимушені здійснюват и 
господарську діяльність і намагатися заробити кошти для розвитку, підтримки  
та існування української науки.  
Шановні колеги, ми повинні думати…  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  205 авторства Юлії 
Володимирівни Тимошенко та Пузійчука . Комітетом вона відхилена.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення н е прийнято.  
Пане Андрію, як а наступн а поправка ? Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  Наступна поправка  212.  
Шановні колеги, скажіть, а чи пропонує парламент або аграрний комітет 
компенсаторні механізми для того, щоб все -таки наука існу вала? У який спосіб  
буде збільшено фінансування науки? Якщо земл ю заберуть, то ми з вами 
розуміємо до чого це фактично призведе : скорочення 15  тисяч робочих місць, 
не буде надходжень до державного бюджету , а з іншо го боку , зростуть видатки 
з державного бюджету. У науковців уже мізерн а заробітн а плат а, а завтра це 
призведе до того, що не буде чим її платити, у наукових установах будуть 
відключати електроенергію та опалення. Це фактично буде повн е знищення всієї 
науки. Давайте зупинимося і відхи лимо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування  поправку  212 
Пузійчука . Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, пане Андрію. Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Наступна поправка  217.  
Шановні колеги, я вкотре звертаю вашу увагу  на те, що передача цілісних 
майнових комплексів без погодження органів, які здійснюють управління ними, 
негативно позначиться на стані управління такими підприємствами. Сьогодні 
фактичний власник в ідсторонюється від участі у таких серйозних змінах.  
От ми з вами можемо уже проаналізувати . Частину аграрних підприємств 
за рішенням президії Національної академії аграрних наук України було передано 
до Фонду державного майна  України . Що відбувається далі ? Фонд державного 
майна України залишає собі виключно землю, а цілісні майнові комплекси 
повертає Національній академії аграрних наук  України . Ми бачимо, що 
намага ються обезземелити Національну академію …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  217 авторства  
Тимошенко  та Пузійчука . Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Пане Андрі ю, яка наступна ваша поправка?  Будь ласка . 
 79 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Наступна моя 
поправка  218.  
Шановні колеги, ми з вами пам ’ятаємо, як ухвалювалося рішення про 
продаж землі сільськогосподарського призначення : вночі, під час COVID . Що 
відбувається сьогодні? Фактично, якщо ми говоримо стосовно української землі, 
це, мабуть , друге історичне рішення. Перше  – запустили меха нізм продажу землі 
сільськогосподарського  призначення, а друге – у нас з 1  січня  2024 року 
відкривається механізм продажу землі сільськогосподарського призначення 
іноземцям.  
Фракція « Батьківщина » зареєструвала і наполягає на прийнятті 
законопроекту, яким пропонується відтермінувати продаж землі іноземцям до 
завершення воєнного стану, ще мінімум на три – п’ять років. Але , замість тог о 
щоб прийняти законопроект фракції « Батьківщин а», ви створюєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  217 авторства Тимошенко та Пузійчука. 
Комітетом вона відхилена …  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  218. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  218. Боже, я перепрошую. Дякую. Вибачте, 
відволікся .  
Ставлю на голосування для  врахування  поправку  218 самостійного 
авторства пана Пузійчука. Комітетом, на жаль, вон а відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення, на жаль, не прийнято.  
Пане Андрію, яка наступна  поправка ? Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Дякую, Руслане 
Олексійовичу, за підтримку.  
Шановні громадяни, зверніть увагу, що Голова Ве рховної Ради України 
починає поділяти позицію фракції « Батьківщин а» стосовно того, що … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це одноразовий акт доброї волі.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Так, а ле це свідчить, що ви починаєте дослухатися до  
конструктивної позиції фракції « Батьківщин а» і погоджуватися, що землі 
державної власності повинні залишитися в державі, особливо цінні землі, які на 
сьогодні  перебувають  у Національної академії аграрних наук України.  
Колеги, нам із вами потрібно відхиляти цей законопроект, не направляти на  
повторне друге читання, а взагалі відхиляти , і напрацьовувати нормальний 
законопроект, прийняття якого, дійсно, приведе до ефективного використання 80 землі держа вної власності, дасть змогу працювати аграріям з окупованих 
територій  і надасть реальну , а не яку сь ефемерну , можливість …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  221 Пузійчука . 
Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка, пане Андрію?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний Голово. Поправка  232.  
Шанов ні колеги, давайте ми ще раз зробимо  маленький історичний 
екскурс  у минуле.  Якщо ви пам ’ятаєте, за різними соціологічними опитуваннями 
більшість громадян України виступал а проти продажу землі сільськогоспо -
дарського призначення , 60-70 відсотків громадян Ук раїни – проти. Ми бачили 
численні мітинги під стінами Верховно ї Ради України , коли аграрії вимагали не 
приймати законопроект. Фактично влада відтягувала його прийняття, поки не 
настав COVID . Ще раз, під час COVID , коли були заборонені мітинги, збори 
людей,  відбулося прийняття ганебного законопроекту про продаж української 
землі. Тому ми не маємо прав а повторювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  232 авторства 
Тимошенко  та Пузійчука. Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення н е прийнято.  
Який номер наступн ої поправки ? Будь ласка.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Зараз 14  година . Скажіть, ви  продовжуєте засідання ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не хочу вас засмучува ти, але у нас безперервне 
засідання всю цю сесію.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Добре. Будемо з вами працювати дуже довго.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я з превеликим задоволенням . Вас дуже цікаво слухати , 
ви гарний співрозмовник. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Шановний головуючий, наступна моя 
поправка  238.  
Дивіться, шановний головуючий, на засідан ні Погоджувальн ої ради 
було  прийнято  рішення про те, що Верховна Рада України працює сьогодні до 
14 години. Повторюю, це  було рішення Погоджувальної ради. 
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, доповідайте по поправці.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Перше. Давайте ми поінформуємо  наших глядачів про те , 
що було рішення  про роботу  Верх овної Ради України сьогодні до 14  години .  
Друге . Зараз  у залі відсутні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  238 народного 
депутата Пузійчука . Комітетом , на жаль, вона відхилена. Прошу голосуват и. 
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.   
Який номер наступн ої поправки?  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, наступна поправка  257.  
Пане Голово, я ще раз звертаюся до вас . Нині у сесійному залі 
Верховної  Ради України відсутній кворум, у нас немає пі дстав для проведення 
засідання , тому я вимагаю оголосити перерву і продовжити роботу , коли у залі 
буде 226 народних депутатів. І на нас тупному пленарному засіданні я продовжу 
наполягати на врахуванні усіх моїх поправок, але зараз  у нас немає легітимного 
кворуму для проведення засідання.  
Повторюю ще раз для стенограми, відеозапису  та інформую всіх громадян 
про те, що на наступному засіданні я продовжу наполягати  на врахуванні у сіх 
своїх поправ ок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, у нас засідання безперервне . Розумієте?  У нас 
безперервне засідання , і наступне наше засідання буде вже у вересні . Думаю, що 
до вересня ми завершимо це питання.   
Ставлю на голосування поправку  257 авторства Тимошенко  та Пузійчук а. 
Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.   
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Одну секун ду.  
Шановні колеги, на жаль, ми не завершили розгляд перелік у питань, який 
був попередньо узгоджений на засіданні Погоджувально ї ради, уже почали  
обговорення  поправ ок, але зараз зробим о перерву. Я оголошую перерву у  нашому 
пленарному засіданні, про час і місце його продовження вам буде повідомлено 
завчасно. Нагадую на необхідн ості непоширення інформації щодо його початку. 
Продовжуємо разом працювати на повну перемогу.  
Дякую всім за плідну роботу і слава Україні!  