 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцять п’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
24 серпня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина двадцять п’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
24 серпня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Четвер, 24  серпня 2023  року)  
 
Частина двадцять п’ята  
 
 Виступ Голови Верховної Ради України Стефанчука  Р.О. 
  з нагоди Дня Незалежності України  …6 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …8 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядк у денного  …15 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо посилення  
  соціального захисту військовослуж бовців,  
  поліцейських та деяких інших осіб»  …15 
 
 Прийняття Закону України «Про правотворчу діяльність»  …22 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової спеціальної  
  комісії Верховної Ради України з питань розробки основних  
  засад державної політики  щодо взаємодії з національними  
  рухами малих та корінних народів Російської Федерації»  …24 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  
  та депутатської фракції «Голос»  …28 
 
 Прийняття рішення про направлення проекту Закону  
  «Про державний контроль за дотриманням вимог  
  законодавства під час надання соціальної підтримки»  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання  …29 
 
 Голосування щодо зміни черговості розгляду питань  
  порядку денного  …33 
 
 4  Прийняття в першо му читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо пропорційного обчислення страхового стажу  
  особам, які працювали за межами України»  …34 
 
 Ратифікація Протоколу між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республі ки Молдова про в несення змін до Угоди  
  між Урядом України і Урядом Республіки Молдова  
  про діяльність залізничного транспорту  …39 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про зупинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Російської Федерації п ро реадмісію»  …43 
 
  «Про вихід з Угоди про співробітництво держав – учасниць  
  СНД у створенні, використанні та розвитку міждержавної  
  мережі інформаційно -маркетингових центрів для просування  
  товарів і послуг на національні ринки»  …47 
 
  «Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Російської Федерації про співробітництво в галузі  
  попередження розповсюдження хвороби, що спричиняється  
  вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ -інфекції)»  …50 
 
 Відхилення проекту Постанови «Пр о Звіт Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань розслідування  
  фактів корупції на державних підприємствах, в установах  
  та організаціях Національної академії аграрних наук України  
  про виконану роботу за шість місяців її діяльності»  …53 
 
 Результати поіменного голосування  
  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
24 серпня 2023  року, 12  година  7 хвилин  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати України, відповідно до прийнятої нами 
Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України 
дев’ятого скликання в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми продовжуємо наше 
пленарне засідання.  
Шановні колеги, перед продовженням пл енарного засідання наголошую 
на необхідності неухильного дотримання безпекових правил у Верховній Раді 
України та непоширенн і інформації щодо початку пленарного засідання, його 
перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через годину після 
оголошення перерви у пленарному засіданні. Прошу всіх колег поважати 
прийняте українським парламентом рішення та відповідально поста витис я до 
забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави.  
У разі повітряної тривоги буде оголошено п ерерву в пленарному засіданні, 
і  ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми укриття, яка 
розміщена на робочому місці кож ного з вас.  
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради 
України ! Маю честь повідомити, що сьогодні до українського парламенту 
завітал а делегація об ’єднання парламентарів «United  for Ukraine », до складу 
якої  вход ять голови та члени комі тетів у  закордонних справах та з питань 
оборони національних парламентів Литовської Республіки, Республіки Австрі я, 
Королівства Бельгія, Республіки Болгарія, Канади, Естонської Республіки, 
Фінляндської Республіки, Федеративної Республіки Німеччина, Республ іки 
Ісландія, Ірланді ї, Республіки Польща, Португальської Республіки, Королівства 
Іспані я та Королівства Швеці я (Оплески) . 
Також сьогодні в залі присутні: віце-маршалок Сенату Республіки 
Польща   Міхал Камінський, депутати німецького Бундестагу і Європейського 
парламенту,  керівники дипломатичних місій та представництв міжнародних 
організацій, акредитованих в Україні (Оплески) . 
У пленарному засіданні бере участь Уповноважений Верховної Ради 
України з прав людини Дмитро Валерійович Лубінець  (Оплески ). 
Шановні народні депутати України, за парламентською традицією 
запрошую до виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державний Гімн України) . 6 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депу тати України ! Шановні 
вельмиповажні гості Верховної Ради України ! До слова запрошується Голова 
Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук (Оплески) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Дорогий український народе! Шановні народні депутати України! Шановні пані 
та панове посли, представники дипломатичного корпусу ! Шановні гості ! Дорогі 
друзі України! Сьогодні у нас особливий день  – день народження Української 
держави (Оплески) . Саме цей день має виняткову вагу і силу, бо 32  роки тому  
24 серпня 1991  року саме тут, у Верховній Раді України, стався акт найвищої 
історичної справедливості – було проголошено незалежність Української 
держави (Оплески) . Цей день має виняткову вагу і силу, бо не лише є днем 
народження, але  й днем відродження України, яка крізь тисячолітню боротьбу, 
крізь епохи загарбань і поневолень, крізь нетривалі періоди відродження 
і  вільного життя має довершити двобій за право бути незал ежною у своєму 
внутрішньому виборі та міжнародному розвитку.  
Сьогодні нас переповнює багато емоцій , почуттів, серед яких хотів би 
особливо виділити емоцію вдячності. Я хочу, щоб на День Незалежності ми 
передусім згадали і подякували нашим славним і героїч ним оборонцям – нашим 
Збройним Силам, усім силам безпеки і оборони, які вдень і вночі щодня невтомно 
захищають Україну від ворога, який прийшов на нашу землю (Оплески) . 
Я хочу, щоб ми подякували великому українському народові, який 
попри  величезні страждання гідно проходить найскладніші випробування у своїй 
новітній історії, демонструючи безпрецедентну від вагу, консолідованість і віру 
в перемогу (Оплески) . 
Шановні колеги, я хочу, щоб ми подякували нашим відданим і надійним 
друзям,  які не полишили Ук раїну наодинці з ворогом . Ми вдячні за кожного 
прийнят ого і захищен ого вами українця і українку, за зброю, за політичне 
лідерство, за всі форми підтримки, за все, що ви продовжуєте робити, щоб 
Україна вистояла і перемогла. Дякую (Оплески) . 
Окремо, шановні колеги, я хочу, щоб ми обов ’язково подякували першому 
демократичному скликанню Верховної Ради України, яке в цей день прийняло 
історичн е рішення про проголошення незалежності України, і деякі з  тих 
народних депутатів сьогодні перебувають  у залі засідань парламенту  – це Сергій 
Владиславович Соболєв і Юлій Якович Іоффе. Давайте подякуємо їм  (Оплески) . 
Шановні колеги, я дуже хочу, щоб ми також подякували усім колегам 
народним депутатам, які ініціювали і приймали рішення про утвердження наших 
національних і дер жавних символів, які розробляли першу Конституцію України 7 і голосували за  неї, які самовіддано і безкорис ливо працювали заради України 
і українського народу (Оплески) . 
Шановні колеги, від себе особисто я хочу висловити глибоку вдячність 
кожному з вас за вашу натхненну роботу на благо нашої Батьківщини. Моя 
вдячність ґрунтується передусім на досвіді нашого 18 -місячного протистояння 
агресору, яке для нас із вами, шановні народні депутати, розпочалос я зібранням  
у цьому  сесійн ому залі тривожного ранку 24  лютого 2022  року.  Той повний зал 
досі стоїть у мене перед очима,  як і ваша рішучість, зібраність , готовність до 
оборони. Дякую вам (Оплески) . 
Шановні колеги, але поруч із вдячністю завжди іде пам ’ять. І я хочу, щоб 
ми хвилиною мовчання вшанували усіх українці в, які в усі часи і за різних 
історичних обставин боролис я та віддавали свої сили і життя за свободу та 
незалежність України.   
(Хвилина мовчання) . 
Шановні колеги , переконаний, що саме нашому поколінню випала важка, 
але історична місія поставити крапку у справі повного і остаточного відновлення 
незалежності України. Це непросте завдання має кілька вимірів , і першим із них, 
безумовно, є наша перемога. І сьогодні усі зусилля повинні бути спрямовані 
на  досягнення цієї мети. Україна має відновити і обов ’язково відновить свій 
суверенітет  і територіальну  цілісність у рамках міжнародно визнаних кордонів.  
На відміну від знавіснілого і безпринципного агресора ми ніколи не з азіхали 
на чуже, а лише захищали свої території, свою землю, свої домівки, власні 
традиції, культуру і мову. Наша перемога має ще одну  функцію, яка виходить 
далеко за межі нашої держави, тому що це вже не війна за принципи і цінності,  
а  це війна за те, як у і чию модель буде підтримувати весь світ упродовж 
найближчих ста років, адже  світ буде орієнтуватися на переможця і формувати 
свою політику з урахуванням тієї моделі, яка пере може. І я дуже хочу, щоб за 
цей приклад слугувала сила демократії, а не іржавий  прес диктатури. У контексті 
цього хочу згадати запропоновану Президентом України Володимиром 
Зеленським Формулу миру, яка не лише є формулою завершення війни, але 
й універсальною формулою мирного  співіснування між державами на загально -
прийнятих принципах  поваги до міжнародного права.  
Другим виміром я бачу відбудову і оновлення України у широкому сенсі 
цього слова. Ми повинні не лише відновити все, що було знищен о ворогом, але 
й  те, що було знищено корупцією, байдужістю і безвідповідальністю. На моє 
глиб оке переконання , ми маємо звести нову архітектуру Української держави 
і  суспільства, в основні якої лежатимуть непохитні принципи доброчесності, 
справедливості і відповідальності.  
Третім виміром відновлення незалежності України є безпековий та 
міжнародни й. А це означає, що Україна має бути і обов ’язково буде членом 
Північноатлантичного альянсу та Європейського Союзу  (Оплески) . Шановні 
колеги, ми не лише зробили рішучий вибір н а користь повернення у велику 
і вільну родину європейських націй, але й платимо  за це високу і криваву ціну , 8 тому членство в ЄС і НАТО є найбільшою і найнадійнішою гарантією нашої 
незалежності.  
Дорогі друзі, ще одне почуття, яке ми сьогодні обов ’язково відчуватимемо, – 
це почуття гордості . Гордості за приналежність до великого Українського народу 
і причетн ість до творення сьогодення і майбутнього нашої рідної єдиної та 
неповторної України. Тому, шановні колеги, б удьмо гідними цього покликання!  
Я хочу, щоб сьогодні ми здійсни ли ще один символічний акт, який подумки 
поверне нас у д алекий 1991  рік, коли 24  серпня близько 9-ї години вечора на 
заклик наших славетних попередників народних депутатів В ’ячеслава Чорновола, 
Левка Лук ’яненка, Романа Лубківського та багатьох інших до ц ього сесійно го 
залу було вперше внесено наш національний с тяг, який згодом здобуде високий 
статус державного.  
Прошу продемонструвати ролик.  
(Трансляція відеозапису) . 
Шановні колеги, для того, щоб продовжит и цю емоційн у низку  спогад ів, 
прошу Почесну варту внести до зал у засідань історичний Прапор Незалежності 
України. Слава Україні!  (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Відбувається церемонія внесення до залу засідань Верховної Ради України 
Прапора Незалежності України Почесною вартою Національної гвардії України . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради 
ми  домовилися перед початком розгляду питань порядку денного надати час , 
по 3 хвилин и, для виступів уповноважених предс тавників депутатських фракцій 
і груп. Після цього ми перейдемо до дуже важливих питань, які також пов ’язані 
з нашим поступом незалежності.  Прошу народних депутатів сісти .  
Запрошу ю представників депутатських фракцій і груп записатися на 
виступи. Будь ласка, колеги.  
Шановні народні депутати , колеги вже записа лися. Прошу всіх залишатися 
на місцях . Я на одну хвилину відлучуся до Президента Литовської Республіки 
Наус єди, а Олександр Сергійович продовжить . Будь ласка . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Геннадійович Пузанов,  група  «Платформа  
за життя  та мир ». 
Юрій Анатолійович Бойко . Будь ласка.  9 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав    людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України,  національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Шановна президі є! Шановні народні депутати! Другий рік поспіль 
ми відзначаємо цю дату в стані війни, і це , звісно, сприяє зміні пріоритетів усіх 
присутніх у залі. Хочу нагадати те,  про що сказав наш спікер, коли ми вранці 
24 лютого зібралис я тут і голосували за введення воєнного стану, – це був момент, 
коли змінилися пріоритети в усіх народних депутатів, так само змінився пріоритет 
роботи парламенту.  
Що потрібно парламенту як пріоритет для того, щоб наша країна вистояла? 
Насамперед  потрібно, щоб парламент приймав рішення, які необхід ні для наших 
військови ків, для відновлення військового виробництва, для виробн ицтва нашої 
зброї , для того, щоб ми могли гідно протистояти агресору.  
Дуже важливо, щоб пріоритет ним було питання соціального захисту, 
особливо тих людей, які втратили все внаслідок агресії: сімей загиблих 
військови ків; сімей мирних людей, які загинули; біженців, які нині не мають 
власного житла , втратили все і перебувають  або в країні, або за її межами.  
Надзвичайно  важливо як пріоритет для парламенту мати перспективу 
повернення наших людей після перемоги. А тому  нам тр еба зробити все для 
відновлення промисловості, бо тільки тоді люди повернуться додому, коли будуть 
мати можливість працювати, годувати свої сім ’ї і відчувати, що вони потрібні 
країн і.  
Усе це повинно стати пріоритетами для роботи Верховної Ради.  І лише  тоді 
парламент буде виконувати те, чого від нього чекають люди  і для чого він існує 
та працює в державі.  
Я ще раз хочу подякувати  народним депутатам за те, що ми всі разом , 
і привіта ти зі святом – Днем Незалежності України .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Петро Олексійович Порошенко,  фракція  «Європейська солідарність ».  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська с олідарність») . Дорогий 
український народе ! Шановні народні депутати ! Дорогі  високодостойні  та 
вельмишановні наші гості, наші надійні друзі, на яких ми дуже покладаємося  
і  яким надзвичайно  завдячуємо ! Тридцять два роки незалежності, десятий рік 
російського вторгнення, війни росії проти суверенної і незалежної нашої держави, 
півтора року після початку ш ирокомасштабного вторгнення. Ця війна назавжди 
ввійде в історію світу як війна за незалежність України . І кожен із нас до болі 
знає те, як дорого коштує наша свобода. Лише Роботине на цьому тижні, лише 
Курдюмівка, коли ми вчора втратили «Сокола », – кожен день Україна платить 
цю ціну.  10 Ми точно знаємо, що закарбували своє місце на карті, йдемо до перемоги  
у війні , але до неї ще багато крові, поту  і сліз. Прот е в нас немає жодного сумніву 
в тому, що  ми здолаємо ворога. І станеться це завдяки мужності єдиного , 
об’єднаного , українського народу, сил і та моці наших Збройних Сил, допомо зі 
партнерів, ідентичності та мові, духу і духовності, нашій вірі.  
Вдумай теся, як вірив у це Левко Лук ’яненко, коли був у набагато гіршому 
становищі  і зустрічав свій день народження , який  сьогодні , в камері смертників, 
приречений на страту, але жодної хвилини він не сумнів ався. Як у це віри ли 
В’ячеслав Чорновіл та інші батьки -засновники  новітньої держави, про яких 
ми сьогодні маємо згадати. Перебуваю чи у безнадійній меншості, вони жодної 
хвилини не сумнів алися  в нашій перемозі . Тому ця ідея непоборна.  
І для нас критично важлив і віра та впевненість. Віра є, бо з таким и людьми, 
як українці, її не може не бути. А для впевненості нам потрібен чіткий план. І цей 
план – це членство України в Європейському Союзі (запорукою цьому сьогодні  
є присутні тут наші друзі) та НАТО.  
Шкода, що нема є тут представників  уряду. Це перший День Незалежності, 
коли члени уряд у не присутні в сесійному залі . Але я впевнений в тому, що наше 
головне свято ми відсвяткуємо , переможемо  і будемо членами  ЄС та НАТО.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович. Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради     України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Слава Україні! 
Шановні друзі ! Величезна честь виступ ати від фракції «Голос » у такий день 
і вислов люва ти шален у вдячн ість усім, хто крізь століття виборював можливість 
існування нашої суверенн ої держав и, незалежно го парламент у, навіть під час 
десятого року війни, але виступ ати українською  мовою, про Україну і  з україн -
ським інтересом.  
Незалежність – це відповідальність. Відповідальність не лише за себе, а й за 
світ навколо  себе. Війна показала : ніщо у світі не може вирішуватис я в інтересах 
України без України. Але війна перед нами ставить й інше завдання : ніщо  у світі 
не повинно  відбуватися без Україн и і без вкладу України.  
Ми надзвичайно  вдячні нашим міжнародним п артнерам, які допомагають 
нам у боротьбі з останньою європейською «імперією зла », і дуже сподіваємося, 
що разом  із ними зможемо ініціювати парад сув еренітетів, як це було колись 
у Радянському Союзі, на території, яка досі називається російською  федераціє ю, 
хоча федерацією , по суті , не є,  і що під час одного з майбутніх  святкувань Дня 
Незалежності пор яд з прапорами наших європе йських партнерів, а можливо, 
і   партнерів з усього світу будуть висіти прапори вільного Ідель -Уралу, 
Республіки Саха, Туви, Калмикії, тобто тих регіонів, нації яких  досі поневолені .  11 Верховн а Рада прийнял а важлив у постанову про підтримку відповідно 
до регламентацій ООН прав а на само визначення всіх поневолених народів росії. 
Сьогодні ми з вами будемо створювати тимчасову спеціальну комісію, щоб 
розробити державну політику стосовно поневолених народів росії.  
Звертаюся до наших європейських партнерів з пропозицією так само 
ініціювати створення подібних  орган ів для того , щоб ми заразили незалежністю 
досі окуповану росією територію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець , група « Довіра ». Будь 
ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дорогий український народе! Шановні 
високоповажні міжнародні партнери! І особливо ви, українці, які сьогодні 
одягнені не просто у вишиванк и, а у військову фо рму. Я маю велику честь 
дякувати вам, вітаючи з цієї високої трибуни весь український народ з Днем 
Незалежності України. Ми можемо гордо відзначати це свято завдяки відважним 
воїнам, які протягом тисячоліть, століть, десятиліть і в сучасному світі віддають  
найдорожче – життя за те, аби наша держава була незалежною.  
Ми розуміємо високу ціну цієї незалежності. Вона – наша незалежність – 
вимірюється пот ом і сльоза ми, кров ’ю і віддан им людськ им житт ям. Так само  
наша незалежність вимірюється велични ми вчинка ми українців : героїзм ом, 
відва гою, взаємодопомо гою одне одному тоді, коли це найбільше потрібно.  
Думаю, що ми усі горді бути українцями.  
Світ протягом цих років важкого виклику відкрив для себе Україну та 
українців як відважну, дуже волелюбну націю, яка не п обоялася і об ’єдналася, 
почавши боротьбу з великим ворогом , що  переважа є. Світ відкрив Україну як 
країну відважних воїнів  і людей, які хочуть жити у вільній і незалежній державі.  
Дякуючи українцям, ми сьогодні говоримо про наших воїнів, волонтерів, 
медиків, вчителів, енергетиків, рятувальників, підприємців, які не виїхали 
і  платять податки, про всіх,  про сферу культури, про митців, які роблять 
неймовірні речі кож ен день, щоб наша держава, горде ім ’я якої Україн а, ставала 
щоразу більш незалежною і рухалася до кола європейських демократичних 
держав.  
Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Веніславський Федір Володимирович , фракція « Слуга народу ». 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 12 колеги ! Шановні високі гості ! Шановні українці! Сьогодні наша держава святкує 
32-у річницю своєї незалежності. Ця незалежніст ь не виникла на пустому місці, 
не виникла в 1991 році та не виникла в 1990 році, коли було проголошено 
Декларацію про державний суверенітет  України . Українська де ржавність – одна 
з найдавніших в історії європейської цивілізації. Українська державність має 
понад  тисячолітню історію свого виникнення, становлення і розвитку.  
І 24 лютого минулого року російська федерація, продовживши агресію, 
яку   розпочала в 2014 році, проголосила головною своєю метою фактично 
заперечення права українського народу на власну державність,  заперечення права 
української нації на самовизначення. Якщо згадати риторику представників влади 
російської федерації, то головним меседжем було те, що Україна не є державою, 
не має права на свою державність.  
І свято, яке ми сьогодні з вами відзнача ємо, є надзвичайно символічним, має 
глибоке філософське значення , воно є неприйнятним для нашого ворога, який 
напав на нашу державу і намагається її знищит и. Україна, хочу нагадати, була 
однією з держав -засновниц ь Організації Об ’єднаних Націй  після Другої світової 
війни , її представник  постави в свій підпис під Статутом Організації Об ’єднаних 
Націй , і метою утворення цієї високої міжнародної організації було недопущення 
тих страхіть, жахіть, які весь цивілізований світ зазнав під час Другої світової 
війни.  
На превеликий жаль, російська федерація, яка є постійним членом Ради 
Безпеки Організації Об ’єднаних Націй, спаплюжила саму цінність цієї організації, 
спаплюжила ті принципи, на яких вона була заснована,  і своїми агресивними 
діями, терористичними атаками на мирну інфрастр уктуру, мирні українські 
міста,  український народ, українську націю , демонструє  повну зневагу до норм 
міжнародного права. Але завдяки  підтримці  наших друзів, прихильни ків України,  
завдяки підтримці наших партнерів з усього світу Україна показ ує, що зберегла 
свою державність, що на сьогодні є оплотом свободи і загальнолюдських 
цінност ей, які підтримує весь цивілізований світ.  
Маючи нагоду виступати з цієї високої трибуни, хочу подякувати нашим 
Збройним Силам, які відстоюють наш суверенітет і завдяки яким прапор України 
знають у всьому світі. Хочу подякувати нашим друзям і всьому украї нському 
народу за стійкість і непохитність.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець) . Шановн і президіє , колеги , представники дипломатичного 
корпусу! Боротьба і війна за незалежність України торкнул ися кожного українця. 13 Чимало наших співвітчизників заплатили за це своїм життям. Кожне таке життя – 
заради нашого майбутнього, майбутнього України.  
Як справедливо зауважують , у війні перемагає той, хто має власну картинку 
післявоєнного світу і здатен цю картинку нав ’язати ворогу, своїм союзникам 
і  союзникам своїх ворогів. Воюючи, ми ма ємо працювати і  вже зараз творити 
картинку післявоєнного світу, розуміючи, що у цій праці завжди повинні  
розраховувати насамперед на свої сили. Якщо не розрахуємо власні сили у цій 
війні, не будемо мати картинки  післявоєнного світу.  Тож нам треба розраховувати 
на свої рес урси , починаючи від податків і закінчуючи виробництвом зброї , а не 
лише на підтримку союзників, за яку ми їм, безперечно , вдячні.  
Нідерланди 80  років воювали за свою незалежність і колись давно 
запропонували світу найактивнішу вільну економічну ініціативу , торгівлю, 
відкинувши диктатуру ще в XVII  столітті, запросивши до себе емігрантів, 
торговців, ліберальну молодь, використавши сповна свої інновації на морі. 
Море   і вихід до нього для нас  – це виживання і розвиток  економіки України, 
це перспектива нашої д ержави. Мафіозна країна – російська федерація – кидає 
виклик не тільки Україні, яку хоче стерти з лиця землі . Росія – країна зла  та 
насильства – мстить Україні за те, що та розвалила Радянський Союз і наважилася 
проголосити незалежність. Росія давно кинула  виклик усій людській цивілізації. 
Тому велика місія України і українців захистити себе, захистити кордони Європи, 
захистити цінності свободи і демократії, які для України ніколи не були пустими 
словами.   
Друзі, усі ми віримо в те, що дочекаємося перемоги,  хоча і розуміємо, що 
справжня перемога – це не лише вихід на кордони 1991  року, це насамперед 
виснаження ресурсів російської федерації, цієї недоімперії, зміна там політичного 
режиму, а то й розвал і розчленування її на окремі державні утворення. Коли росія 
не буде являти собою загрозу світу, лише тоді це буде перемога. Україна бореться 
і здатна її наблизити.  
Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!   
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщина ».  
Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у, ми будемо переходити 
до голосування.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги народні депутати ! Шановні дипломати ! 
Шановний народе України! Сьогодні , дійсно , свято, рівного якому немає в нашій 
історії. Якщо ви подивитеся, посли, представники дипломатичних предс тавництв, 
наші колеги народні депутати вдягнуті у вишиванки. Я хочу подякувати за це. 
І так, у вишиванки , нині вдягнуті душі народів усього вільного світу. Чому? Тому 14 що ми, українці, сьогодні є гордістю і для себе, і для світу, тому що так боротися 
за сво боду, за право жити, за право бути вільними, за право будувати свою 
державу навряд чи ще хтось у світі здатний.  
Покоління В ’ячеслава Чорновола, братів Горинів, Левка Лук ’яненка, 
Ігоря   Юхновського вирвало для України свободу з рабства, відновивши наш 
тисяч олітній поступ до свободи. Але нашому поколінню випала не менш важлива 
місія: не просто отри мати незалежність, а вибороти  і ствердити її назавжди. 
І я переконана, що наше покоління, наші воїни, наш народ впораються із цим 
завданням , і впораються  так, що більше ніхто і ніколи, за жодн их обставин не буде 
навіть у думках претендувати на свободу України.  
От 8 травня 1945  року британський фельдмаршал Монтгомері сказав: «Ми 
виграли війну, і тепер ми маємо виграти мир ». І так само ми, українці, м аємо со бі 
сказати, що після перемоги, коли  повністю територію України буде понов лено  
в межах 1991  року, і ніщо інше нами неприйнятно, ми з вами повинні  виграти мир. 
А виграти мир – означає, щоб наша вільна  і мирна Україна була членом НАТО 
і Європейського Союзу, щ об українці, які вибороли право жити на своїй рідній 
землі, могли стати щасливими, заможними, жити в радості , в щасті. І це наше 
з вами завдання. Ні кроку від свободи, ні кроку від щастя українців! Це те, чому 
повинна  служити кожна людина в цьому парламент і і в Україні.  
Слава Україні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте подякуємо нашим вельми -
шановним гостям, представникам дипломатичних представництв, депутатам 
парламентів країн -партнерів, Євро пейського парламенту. Дякуємо вам за вашу 
підтримку , за ваші слова та дії, за зброю, за все, що ви робите для нашої країни 
(Оплески) . Дякуємо вам за участь у пленарному засіданні Верховної Ради  в цей 
історичний для нашого народу день. Разом до перемоги! (Оплески) . 
Прошу, Руслан е Олексійович у. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми продовжуємо нашу роботу.  
Сьогодні день народження у нашого колеги народного депутата України 
Миколи Івановича Кучера, група «Довіра ». Вітаємо іменинника, бажа ємо йому 
міцного здоров ’я, нових здобутків на законотворчій ниві та якнайшвидшої 
перемоги України ! (Оплески) . 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
 
––––––––––––––  
 15 Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України перед 
початком розгляду питань пропоную провести сигнальне голосування. Нагадую, 
що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та 
утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голосування, тоб то до появи 
результатів на табло.  
Колеги, п рошу взяти участь у сигнальному голосуванні.  
«За» – 227. 
Проголосували: за – 227, п роти – 7, утримал ися – 2. Решта роблять селфі, 
це чудово. Шановні колеги, усе, як завжди.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного , але перед тим я ще раз 
звертаюся до всіх колег із закликом неухильно дотримуватися безпекових правил 
у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо перебігу пленарного 
засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через годину післ я 
завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до законопроекту…  Зараз, секунду.   
Відповідно до статей  50, 96, 101 Регла менту Верховної Ради України 
до  мене з листом звернулися керівники депутатських фракцій і груп щодо 
необхідност і невідкладного розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення соціального захисту військо -
вослужбовців, поліцейських та деяких інших осіб » (№ 9638 ) та незаперечення 
щодо застосування процедури ad hoc. Про необхідність невідкладного розгляду 
цього питання Погоджувальною радою депутатських фракцій і груп було 
ухвалено відповідне рішення. Тому переходимо до прийняття рішень.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування … (Шум у залі) . Будь ласка, займіть 
свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення соціального захисту військовослужбо вців, поліцейських та 
деяких інших осіб » (№ 9638 ), а також альтернативного до нього законопроекту 
№ 9638 -1. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Шановні колеги, відповідно до рішен ь Погоджувальної ради та комітету 
ставлю на голосування пропозицію про визнач ення  законопроект у невідкладним  
та скоро чення  строк ів внесення альтернативних законопроектів до початку 
розгляду питання і їх розгля д сьогодні на засіданні.  Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  16 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороч еною процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, записуємося на виступи: два – за, два – проти чи може ?.. 
З виступами.  
Безугла Мар ’яна Володимирівна. Будь ласка . Після цього виступить автор 
альтернативного законопроекту Ра зумков Дмитро Олександрович.  
Мар’яно Володимирівно, вам надається для виступу 4 хвилини, бо ви і від 
комітету, і як спів автор. Я правильно розумію, так? Після цього будуть виступи: 
два – за, два – проти, і голосуємо. Будь ласка.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник г олови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
За  дорученням Голови Верховної Ради України Комітет з питань національ ної 
безпеки, оборони та розвідки на своєму засіданні розглянув проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення соціального 
захисту військовослужбовців, поліцейських та деяких інших осіб » (№ 9638 ), 
поданий народним депутатом України Арахамією та іншими народними 
депутатами України, та альтернативний до нього проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань грошового 
забезпечення та соціального захисту військов ослужбовців, поліцейських та 
деяких інших осіб » (№ 9638 -1).  
Комітет рекомендує Верховній Раді України :  
1. Включити законопроекти № 9638, № 9638 -1 до порядку денного дев ’ятої 
сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання.  
2. Відповідно до статті  101 Р егламенту В ерховної Ради України 
визначити   проект закону № 9638 невідкладним та скоротити строки внесення 
альтернативних законопроектів наполовину, що і було зроблено. Вдячні.  
3. За результатами розгляду в першому читанні прийняти проект закону 
№ 9638 за  основу, доручивши комітету доопрац ювати зазначений законопроект 
з  урахуванням поправок і пропозицій суб ’єктів права законодавчої ініціативи, 
скоротивши строк подання таких поправок і пропозицій наполовину, та внести 
його на розгляд Верховної Ради України  в другому читанні.  
4. За результатами розгляду в першому читанні проект закону № 9638 -1 
відхилити.  
Шановні колеги, не буду витрачати всі 4  хвилини регламенту, тому що 
законопроект простий і складний водночас. Він про посилення соціального 
захисту як військовослужбовців, так і поліцейських . Це рішення напрацьовані 
міжфракційною робочою групою, які відповідно врегульовують деякі нюанси 
щодо відпусток, виплат військовослужбовцям і взагалі містять різні техніко -
юридичні норми. Тобто це результат  послідовної роботи парламенту щодо 
врегулювання соціального захисту в секторі нац іональної безпеки та оборони.  17 Тож прох ання підтримати і дати можливість доопрацювати законопроект 
до другого читання в рамках спільної роботи.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Мар ’яно Володимирівн о. 
Слово надається народному депутату Разумкову Дмитру Олександровичу. 
Будь ласка. Після цьог о, колеги, будуть виступи: два – за, два – проти , а потім  
проголосу ємо.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, 
насамперед  я хотів би привітати всіх вас зі свято м. Я хотів би від свого імені і від 
вас привітати наші Збройні Сили. Я хотів би всім вам нагадати, що автори 
основного законопроекту, коли наша команда об’єднання «Розумн а політик а» 
повертала 30  тисяч гривень доплати військови кам, розповідали, що на це немає 
грошей, що це армії не потрібно, що це популізм, що не треба доплачувати тим, 
хто виведений поза штат, що це буде коштувати  мільярди гривень, а потім 
зрозуміли, що іншого варіант а немає і повернули. Кабміну віри немає.  
І в основному , і в альтернативному законопроектах багато правильних 
речей . Це правда. Але давайте  робити так, що б парламент контролюва в дії уряду. 
Уряду, який купує літні куртки як зимо ві. Уряду, який закопує гроші в дороги. 
Уряду, який закуповує яблука і карто плю за завищеним и в декілька разів цінам и. 
Давайте ми зробимо так, щоб уряд вніс до Верховної Ради законопроект, яким 
буде закріп лено те, скільки має отримувати наш захисник, всі його пільги, де його 
норми не можна буде змінити під історію того, що вийде я кийсь міністр і  скаже, 
що його  військов ики попросили забрати у них зарплати, тому що йому  на новий 
«Мерседес»  не вистачає. Давайте зробимо так, щоб армія отримувала те, що вона 
заслуговує, – гарне забезпечення, повагу і підтримку.  
З Днем Незалежності!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
Костенко  Роман Васильович , фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради У країни 
з   питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Передайте, будь 
ласка, слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 18 БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». 
Слава Україні! Вітаю кожного зі святом ! Мені дуже прикро, що люди, як і 
заходили в парламент 30  років тому, дос і, у 32-у річницю , не співають гімн. Але 
це деталі.  
Знаєте, ми сьогодні будемо голосу вати  дуже важливий  законопроект  про 
соціальну підтримку людей, які по трап или у полон, які прийшли з цивільного 
життя. Хочу вам нагадати, що парламент прийняв  закон (проект № 9342 ), майже  
два місяці  минуло , яким намагався допомогти врегулювати градацію виплат 
військовослужбовцям, і нарешті Каб інет Міністрів У країни, представники  якого 
сьогодні не прийшли до нас у парламент, розродився постановою. Але дуже 
цікава історія. На сьогодні фактично немає виплат ані за  червень, ані за липень 
ні  строковикам, ні курсантам, ні обмежено придатним, ні тим пораненим, які 
перебувають  у госпітал ях. Крім  того, у нас повністю втрачена ланка інструкторів, 
яким передбач ена надбавка до їхніх заробітних плат у розмірі 30 -50 тисяч 
гривень. Про це Кабмін забув.   
І от цікава річ. Кабмін нам забороняє виїжджати за кордон, але повністю 
ігнорує, закриває очі, не читає закон, який приймає Верховна Рада  України . 
Вважаю , що це ганебно. Мені дуже хотілос я б бачити тут  у такий день , зокрема, 
міністра оборони Резнікова , весь уряд і задати їм запитання. Напевно, нам уже час 
повертати «годину запитань до Уряду », якщо так нахабно  і туп о регулюється те, 
що приймається в цьому залі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович, фракція «Європейська  
солідарність ». Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Дякую. Зі святом усіх проукраїнських ! А слово, будь ласка, передайте Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко. Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    зовнішньої політики та міжпарламентського спі вробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність») . Шановні колеги ! Безумовно, фракція «Європейська 19 солідарність » підтримає законопроект, яким впорядковуються виплати 
представникам служби цивільного захисту, поліцейським, які зникли за обставин 
воєнного часу.  
Водночас  я хочу звернути увагу на таке. Парламент прийма є закони для 
підтримк и армії, уряд їх не виконує. Ми з вами прийняли закон  (проект  № 9342 ), 
яким під вищи ли виплати курсантам, строковикам, інструкторам, пораненим, 
обмежено придатним , виведеним поза штат , і жодн а з цих категорій військово -
службовців уже три місяці не отриму є ніяких виплат. Уряд, нехтуючи зак онами 
України, не розробив відповідні підзаконні акти. Ми досі взагалі не маємо 
підзаконних актів щодо інструктор ів. І все це падає на парламент, це нам потім 
військовослужбовці задають запитання : а чому ви проголосували, а виплат немає ? 
Ми офіційно зверта ємося до Голови Верховної Ради  України  і вимагаємо 
цей виступ вважати  депутатськи м запит ом до уряду. Де підзаконні акти щодо 
виплат курсантам, строковикам, інструкторам, пораненим, обмежено придатним , 
тим, хто виведений поза штат? Коли будуть ці виплати? І  чи не час повернути 
«годину запитань до Уряду », відповідальність уряду, який займається корупцією, 
в якого є час на те, щоб красти на солдатах, але немає часу для того, щоб 
виконувати свої повноваження.  
Також ми наполягаємо на тому, щоб на розгля д зали внес ли проект 
постанов и Цабаля і було розблоковано законопроект, яким повертаються виплати 
всім військовослужбовцям. Ми маємо скарги на те, що воїни, які перебувають  
поблизу  Нікополя, на Сумському напрямку, де вони щодня виконують бойові 
розпорядження, не отримують виплат, не отримують цих 30  тисяч гривень  
доплат и, тільки – голу ставку 20  тисяч  гривень . Це несправедливо.  
І тому, знаєте, можна прийма ти добрі закони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Приходько. Будь 
ласка . Вона передає слово Скороход , так? Вам?  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та ор ганізації роботи Верховної 
Ради  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платф орма – За життя») . Руслан е Олексійович у, Морозу 
передайте, будь ласка, слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз.  Будь ласка . 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ № 59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Шановні колеги ! Посилення соціального захисту військовослужбовців 
і правоохоронців є одним із найважливіших завдань українського  парламенту. 
Законопроект фокусується на поліпшенні  механізмів виплати за невикористані 20 дні відпусток, виплати однора зової допомоги при звільненні з  військової служби, 
виплати грошового забезпечення громадянам, які зникли, потрапили у полон. 
Охоплюються такі категорі ї, як військовослужбовці, особи  рядового  і началь -
ницького складу служби цивільного захисту, а також поліцейські.  
Ініціатива передбачає збереження грошового забезпечення за останнім 
місцем проходження служби. Відповідні виплати  можуть бути виплачені сім ’ям 
зазначених осіб. Додатково уточню ються порядк и виплати грошової компенсації 
військовослужбовцям і поліцейським за невикористані дні відпусток, зокрема  
у разі їх загибелі, а також виплат и одноразової грошової допомоги при звільненні 
з військової служби.  
Депутатська група «Відновлення України » систематично виступає за 
посилення соціальної підтримки наших захисників і їх родин. Ми є співавторами 
цього законо проекту і будемо за нього голосувати.  
Дякую за увагу. Група «Відновлення України » вітає  всіх із сьогоднішнім 
святом ! 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Юлія Володимирівна , фракція  «Батьківщина ». Будь ласка  (Шум у залі) . 
Так, зараз, після Юлії Володимирівни.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хочу повернути нас до 
розуміння   того, що батьки української нації, які в 1991 році подарували нам 
цю  незалежність, практично вирвали її з горла ворога, зробили свою справу. 
А сьогодні наші воїни, наша армія, наші герої і героїні вже вибороли наше право 
жити. І я не знаю свят ішого обов ’язку ніж тепер всій команді влади – 
і  парламенту, і Президенту  України , і уряду – просто проінвентаризувати все, 
що  тільки може зробити Україна для наших героїв, героїнь, для  їх родин, для 
їх  дітей, для їх  щасливого життя, для захисту їх життя, для того , щоб поставити 
їх на ноги після поранення. І я можу сказати, знаючи ситуацію в госпіталях, 
лікарнях, на фронті, в тилу, там, де живуть родини, які відправили своїх близьких 
людей на фронт, що влада робить недостатньо для того, щоб віддати належне 
нашим ге роям. Недостатньо!  
Ми з вами не можемо пробити правильний  закон про захист ветеранів. 
Чому? Ви знаєте, що всі ветеранські організації звернулися до парламенту 
з  проханням переглянути внесений  законопроект і зробити його справедливим. 
Чому сьогодні ми не можемо спрямува ти до лікар ень (для лікування наших 
поранених ) достатній обсяг грошей, щоб у них не було дефіциту? Чому ви не 
можете навіть виділити гроші на їх достатнє харчування в лікарнях  і протезу -
вання? Поверніться до життя і служіть героям так , як во ни служать нам.  
 21 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще виступить двоє осіб  – Павленко Юрій Олексійович 
і Скороход  Анна Костянтинівна . Після цього голосуємо.  
Павленко , а потім – Скороход. Будь ласка.   
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановний пане Голово ! Шановний і дорогий український народе ! Насамп еред 
вітаю всіх і кожного із сьогоднішнім святом  – Днем Незалежності нашої держави, 
Днем Незалежності України!  
Без сумніву, сьогодні кожен захисник, військовослужбовець, 
правоохоронець, прикордонник, спецпризначенець, той, хто зі зброєю в руках 
захищає Українську державу, чекає від Верховної Ради України, від уряду, від 
усієї влади не лише теплих слів привітання, а й конкретних , чітких рішень, 
спрямованих на  те, щоб питання захисту держави, захисту військовослужбовців  
стало і було пріоритетом номер  1 для кожного, хто нині працює в органах  влад и. 
Саме тому цей законопроект – це важливий черговий крок парламенту для того, 
щоб військовослужбовц і відчува ли, що в тилу є захист, що про н их, про їхні 
родин и думають і захищають їх на своїх робочих місцях народні д епутати. Ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  Будь ласка . 
Шановні колеги, після цього виступу ми проголосуємо цей дуже важливий 
законопроект. Прошу народних депутатів  підготуватися до голосування.  
Анно Костянтинівно , будь ласка . 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! 
Цей важливий законопроект напрацьований робочою групою. Сподіваюся, що 
до другого читання ми підправимо деякі норми для того , щоб вони були більш 
реальні до виконання. Але є багато питань не до Верховної Ради, а до Кабінету 
Міністрів  України, який, на жаль, не може нормально виконувати закони, які 
приймаються парламентом , не видає нормально постанови для виконання  законів, 
прийнятих Верховною Радою. І це велик а проблем а: ми покращуємо життя нашим 
військови кам, але, на жаль, виконання цього механізму покращення неможливе 
через ненормальну роботу Кабінету Міністрі в України.  
Так само є дуже  багато питань до соціальної служби, яка по -своєму трактує 
виконання певних законодавчих актів . Тут також  виникає  багато питань стосовн о 
того, що , з одн ого боку , ми, дійсно, приймаємо позитивні закони, а , з іншо го боку , 
вони не в иконуються , військов ики не отримують те, що мають отримувати.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення соціального захисту військовослужбовців, поліцейських та  деяких 
інших осіб » (№ 9638 ) за основу . 
Колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  
наполовину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки законопроекту 
до другого чита ння. Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про правотворчу діяльність » 
(№ 5707 ). Тут б уде тільки одна поправка , і голосуємо.  
Шановні колеги, наскільки я розумію, буде ставитися на голосування для  
підтвердження поправка  1087 . Прошу зайняти  свої місц я. 
Давид Георгійович Арахамія . Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Україн и 
з   питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, 
добр ий день! Прошу не підтримувати поправк и 1087 через її несумісність 
з  іншими законодавчими ініціативами. Ще раз,  прошу не підтримувати. А всім 
разом пропоную  підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет , в принципі, не заперечує  проти такого.  
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради України 
з    пита нь правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, 
Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Так, комітет не 
заперечує.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  1087. Давид Георгійович 
Арахамія сказав , що ця  поправка має бути не підтримана. Прошу народних 
депутатів визначатися.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про правотворчу діяльність » (№ 5707) у другому читанні та в цілому 
з   необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги  (Шум у залі) .  
З процедури. Хто виступатиме з процедури?  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ви знаєте, що у Верховній Раді 
України створена тимчасова слідча комісія з питань розслідування корупції при 
здійсненні закупів ель. Тема актуальна , важлива і дуже правильно, якщо ця комісія 
буде легітимною, якщо т ам будуть представники всіх депутатських  фракцій 
і груп.  
Наша фракція делегувала до цієї комісії Володимира Ар ’єва. І ми просимо 
Голову Верховної Ради України внести  зараз на розгляд парламенту питання 
щодо включ ення нашого представника до складу цієї ТСК.  До того ж, пане 
Руслане… Пане Руслане, я до вас апелюю від імені нашої фракції ! Є рішення 
регламентного комітету, який підтримав делегування Володимира Ар ’єва до  
складу ТСК, яку очолює пан Цабаль. Ми просим о зараз поставити це питання 
на голосування.  
Війс ьков ики вимагають, щоб парламент поновив сво ю функці ю контролю 
щодо питання здійснення  закупів ель і корупції в армії. І ми просимо, щоб ця ТСК 
була легітимною, а не свій до свого по своє. Прошу поставити зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А який номер проекту  постанови, скажіть, будь ласка? 
(Шум у залі) . Перепрошую, але тут говорять, що вчора ц ей проект постанови  
відхилен о, мене просто не було … (Шум у залі) . Перепрошую, давайте… (Шум 
у залі) .  
Я можу запросити голову регламентного комітету Кальченка пояснити 
ситуацію перед тим, як це все ?..  
Кальченко.  Будь ласка . 
 24 КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія «Слуга 
народу») . Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні народні депутати ! Вчора 
цей проект постанови вносився на голосування  і не знайшов підтримки зал у, тому  
він є відхиленим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Постанови «П ро утворення Тимчасової 
спеціальної комісії Верховної Ради України з питань розробки основних засад 
державної політики щодо взаємодії з національними рухами малих та корінних 
народів Російської Федерації » (№ 9617 ).  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Колеги , будемо  розглядати  це питання з обговоренням ? Шановні колеги, ми  
ж проголосували  за скорочену процедуру розгляду? Бо я вже… Я  перепрошую…  
Тоді я запрошую … Два – за, два – проти ч и з до повідями?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З доповідями . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре . До слова  запрошую  народного депутата 
Юрчишина Ярослава Романовича . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги, представляю вам ініціативу, яку 
підтримали фактично всі фракції, направивши своїх кандидатів у , сподіваюся, 
скоро член и тимчасової спеціальної комісії, ключова мета якої  – сформувати 
проект концепції політики щодо понев олених народів чи в  юридичній 
конфігурації малих та корінних народів так званої російської ф едерації.  
Нам дуже важливо допомогти цим народам максимально розширити свій 
суверенітет, на який вони мають цілковите право відповідно до міжнародних 
документів , до регламентації Організації Об ’єднаних Націй. І ключова історія, –
щоб, коли славні Збройні Сили  України  вийдуть на кордони 1991 року, звільнять 
всю суверенну територію України, ми вийшли на кордони держав, з якими маємо 
адекватні відносини у міжнародному пр аві. Які , хто – це, звісно, будуть визначати 
саме ці н ароди і етноси. Але нам дуже важливо допомогти зрозум іти усьому світу, 
і тому я вдячний очільникам  парламентських делегацій в ПАРЄ та  в ОБСЄ 
за долучення до, власне, цієї комісії . Ми не лише в Україні, а й в наших партнерів 25 маємо сформувати розуміння, що продумана дезін теграція, ймовірно, так званої 
росії – це той самий вихід, який колись стався з тюрмою народів – Радянським 
Союзом.   
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту , депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України  Кальченку Сергію Віталійовичу . 
Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати! Вітаю 
всіх зі святом – з Днем Незалежності  України, яку було відновлено  32 роки тому.  
Щодо проекту п останови № 9617 , регламентний комітет на своєму засіданні 
21 серпн я розглянув його , було висловлено ряд  зауважень і запропоновано внести 
зміни, які викладен о у висновку комітету щодо  цього проект у постанови . 
Прису тній на засіданні ініціатор дан ого проекту постанови Ярослав Ром анович 
Юрчишин погодився з пропозиціями комітету.  
Отже, комітет ухвалив  рішення рекомендувати Ве рховній Раді розглянути 
проект п останови № 9617 і визначитися  щодо нього шляхом голосування 
з урахуванням зауважень, викладе них у рішенні комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу  записатися  на обговорення цього законопроекту : 
два – за, два – проти . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гевко Володимир Леонідович, фракція  «Слуга народу ». 
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська 
область, політична партія «Слуг а народу»).  Прошу передати слово Микиті 
Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микита Русланович Потураєв . Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, сьогодні 
важливий день,  коли Україна оновила свою незалежність. Але хіба лише  Україна 26 була  в колоніальній залежності від м оскви? Ні. Багато держав зі ст олітніми 
історіями державності, незалежності та  суверенності були окуповані, анексовані 
москвою : це незалежне Кримське ханство, це держави Центральної Азії, це 
народи, які зараз позбавлені державності, незалежності, суверенно сті, мови 
та культури. То кому , як не Україні , сьогодні підтримати мільйони лю дей, які 
живуть в очікув анні звільнення від режиму, що  перетворює їх на манкуртів, 
залишає без історичної пам ’яті. Я вважаю, саме Україна має зіграти головну  роль 
в цьому процесі.  
Прошу підтримати пропозицію про створення даної тимчасової спеціальної 
коміс ії. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Володимирович Парубій.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політи чна партія «Європейська солідарність») . Імперія має 
померти. І доки р осія є і мперією, вона загрожує Україні та  світу. Навіть 
перемігши на полі бою, неможливо взяти під контроль її тери торію  і провести 
денацифікацію та  демілітаризацію , так як це зробили з н ацистсь кою Німеччиною  
в силу географії. Єдиний спосіб демонтувати імперію – зруйнувати її зсередини. 
Саме націон альні рухи вже двічі руйнували російську імперію – у 1918  році та 
у  1991  році. І саме національні рухи можуть стати тією силою, яка на тлі 
військових успіхів України запустить  механізм демонтажу так званої р осійської 
федерації. Так, ці рух и поки що сла бкі. Так, представники народів р осії воюють 
проти України. Але з гадаймо  40 років тому український рух  теж був слабким, 
а українці були гарматни м м’ясом для імперії.  
Якщо вони слабкі, треба допомогти їм стати сильнішими. І це реально. 
Головне – сформувати системну державну політику взаємодії з цим и рухами. 
Саме це і є завданням  створюваної ТСК. Ми маємо налагодити взаємоді ю 
з народами р осії, напр ацювавши механізми зміцнення їхньої самоідентифікації, 
розвитку їхніх медіа, політичних, громадських структур, національн их 
військових формувань у наших Збройних Силах. Ця взаємодія не лише допоможе 
зруйнувати імперію, а  й стане фундаме нтом майбутніх взаєм ин України з цими 
національним и демократичними державами. З вичайно, нам потрібно змінювати 
позицію західних партнерів, щоб вон и не повторювали помилок 1918  року  чи 
1991  року і, нарешті, підтримали поневолені м осквою народи у справедливій 
боротьбі за свобод у.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Юрчишин Ярослав, фракція  «Голос ». 27 ЮРЧИШИН  Я.Р. Ще раз хочу наголосити, що необхідно почати роботу 
над концепцією політики про взаємодією з п оневоленими народами росії.  
Завершити виступ хочу про рочими словами Д жохара Дудаєва, що росія 
зникне, коли зійде У країнське сонце.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Павленко, депутатська група « Платформа за життя та мир ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Шановний головуючий ! Сьогодні 
багато предст авників малих та корінних народів російської ф едерації зі зброєю 
в руках воюють і борються за українську незалежність. Але вони сьогодні воюють 
не лише за українську незалежність , а й за свободу своїх народів.  
Саме тому ми зобов ’язані максимально підтримати і допомогти кожному 
малому  та корінному  народу, який сьогодні проживає на території російської 
федерації, здобути волю, свободу, стати незалежними державами. В ’язниця має 
бути зруйнована. Саме тому, сподіваюся, що спеціальна комісія, створення якої 
ми підтримуємо, напрацює необхідний пл ан дій, як нам жити після перемоги 
з новими держава ми, які виникнуть на території російської ф едер ації. Бо перемога 
України – це й перемога багатьох росіян.  Голосуємо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович, фракція « Батьківщина ». 
Будь ла ска, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, дуже 
символічно, що саме в цей день ми розглядаємо питання щодо створення такої 
тимчасової спеціальної комісії. Думаю, не скажу якийсь неісторичний факт, якщо 
ми згадаємо,  що немає жодної країни  – сусіда російської ф едерації, яка б не 
вимагала повернення свої х споконвічних  територій, починаю чи від Далекого 
Сходу – Японії, закінчуючи Фінляндією.  
Ця країна – це фактично країна -загарбник. Але, як завжди, вона це робила 
шляхом поневолення власн их народів, кидаючи їх до  м’ясорубки  світових війн. 
Саме тому ця комісія повинна бути створена і результат її зрозумілий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Переходимо до голосування. Ставлю на голосування  пропозицію  про 
прийнят тя проект у Постанови «Про утворення Тимчасової спеціальної комісії 
Верх овної Ради України з питань розробки основних засад державної політики 
щодо взаємодії з національними рухами малих та корінних народів Російської 28 Федерації » (№ 9617 ) у цілому з урахування м пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект… Вибачте , надійшла заява від фракції  
«Європейська солідарність» та фракції « Голос » з вимогою оголосити перерв у, яку 
готові замін ити на виступ.  
Слово надається  Устінов ій. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, хочу звернути увагу, що 
перед голосуванням  проекту постанови  про ТСК , ми проголосували законопроект 
№ 5707 . На жаль, пан спікер не дав мені, порушуючи Регламент, запропонувати 
поставити на підтвердження поправку, і я хочу, щоб ви всі її почули, особливо 
голови комітетів . 
У цій  поправ ці йдеться про те , що тепер перед тим, як реєструвати 
законопроект, якщо це кодекс або первинний законо проект, ви маєте написати 
концепцію цього з аконопроекту і презентувати її  на засіданні комітет у. Тому 
я дуже хочу, щоб ви про це знали, тому що тепер нам треба буде писати концепції, 
презентувати їх на засіданні комітету, лише потім нам дозволяти муть  реєст рувати 
ці законопроекти.  
На жаль, пан Стефанчук не дав  мені , у порушен ня Регламенту, 
запропонувати поставити поправку на підтвердження. Я зач итаю вам цю 
поправку: «Концепція проекту кодексу або первинного закону представляється 
суб’єктом законодавчої ініціативи на засіданні комітету Верховної Ради України, 
який відповідно до предметів відання комі тетів є головним з підготовки 
і попереднього розгляду такого законопроекту ».  
У мене питання . По-перше, як ми маємо дізнатися, у  якому саме ком ітеті ми 
повинні  це представити, т ому що дуже часто ми думаємо, що це по паде в один 
комітет, а попадає до  іншого? По-друге, якщо, скажімо, для опозиції їх просто 
не будуть виносити на розгляд, то ми не зможемо  реєструвати законопроекти?  
Я дуже хотіла б, щоб у майбу тньому  не відбувалися порушення Регламенту 
і пан спікер давав право всім депутатам, включаючи опозиційних , пропонувати 
ставити на підтвердження поправки.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
З процедури  – Ірина  Володимирівна Геращенко.  
Ірино Володимирівно, тіл ьки з процедури .  29 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую і просити му не коментувати, хоч ви і перший 
серед рівних, але такого ж рівного депутата, як і ви, шановний пане головуючий . 
Шановні колеги, Голова Верховної Ради розпочав наше засідання з того, що 
закликав всіх дотрим уватися безпекових правил. Як ви знаєте, наша фракція 
завжди дотримується будь -яких домовленостей: чи йдеться про ТСК, чи  про 
питання безпеки, чи  про інші питання.  Деякі  колеги  – чи то пан Мотовиловець, чи 
то представники, на жаль,  фракції  «Батьківщин а», які вже виклали інформацію 
про сьогоднішнє засідання Верховної Ради України , їх порушують . 
Тому я, Олексій Гончаренко, Ярослав Железняк будемо заощаджувати 
кошти телеканалу «Рада », який транслює лише  президію і «слуг», і починаємо 
інформувати про сьогоднішнє засідання парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Це не з процедури, але…  
Репліка  – Сергій Володимирович Власенко. Було  згадано фракці ю, так? 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової п олітики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Так, була згадана 
фракція «Батьківщина ».  
Хочу зазначити, що , дійсно , один із колег розмістив пост, але цей  пост 
не про сьогоднішнє засідан ня Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ідемо  далі чи  «Слуг и народу » теж будуть відповідати ? Ні. Добре.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до  розгляду  наступного проект у Закону «Про державний 
контроль за дотриманням вимог законодавства під час надан ня соціальної 
підтримки » (№ 6119 ). Це перше читання.  
Пропоную розглянути це питання… Може, без обговорення? (Шум у залі) . 
Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію  розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій і груп:  два – за, 
два – проти.  
Кузнєцов , фракція  «Слуга народу ». 
 30 КУЗНЄЦОВ  О.О. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(одномандатний виборчий округ №  106, Луганська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу п ереда ти слово …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Третьяковій?  
 
КУЗНЄЦОВ  О.О.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна Третьякова.  Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань   соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Шановні народні депутати ! Насправді цей законопрое кт потрібно було  б 
приймати не у святковий день, а тоді, коли були пожежі в Харкові , у будинках  для 
людей похилого віку. Цей законопр оект має бути прийнятий для того, щоб 
у структурі держави були  контролюю чі органи  для якісного  надання соціальних 
послуг, які сьогодні надаються неконтрольовано. Ми мусимо дбати про тих, хто 
утримується і в будинках -інтернатах, і в спеціальних закладах, про паліативних 
хворих – тих, кому ми надаємо соціальні послуги. На сьогодні ця функція 
неконтрольована.  
Дуже прошу підтримати  цей законопроект навіть за умови , що НАЗК 
висло вився, що в ньому є  корупційні ризики надання дискреційн их повноважень 
Національній  соціальній сервісній службі України . Водночас до  друг ого читання 
ми це виправимо.  
Закон опроект достатньо давній, він по давався попереднім складом 
Міністерства соціальної  політики. Прошу  його підтримати. Наш  комітет здат ен 
подолати ці дискреційні ризики і  нарешті створити  контроль за н аданням 
соціальних послуг українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іоффе , депутатська група «Платформа за життя та  мир».  
Юрій Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, без сумніву, цей законопроект 
можливо і треба було прийняти раніше, коли створювалас я Національна 
соціальна сервісна служба  України , тому що в нас виник такий певний 
псевдоорган, який не знає, що робити,  і не вміє нічого робити . Насправді всі 
законодавчі ініціативи, які вносяться Міністерством соціаль ної політики, 
демон струють повне нерозуміння чинним  керівництвом Міністерства  соціальної 31 політики, що таке соціальна політика, що соціальна політика – це насамперед 
допомога та захист людей , особливо тих, які  потребу ють цього і опинил ися 
в складних життєви х обставинах. Натомість міністерство продукує все нові  й нові 
законодавчі ініціативи, що  посилюють контроль, приниження, фактично наступ 
на людей. Замість того щоб захищати,  міністерство хоче все більше 
контролювати, втрачаючи основне  завдання  соціальної п олітики , – захист 
людини.  
На жаль, це дуже яскраво видно з  політи ки, яку міністерство  демонструє 
щодо захисту та забезпечення прав дитини : повне нерозуміння, що таке 
первинний рівень надання соціальної допомоги . Де живуть діти, там і має 
надаватис я допомо га, а діти сьогодні живуть в громаді. Сьогодні ми маємо 
ситуацію  з безконтрольн им порушення м прав дитини , і жод ен орган у державі, 
насамперед  Міністерство соц іальної політики, яке за це відповідає, н е захищає, не 
допомагає і, най головн іше, не бачить тих  дітей, які сьогодні  потребу ють захисту 
і підтримки з боку У країнської держави. На жаль, те ж саме міністерство 
демонструє і стосовно ве теранів, учасників бойових дій, які повертаються 
у громади.  
Звичайно, ми проголосуємо за цей законопроект . Водночас  звертаю увагу 
на бездіяльність сьогоднішнього Міністерства соц іальної політики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Никорак , фракція « Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
НИКОРАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Дорогі українці! Вітаю всіх з Днем 
Незалежності  України . Сьогодні я хочу висловити шану та подяку нашим 
захисникам та захисницям  за те, що маємо вільну країну, маємо кожен новий день 
і маємо це свято. Незалежність … В одному слові  міститься  вся історія великої 
боротьби українського народу за право бути вільною нацією. І нині це право 
виборюється у кривавій війні. Росія вкрала наше м ирне життя, але ми не віддамо 
їй нашого майбутнього і гідного життя наших діт ей у вільній суверенній країні.  
Сьогодні кожен українець знає, що означає  чекати рідних з полону, 
коханих  – з фронту,  що таке захищати, ненавидіти, втрачати віру, але знаходити 
в собі силу боротися далі : хтось в Україні, хтось за кордоном, а хтось на тимчасово 
окупованих територіях.  
І одне з наших  головних завдань – забезпечити функціонування системи 
соціальної  підтримки, бо це про виживання  малозабезпечених родин, одиноких 
матерів і пенсіонерів, всіх тих, хто отримує допомогу від держави. Система 
соціального захисту, особливо в часи війни, повинна працювати  ефективно, 
прозоро та адресно в кожному куточку України і в кожній громаді.  32 Фракція «Європейськ а солідарні сть» зможе п ідтримати даний законопроект 
лише  після усунення всіх корупціогенних факторів, що містяться  в тексті.  
Дякую за увагу. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Сергій Володимирович Власенко.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перш ий заступник голови Комітету  Верховної 
Ради    України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція  «Батьківщина ». 
Шановний  головуючий ! Шановна  президі є! Шановні народні депутати! Х очу 
висловити  свою  позицію щодо  цього законопроекту. Голова Комітету  з питань 
соціальної політики та  захисту прав ветеранів в принципі дуже чітко сказала про 
ризики . Я підтримую, що потрібно контрол ювати насамперед якіс ть надання 
соціальної допомоги. Але чи так Національна  соціальна сервісна служба  України  
була створена? Виникає запитання: для чого? Лише тепер з’ явився цей 
законопроект, який , до речі, Кабінет Міністрі в мав би відкликати тільки через 
висновок НАЗК щодо  корупційн их та інш их ризик ів.  
Хочу зазначити, що нинішнє  керівництво Мінсоцполітики не має жодного 
відношення до цього законопроекту. Моя  претензія  до них: чому вони не стали 
ініціаторами щодо  його відкликання? Законопроект у  такому виг ляді ми не 
можемо голосувати.  Якщо вдасться  його  доопрацювати  до другого читання, то це 
вже інша історія. Найкращий був би варіант – відкликати  його, підготувати новий, 
бо насправді потрібно контролювати якіс ть надання соціальних послуг, але щоб 
ця соціаль на сервісна служба не перетворилася на ще одного контролера, який 
піде перевіряти, хто отримує субсидії і соціальні допомоги. І там (увага!) 
написано, що ця служба має прав о призупиняти надання субсидій та  іншої 
соціальної допомоги. Ви хочете за таке голос увати?  
Фракція «Батьківщина » таку позицію не підтримує. Я ще раз підкреслюю : 
давайте повернемо  цей законопроект  авторам  законодавчої  ініціативи на 
доопрацювання, нехай під готують якісний документ, а ми його підтримаємо  
спочатку  на засіданні  комітет у, а потім і в сесійн ому залі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую вам дуже. Ми  завершили  
обговор ення  цього законопроект у. Прошу народних депутатів під готуватися до 
голосування.  33 Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про державний контроль за дотриманням вимог законодавства під час надання 
соціальної підтримки » (№  6119)  за основу з урахуванням пропозицій комітету . 
Шановн і колеги, готові голосувати? П рошу народних  депутатів голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція відправити цей законопроект на повторне 
перше читання.  
Ставлю на голосування  пропозиці ю про  відправ лення проекту  Закон у 
«Про державний контроль за дотриманням вимог законодавства під час надання 
соціальної підтримки » (№  6119)  на повторне перше читання. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція на правити його авторам на доопрацювання. 
Давайте підтримаємо.  
Ставлю на голосування  пропозиці ю про на прав лення проекту З акон у 
«Про державний контроль за дотриманням вимог законодавства під час надання 
соціальної підтримки » (№ 6119 ) автор у – суб’єкту права  законодавчої ініціативи 
на доопрацювання. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Законопроект № 6119 на правлений суб ’єкту права  законодавчої ініціативи  
на доопрацювання . 
З процедури слово має  Геращенко.  Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , особливо звертаюс я зараз до пана 
Мотовиловця, ми бачимо, що законопроект № 6119 двічі був провалений під 
час   голосування. Сподіваюся, «слуги народу » не скажуть, що це зробила 
«Європейська солідарність ». Нас – 27 народних депутатів , вас – 250 народних 
депутатів , і всі закони, які голосуються чи не голосуються в сесійному  залі, – це 
ваша відповідальність, бо ви монобільшість.  
Учора помстилися «Європейській солідарності » за те, що  не набра ли 
голос ів за Закон  України  «Про критичну інфраструктуру » і не вклю чили нашого 
колегу Володимира Ар ’єва до ТСК…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, а в чому  полягає  ваш виступ  
з процедури? Будь ласка, ви мкніт ь мікрофон .  
Ідемо далі. Наступний законопроект № 9453… (Шум у залі) . 
Разумков . З процедури , будь ласка.  
 34 РАЗУМКОВ  Д.О.  Руслан е Олексійович у, добрий день ще раз.  
Шановні колеги, я розумію, свято велике. У нас дуже важлив е питання , 
іншого дня як День Н езалежності  України не було, – це проект  Постанов и «Про  
Звіт Тимчасової слідчої комісії  Верховної Ради України з питань розслідування 
фактів  корупції на державних підприємствах, в установах та організаціях 
Національної академії аграрних наук України про виконану роботу за шість 
місяців її діяльності» ( № 9347 ). Наскільки я розумію, у залі немає представника 
«Слуги народу » Гунька, у  нього зараз інші проблеми . Але якщо ми хочемо це 
питання розглядати в День Н езалежності  України , якщо ви вважаєте, що  звіт 
комісії  – це дуже важливе питання, навколо якого сьогодні точаться кримінальні 
справи, то , може, його краще підняти наверх  у порядку денному ? Давайте тоді 
послухаємо і пана Гунька, і всіх інших, якщо вже було прийнято рішення 
монобільшості розглядати  його зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так у чому пропозиція?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Підняти його вище  у порядку денному . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви пропонуєте змінити порядок денний і перейти до 
розгляду проекту постанови №  9347? Здається , він на своєму місці . 
Але ставлю  на голосування пропозицію змінити черговість розгляду 
питань   порядку денного  і законопроект №  9347 розглян ути зараз.  Враховуючи 
важливість,  як сказав Дмитро Олександрович, прошу голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , переходимо до  розгляду п роект у Закону «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо пропорційного обчислення страхового 
стажу особам, які працювали за межами України » (№ 9453 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про включення  цього питання 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішенн я прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
і груп: два – за, два – проти . Чи можемо голосувати? (Шум у залі) . 35 Галино Миколаївно, будете доповідати щодо  цього законопроекту?   
Шановні колеги …  
До слова запрошується з аступник міністра соціальної політики Пророк 
Ганна Василівна . Будь ласка.  
 
ПРОРОК  Г.В., заступник міністра соціальної політики України з питань 
європейської інтеграції . Вельмишановні пане Голово , президіє , народні депутати, 
члени уряду і  всі прис утні в ць ому залі! Насамперед  щиро вітаю всіх нас 
з великим святом – 32 роки незалежності України . 
Дозвольте мені представити проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо пропорційного обчислення страхового стажу особам, які 
працювали за межами У країни» ( № 9453 ) від 3  липня 2023  року, який був 
ініційований Міністерством соціальної політики і внесений на розгляд Верховної 
Ради України Кабінетом Міністрів України.  
Метою проекту акта  є вирішення  деяк их питан ь, які зараз є в контексті 
виплати пенсій громадянам України.  
З прийняттям цього проекту  закон у вирішуватимуться питання  щодо 
відсутності можливості зарахування стажу роботи, отриманого  громадян ами 
України в іноземних державах,  щодо неможливості відновити виплати  пенсій 
громадян ам України, які проживали на тимчасов о окупованих територіях 
і перемістилися на підконтрольну Україні територію , а також  питання,  щодо  
усунення відсутності законодавчих умов виплати пенсій на період тимчасового 
перебування за кордоно м.  
Таким чином проектом акта пр опонується зарахувати до страхового стажу 
чи військової сл ужби період трудової діяльності за межами України. Також 
пропонується це зробити на умовах існуючих міжнародних договорів, які були 
ратифіковані Україною, а також зар аховувати стаж , набутий за період роботи  
в  державах, з якими немає таких угод , для визнач ення права на призначення 
пенсій відповідно до їхнього законодавства. Це щоб мати право на виплату 
пенсі й.  
Пропонується не зараховувати до вислуги років періоди військової служби 
з 19 лютого 2014  року в силових структурах , управліннях,  незаконних органах, 
утворених на тимчасово окупованих територіях України. Також пропонується 
спростити механізм відновлення виплати пенсій особам, які перемістилися 
з тимчасово окупован ої території Автономної Республіки Крим.  
Пропонується виплачувати пенсії особам, які тимчасово проживають за 
межами України, на поточні рахунки, відкриті в установах банків, розташованих 
саме на території України, за умови проходження до 31  грудня кожного  року 
особою  фізичної ідентифікації . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Галині Миколаївні  Третьяковій.  
Галино  Миколаївн о, будь ласка.  36 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановні народні депутати, це надзвичайно важлив ий 
законопроект. Комітет ухвалив  рішення підтримати його , і я прошу всіх 
проголосувати за нього. Насамперед прийняття даного законопроекту дає 
можливість  пенсіонерам,  українцям,  які знаходяться за кордоном, верифікуватися 
в консульських установах. Сьогодні це неможливо. І пенсіонер, який перебуває 
за кордоном, вимушений приїхати до України для того, щоб підтвердити, що 
нарахування пенсії відбувається  людині, яка , дійсно , сьогодні ще жива. До  того ж 
цей законопроект дає можливість верифікуватися дистанційно через вебпортал 
Пенсі йного фонду України, який сьогодні н адзвичайно якісно адмініструє велику 
кількість державних соціальних послуг, які  ми надаємо  в державі.  
До того ж він містить  ще й політичний аспект. Ви знаєте, що росія 
в односторонньому порядку розірвала  з нами домовленість про зарахування 
страхового стаж у. А тому у цьому  законопроект і чітко зазначено , що страховий 
стаж, особливо війс ьковослужбовців, які служили в російській ф едерації або  
працювали на агресора, має зараховуватися там, а не в Пенсійному фонді України.  
Я, як і весь комітет, просимо  підтрима ти цей законопроект та прийняти його 
в першому читанні  з подальшим доопрацюванням в комітеті  до другого читання . 
Заздалегідь вдячна . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи для обговорення цього 
законопроекту: два – за, два – проти.  
Герус Андрій Михайлович , фракція « Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово  Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна Третьякова . З трибуни , будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Колеги, я  ще раз прошу всіх сконцентруватися 
і відповідно до  процедур и «два – за, два – проти » провести , а не провалити цей 
законопроект . Він про наших пенсіонерів, які знаходяться за кордоном , про те, що 
тим, хто служив у військах  російськ ої федерації , стаж має зараховуватися в р осії. 
У мене велике прохання одноголосно прог олосувати за цей законопроект. 
У залі, звісно, святкови й настрій. Цей законопроект  і попередній, який ми 
провалили, направлені на захист українців, зокрема, попередній був спрямований  
на захист та надання соціальної послуги. Ви знаєте, яка велика процедура  тепер  
його доопрацювати. Ми робимо гірше нашим українцям.  Будь ласка, це перше 
читання. Прохання  до всіх, хто хоч е подати зміни до законопроекту, наш комітет 
працює дуже потужно,  сконцентрувати ся і прийняти цей законопроект у  першому 
читанні.  
Заздалегідь вдячна.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка.  
 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги, 
у продовження сказаного, це  дуже потрібни й і необхідний законопроект, 
народжений через  проблем и, що турбують громадя н України. Його розробляли  
фахівці Пенсійного фонду, Міністерства соціального захисту, і ми в комітеті 
також вносил и свої пропозиції. Він не розв’язує  повністю всі проблеми, але  
питання  тих категорій, які зазначала голов а комітету  та інші , він частково все-
таки вирішує . Росія зухвало  вчинила навіть з  тими людьми, які працювали на тій  
території, і в односторонньому порядку в січні розірвала угоду, припинивши  
виплачувати пенсі ї й підтверджувати стаж тим громадянам, які там  його  
заробили , і працівники  орган ів Пенсійного фонду не можуть сьогодні допомогти  
тим громадянам, які досягли пенсійного віку в Україні.  Зокрема  вирішується 
питання, як підтвердити те, що громадянин виїхав за кордон, я маю на увазі до 
Європейського Союзу, до інших держав, а має право на о тримання пенсії. Даний  
законопроект також вирішує це питання.  
Прохання підтримати його в першому читанні. Запрошую всіх 
доопрацювати його до другого читання  шляхом внесення поправок, бо  насправді 
виникають й  інші питання, які можна унормувати цим законода вством. Але , 
підкреслюю, є прохання  скоротити термін и розгляд у цього законоп роекту, тому 
що насправді на нього чекає дуже велика кількість людей, яким не можуть 
призначити пенсії через  відсутні сть законодавства, бо це є ви клик, з яким раніше 
не зіштовхувал ася українська соціальна система. Голосуємо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово колезі Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманіта рної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Фракція 
«Європейська солідарність » буде підтримувати цей законопроект у першому 
читанні, але мені хотілося б наголосити на кільк ох важливих моментах, особливо 
тому, що сьогодні ми маємо день відновлення української незалежності. Зокрема , 38 й наша пенсійна система потребує докорінного переосмислення, так само як 
і робота народних депутатів, які навіть не збираються слухати , про що цей  
законопроект. Тому що, коли ми говоримо про наших громадян, їхні потреби, їхні 
пенсії, дуже важливо пам ’ятати, що незалежність – це не просто про пафосні 
вислови і вишиванки, це про гідність, про довіру і про відповідальніс ть. І, якщо 
ми не шануємо гідніс ть своїх громадян, а,  перепрошую, пенсія у 2500  гривень , 
в   той час , коли  деякі чиновники мають по мі льйону гривень на місяць, 
це ненормально і негідно для наших громадян.  
Про довіру . Держава має захищати своїх громадян, а громадяни мають бути 
впевнені, що за ними стоїть держава, а не ті знущання, через які пенсіонери 
проходять у пенсійних фондах, і те, як зараз загалом чиновники собі дозволя ють 
комунікувати з людьми. Це про відповідальність , зокрема народних депутатів, які 
мають розуміти і знати потреби своїх співгромадян, а не займатися різними 
лобістськими оборудками, як ми дуже часто спостерігаємо у  сесійному  залі. 
Як казала Ліна Костенко : «Бо хто за  що, а ми за незалежність. Отож  нам так 
і важко через те ». Якщо ми говоримо про незалежність, ми  маємо так само  казати  
й про прозорі сть, про відкритість, про силу Української держави у допомозі 
та підтримці  своїх громадян.  
Сьогодні, дай Б оже, цей законопроект пройде в першому читанні. Але 
давайте пам ’ятати під час  прийнят тя кожного законопроект у, що ми вс і найняті 
народом України на роботу чиновники і  маємо робити все, щоб людям краще 
жилося у нашій державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми  завершили  обговор ення  цього питання , переходимо 
до голосування. П рошу народних депутатів зайняти робочі місця.  
Шановні колеги, готові голосува ти? 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо пропорційного обчислення 
страхового стажу особам, які працювали за межами України » (№ 9453 ) за основу . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Ставлю на голосування пропозицію  про скоро чення  строк у внесення 
пропозицій та  поправок для підготовки законопроекту  до другого читання.  
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі . Наступне питання – це проект з акону № 0218  про…  (Шум у залі) . 
Я не чую.  
З процедури  слово надається  Іванн і Орестівн і. Будь ласка.  
 
 39 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане Голово, звертаюся до вас з проханням сьогодні 
обов ’язково забезпечити зачитування запитів, оскільки ми підходимо до 
завершення сесії, і необхідно, щоб всі запити, які були зареєстровані народними 
депутатами України (до речі, деякі з них були зареєстровані кілька місяців тому 
і  все ще не були зачитані) , сьогодні обов ’язково зачита ли. Сподіваюся, ми  
можемо розраховувати на якісну роботу президії Верховної Ради щодо 
забезпечення виконання права кожно го народно го депутат а – подати запит 
і отримати на нього відповідь.  
Прошу забезпечити цю роботу сьогодні.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду наступн ого 
проект у Закону  «Про ратифікацію Протоколу між Кабінет Міністрів України та 
Урядом Республіки Молдова про внесення змін до Угоди між Урядом України 
і Урядом Республіки Молдова про діяльність залізничного транспорту » (№ 0218). 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про розгля д цього питання 
за скорочен ою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
Слово надається заступнику … Шановні колеги, чи можемо  голосувати  без 
обговорення ? (Шум у залі) . Прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій і груп: два – за, два  – проти .  
Слово надається заступнику міністра розвитку громад, територій та 
інфраструктури України  з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій 
і цифровізації Комірному Анатолію Віталійовичу.  Будь ласка . 
 
КОМІРНИЙ  А.В. , заступник міністра розвитку громад, територій  
та    інфраструктури України з питань цифрового розвитку, цифрових 
трансформацій і цифровізації . Добр ий день, шановний пане Голово, шановні 
народні депутати ! Усіх вітаю  зі святом, з відновленням незалежності України.  
На ваш р озгляд вноситься проект Закону  «Про ратифікацію Протоколу між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Молдова про внесення змін 
до Угоди між Урядом України і Урядом  Республіки  Молдов а про діяльність 
залізничного транспорту ».  
27 квітня цього року у місті Києві та в місті Кишин еві було підписано 
Протокол м іж Кабінетом Міністрів України та  Урядом  Республіки Молдова  про 
внесення  змін до Угоди між Урядом України і Урядом Республіки  Молдова 
про діяльність залізничного транспорту.  40 Протокол ом передбачено внес ення змін та доповнень до угоди , зокрема , 
пропонується викласти в новій редакції пункт  3 статті  9 даної у годи. Це дозволить 
здійснювати залізничні  перевезення без зупинки територі єю України між 
пунктами пропуску « Фрікацей  – Етулія » та «Рені – Джюрджюлешть » в обох 
напрямах у випадках, коли пункт відправлення та пункт призначення знаходяться 
на територі ї держав  Сторін або  у разі, коли пункт відправлення або пункт 
призначення знаходиться  на території третьої  держави , за умови здійснення 
державних видів контрол ю. 
При вивезенн і вантажів ( товарів ) та рухомого складу залізниц ь 
(транспортних засобів) з України – у пункті пропуску під час першого виїзду 
з України ; при ввезенн і вантажів (товарів ) та  рухомого складу  залізниць  
(транспортних засобів)  до Україн и – у пункт і пропуску під час останнього в ’їзду 
до Україн и. 
Переваги даних змін у  протоколі : збільшення пропускної спроможності на 
стику Рені – Джюрджюлешть , мінімум , у два рази ; значн е збільш ення  обсяг ів 
перевезених товарів до  порт у Констанца (Румунія) для вивезення наших вантажів, 
у тому числі збіжжя ; скорочення терміну доставки  до трьох  діб.  
Реалізація протоколу не пот ребує фінансування з державного  та місцевих 
бюджетів. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надаєтьс я голові Комітету з питань зовнішньої політики  та 
міжпарламентського співробітництва  Мережку Олександру Олександровичу.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань    зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги! Цей закон опроект було розглянуто на засіданні 
Комітету з питань зовнішньої політики та міжп арламентського співробітництва , 
його  підтрима но практично одностайно.  
Важли вість  прийняття  цього проекту з умовлена  необхідністю п осилення 
економічної співпраці та  комунікації з Республікою Молдова. Тобто ратифікація 
цього протоколу сприятиме розвитку економічн их відносин між нашими 
країнами та й  взагалі вирішенню важливих торг овельних питань.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Іванні Орестівні Климпуш -Цинцадзе, 
фракція « Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Олексію 
Гончаренк у. 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко.  Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, 
самовисуванець) . Фракція « Європейська солідарність ». В ітаю всіх з Дне м 
Незалежності  України ! Мені,  знаєте , не подобається , що у нас уряд незалежний 
від парламенту.  
Шановний представник у уряду! Шановний представник у уряду! Шановний 
представник у уряду! Шановний представник у уряду!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Олексійовичу, він говорить з депутатом вашої 
фракції.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  За всієї  пова ги…  Я звертаюс я… Ні, не з моєї фракції. 
Я звертаюс я… Я виступаю… (Шум у залі) . Я звертаюс я… Д обре . Я звертаюся… 
Я звертаюся  до пред ставника уряду. Ми не бачимо в ц ьому залі уряду взагалі. До 
нас не приходять урядовці. У  програмі написано  – «віцепрем ’єр». Віцепрем ’єра 
також нема є. І коли є заступник, то хоча б слухайте, будь ласка, виступи. А виступ 
мій такий .  
У нас сьогодні  АТ «Укрзалізниця » (ми говоримо зараз про ратифікацію) – 
це фактично хребет України, кровоносна система, єдиний шлях, яким  люди, 
військовослужбовці  можуть д обратися з однієї частини світу  в іншу .  
Я прошу  на засіданні уряду розглянути питання щодо підвищення  зарплат  
працівникам  «Укрзалізниці ». Сьогодні зарплата провідника – це жалюгід ні 
декілька тисяч гривень, на які  неможливо прожити. А ц е люди, які  їздять під 
обстрілами,  які допомагають пораненим,  внутрішньо переміщеним особам.  
Уряд знаход ить кошт и на барабани,  серіали , замість того щоб дати їх 
військовослужбовцю, залізничнику. Я вимагаю, щоб уряд приходив у Верховну 
Раду, бо у нас дуже багато питань є до них! І одне з цих питань – це 
«Укрзалізниця », тому що сьогодні ми кажемо: День Незалежності.  Їде наша 
незалежність сьогодні на «Укрзалізниці », а в реальності ми плюємо на цих людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги…  
Олексію Олексійовичу, я хотів би звернути увагу, що в той час, коли ви 
закликали до уряду, представник уряду якраз говорив з представником вашої 
фракції. Вашої фракції. Я не зн аю, коли ви встигли вигнати з вашої фракції 
співголову…  
Шанов ні колеги, йдемо далі. Наступний – Юрчишин Ярослав Романович, 
фракція «Голос ». 
Юлія Леонідівна Клименко. Будь ласка . 
 42 КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради   України з пит ань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Шановні колеги, ми, безумовно, будемо голосувати за ратифікацію цього 
протоколу , але хочу  звернути увагу  (я не знаю , як воно теп ер називається) 
мінрозгрому, м іністерства відновлення, а також Міністерства фінансів, під яким 
знаходиться митниця, а також прикордонників. Ситуація, яка склалася  на 
прикордонних пунктах,  – ганьба! Ганьба всім, хто хоче повернутися в Україну ! 
Тому що люди, які під ’їжджають до пункту пропуск у «Краківець » і бачать 
абсолютно темну територію з розкиданими металевими предметами, 
з відсутністю туалетів, або забитими туалетами, розвертаються і їдуть назад, 
в Європу.  
Тому, шановні колеги, безумовно, я кщо ми хочемо повернути н аших 
громадян, почніть не з вивозу їх залізницею за кордон, а з прекрасних  пунктів  
повернення , куди людина приїжджає , розуміючи, що  повертається додому, 
в нормальну  європейську країну.  
Тому прохання  до Міністе рства фінансів і до ми тниці, що є власником 
прикордонних  пропускних  пунктів, з робити там реконструкцію, а ми це 
проконтролюємо, і передати їх до  Міністерство розвитку громад, територій 
та   інфраструктури  України , або куди -небудь, де ці пункти можуть бути 
реконструйовані.  
Гань ба в’їзним пунктам України! Ганьба! Тому що це фасад України, і він 
жахливий. За ратифікацію будемо голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович, група «Платформа 
за життя та мир». Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! У нас нема є 
жодних застережень до даного проекту рішення Верховної Ради України. Рішен ня 
важливе, рішення на часі. М и пропонуємо голосувати, а не штучно затягувати час, 
використовуючи виступи для обговорення будь -якої теми, але не по суті 
аналізова ного  законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я вважаю, що діяльність 
залізничного транспорту між Україною і Молдовою може носити в певний період 
і стратегічний характер. А відтак прошу підтримати зазначений з акон опроект  про 
ратифікацію і проголосувати його.  
Дякую.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього законопроекту.  Я прошу 
народних депутатів зайняти свої робочі місця. Дуже важлива рат ифікація, дуже.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про  ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Молдова про внесення змін до Угоди між Урядом України і Урядом 
Республіки Молдова про діяльність  залізничного транспорту » (№ 0218 ) за основу 
та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
З проце дури  – Олексій Олексійович Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановний пане спікере, п ід час мого виступу 
з трибуни Верховної Ради , до мене підбігав наш колега зі словами, що якщо член 
уряду представив законопроект, то далі він уже не має слухати нікого і нічого. 
Я не розумію , навіщо ми взагалі тут знаходимося ? Прийшов представник уряду. 
Я думаю, що він прийшов у цей зал  для того, щоб  не лише  представити свою 
позицію , а й послухати , що говорять народні депутати щодо даного  питанн я. 
Чи він п рийшов просто поставити галочку?  
Пане спікере, прошу вас, закликайте представників уряду до уваги і поваги 
до парламенту України, бо ми парламентськ о-президентська держава , і повага до 
парламенту – це повага до українського народу, і уряд має це пам ’ятати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Олексійовичу, я із задоволенням закликав би 
до цих у сіх питань, але побачив, як представник уряду дуже тепло спілкуєтьс я із 
співголовою вашої фракції. Думаю, позиція вашої фракції була дуже потужно 
представлена  (Шум у залі) .  
Не можна репліки, я не назвав ані прізвища, ані фракції.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі.  Наступний проект Закону «П ро зупинення дії Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації про реадмісію » 
(№ 0219 ).  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про розгля д цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги…  44 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  З обговоренням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З обговоренням, звісно. Артур е Володимирович у, все, 
як має бути, все відповідно до  Регламенту.  
Слово надається заступнику міністра внутрішніх справ України Драп ’ятому  
Богдану Євгеновичу.  
Богдане Євгеновичу, б удь ласка,  
 
ДРАП’ЯТИЙ  Б.Є., заступник міністра внутрішніх справ України . 
Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні члени президії ! Шановні  народні 
депутати ! Шановний  український народе ! Вітаю вас  зі святом – з Днем 
Незалежності України!  
До в ашої уваги пропонується ро зглянути проект Закону України 
«Про зупинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської 
Федерації про реадмісію » (№ 0219), внесений Кабінетом Міністрів України.  
У законоп роект і пропонується зупинити дію зазначеної міжурядо вої угоди 
з державою -агресором р осією, вчинен у 22 жовтня 2012  року, ратифікован у 
законом України від 5  червня 2013  року, у зв ’язку з докорінною зміною обстав ин 
та унеможливлення виконання У годи через повномасшт абну війну р осії проти 
України і розірвання дипломатичних відносин.  
Здійснюючи акт бе зпрецедентної збройної агресії р осії проти України та 
в  черговий раз грубо порушуючи ряд  міжнародних правових актів, зокрема 
Статут Організації Об ’єднаних Націй, Заключни й акт Наради з безпеки 
і   співробітництва в Європі, Меморандум про гарантії безпеки у зв ’язку 
з  приєднанням України до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї та 
інших основополож них міжнародно -правових актів, р осія доводить свою повну 
неспроможність  діяти на основі цінностей та принципів міжнародного права.  
Приведення договірно -правової бази у відповідність із умов ами сьогодення 
відповідає національним інтересам України. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Слово надається го лові Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва Мережку Олександру Олександровичу.  
Олександре Олександ ровичу, б удь ласка . 
 
МЕРЕЖКО  О.О.  Шановні колеги, Комітет з питань зовнішньої політики 
та міжпарламентського співробітни цтва на своєму засіданні 24  серпня 2023  року 
розглянув внесений Кабінетом Міністрів  України проект Закону «П ро зупинення 
дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації про 
реадмісію » і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
цей проект за основу та в цілому з урахування пропо зицій комітету до його тексту , 
виключивши в частині першій запропонованого законопроекту слова: «статті  10 45 Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації про 
реадмісію ». 
Тож, шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету та прийняти 
запропонований законопроект за основу та  в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися  на 
виступи в обговоренні від депутатських фракцій і груп: два – за, два – проти .  
Бужанський Максим Аркадійович, фракція « Слуга народу ». Будь ласка . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
вибачте, мій виступ за змістом : давайте проголосуємо та підтримаємо без зайвих 
розмов  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Ар ’єву Володимиру Ігоровичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола  Княжицький . Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні  друзі, звертаю увагу, що ми цю у году 
не денонсуємо, а фактично призупиняємо на невизначений термін. Очевидно, 
це  зробити потрібно і, очеви дно, що «Європейська солідарність » буде за 
це  голосувати, бо складно говорити про можливість реадмісії, коли немає 
насправді кордонів, коли частина наших регіонів і областей , включаючи  
Автономн у Республік у Крим , окупована. Про яку реадмісію ми можемо 
гово рити? Я б цю угоду взагалі денонсував, але призупиняємо, то призупиняємо.  
Добре, що ми це робимо в День Н езалежності  України . Погано, що до цієї 
незалежності ми не прийняли ряд  інших законів, бо призупинити треба все, що 
пов’язує нас з країною -агресором. Не прийнято проекту з акон у про гуманітарну 46 деколонізацію, де вперше дано визначення руському міру, що дозволи ло б  цю 
геноцидну практику засуджувати міжнародним трибуналом. Не прийнято , ми 
сьогодні тут збирали підписи, закон ів про заборону діяльності російс ької церкви 
в Украї ні, вона продовжує діяти. Тому т і кроки, які ми сьогодні робимо, оч евидно, 
потрібні, але поки в Україні  існувати ме руський мір, поки у  нас й далі 
працювати ме російська церква, яка відверто бореться з українцями, яка , 
насправді , є зброєю ФСБ і російської армії, яка продовжує збурювати українське 
суспільство, а ви,  шановні колеги, не хочете це в носити в зал і голосувати, то 
незалежно від того, як довго ми будемо тягнути  денонсацію або призупинення дії  
цих угод по одному, руський мір і росій ська армія – наш ворог все одно буде 
присутній в Україні. Для перемоги треба діяти рішучо і системно.  
Фракція  «Європейська солідарність » вимагає негайно розгля нути 
закон опроект и про заборону російської церкви в Україні, руського міра  та інші 
деколонізаційні закон опроект и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Немирі Григорію 
Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. На жаль, мушу 
констатувати, що вас ввели в оману. Вам обіцяли великий пакет, який включав би 
список всіх двосторонні х законів, які ще зв ’язують нас з країною -агресором  – 
російською ф едерацією, вам обіцяли теж саме, що стосується країн СНД, але 
нічого з цього немає. Гора породила мишу.  
Сьогодні ми, крім ц ього з акон опроект у про реадмісію, розглядати мемо  ще 
два законопроекти, пов’язані з р осійсько ю федераці єю, щодо співробітництва 
держав – учасниць  СНД  та щодо  ВІЛ-інфекції.  
Я вкотре  хочу звернутися від імені парламенту до Кабінету Міністрів, 
зокрема до Мініс терства закордонних справ, щоб отримати відповідь, скільки ще 
місяців, років, декад має пройти, щоб до парламенту України потрапив повний , 
вичерпний список двосторонніх угод, які все ще пов ’язують Україну з країною -
агресором  – російською ф едерацією? Скільк и ще має пройти часу, щоб  до 
парламент у України потрапив вичерпний список  угод в рамках СНД? Це не 
просто неповага, це безвідповідальність, і я ро зглядаю це як саботаж. Щ о може  
стримувати,  що заважає Кабінету Міністрів нарешті подати такий список?  
Хочу вислов ити сподівання, що вже на першому засіданні у вересні після  
відкритт я нової сесії, ми нарешті побачимо цей список. Якщо того не  буде, думаю, 
треба порушувати  питання про відповідальність Міністерства закордонних справ 
і Кабінету Міністрів.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович, депутатська група «Платформа за життя та  
мир». Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього голосуємо.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги ! Не можу 
погодитися і з закликами, які навіть в День Н езалежнос ті України  лунають  
з   трибуни Верховної Ради щодо посилення створення внутрішнього 
протистояння, протистояння між українськими громадянами.  
Погоджуюся з даним проектом закону, пропоную за нього проголосувати 
і закликаю Кабінет Міністрів  негайно підготуват и до розірвання, призупинення 
чи будь -якої іншої форми всі угоди , підписані з державою -агресором – з так 
званою російською ф едерацією, що продемонструвал о б, зокрема  й Кабінету 
Міністрів, що в Україні вже понад  півтора року йде віна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію…  
Народні депутати, зайдіть, б удь ласка, врешті -решт до залу.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
зупинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської 
Федерації про реадмісію » (№ 0219 ) за основу та в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях і групах .  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду наступний проект Закону 
«Про  вихід з Угоди про співробітництво держав  – учасниць СН Д у створенні, 
використанні та розвитку міждержавної мережі інформаційно -маркетингових 
центрів для просування товарів і послуг на національні ринки » (№ 0220 ). 
Ставлю  на голосування  пропозиці ю про розгля д цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати (Шум у залі) . Що?  
Прошу…  Я ставлю на голосування  пропозицію про  розгляд  цього 
законопроекту  за скороченою процедурою . Будь ласка.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати?  48 Для представлення цього закон опроект у до слова  запрошу ється  заступник 
міністра економіки України Фоменк о Ігор Олександрович.  
 
ФОМЕНКО  І.О., заступник міністра економіки України . Добр ий день, 
шановний пане Голов о, ша новні народні депутати! Вітаю вас з Днем 
Незалежності України!   
На ваш розгляд вноситься проект Закону України «П ро вихід з Угоди про 
співробітниц тво держав – учасниць СНД у створенні, використанні та розвитку 
міждержавної мережі інформаційно -маркетин гових центрів для просування 
товарів і послуг на національні ринки. Угоду вчинено 21  травня 2010  року  та 
ратифіковано з аконом України від 06  липня 2011  року № 3593 -VI.  
На сьогодні угода  набрала чинні сть для білорусі, р осії, Таджикистану, 
України. З 2014  року Україна максимально знизила свою присутність  у вищих 
органах СНД та не підписала жодного рішення, що розглядалося в  рамках органів 
СНД, зокрема  щодо реалізації угоди.  
Проект закону розроблено відповідно до положень  статті  24 Закону 
України  «Про міжнародні договори України ». У законопроекті  пропонується 
вийти з  угоди, враховуючи : вчинення р осійською федерацією військової агресії 
проти України, її суверенітету, територіальної цілісност і у міжнародно визнаних 
кордонах; причетності республіки б ілорусь до незаконного застосування сили 
проти Укра їни, зокрема, починаючи з 24  лютого 2022  року, здійснення 
російською федерацією  військової агресії, використовуючи територію, 
повітряний простір та  транспортну інф раструктуру республіки б ілорусь ; 
резолюцію Генеральної Асамблеї Організації Об ’єднаних Націй від 02  березня 
2022  року № ES-11/1 «Агресія проти України ».  
Проект закону розроблено з метою створення правових підстав для виходу 
України з угоди , що відповідає сучас ному стану відносин з країнами – 
учасницями угоди, з метою виконання внутрішньодержавних процедур, 
необхідних для виходу з угоди.  
Прошу підтримати даний законопроект . 
Дякую.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям с лава! Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з  питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва Мережко Олександр 
Олександрович.  
 
МЕРЕЖКО  О.О.  Шановні колеги ! Комітет з питань зовнішньої політики 
та міжпарламентського співробітництва на своєму засідання розглянув внесений 49 Кабінетом Міністрів  України проект Закону України «П ро вихід з Угоди про 
співробітництво держав – учасниць СНД у створенні, використанні та р озвитку 
міждержавної мережі інформаційно -маркетингових центрів для просування 
товарів і послуг на національні ринки » та рекомендує  прийняти його за основу 
і в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Вихід з угоди  зумовлено військовою агресією р осії проти України,  її 
суверенітету та територіал ьної цілісності, причетністю б ілорусі до незаконного 
застосування сили проти нашої держави, необхідністю забезпечення протидії 
нанесенню шкоди та збитків, завданих Україні внаслідок поширення негативних 
інформац ійних впливів, у  тому числі скоординоване поши рення недостовірної 
інформації та  інших  інформаційних операцій з боку російської ф едерації, що 
в свою чергу застереже від виникнення нових загроз національним інтересам 
та національній безпеці.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
у своєму висновку не заперечує щодо можливості його прийняття.  
Тож прошу підтримати рішення Комітету з питань зовнішньої політики 
та міжпарламентського співробітництва та прийняти цей закон опроект.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Прошу з аписатися на виступи від депутатських фракцій і груп:  два – за, 
два – проти.  
Швачко, фракція « Слуга народу ». Веніславський?  
Федоре Володимировичу, б удь ласка . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, безперечно, всі договори, які 
пов’язують нас з країною, що  заперечує нашу державність , треба розривати. Тому 
голосуємо однозначно за . Фракція політичної партії «Слуга народу », без сумніву,  
підтримає це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Саврасов Максим Віталійович.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати сл ово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко.  
 50 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! На минулому засіданні, а зараз 
парламент збирається аж двічі на місяць, Голова Верховної Ради пафосно заявив, 
що в День Н езалежності України Верховна Рада України денонсує всі угоди 
з країною -агресор ом, з її сателітами, такими як б ілорусь, і з  країнами  СНД. Ми 
почули цю  обіцянку  від другої людини в країні  – Голови Верховної Ради України. 
І що ми бачимо сьогодні? Профільний Комітет з питань зовнішньої політик и 
та  міжпарламентського співробітництва зібрався  лише  зранку і на колінах 
голосував ось це рішення, тому що тільки донесли від уряду ці три денонсації . 
Уряд взагалі не виконує своєї роботи.  
Я наголошую, що ур яд і досі не розробив підзаконних актів  щодо ви плат 
курсантам, строковикам, інструкторам,  пораненим.  Уряду не  має на це час. 
В уряду немає часу повернутис я до «години запитань до Уряду ». А в нашої 
президії немає часу зачитати запити народних депутатів України.  
Фракція « Європейська солідарність » наполягає на тому, щоб запити були 
озвучені  сьогодні, бо серед них є запити щодо загиблих  українців . Хочу нагадати, 
що 2,5  тисячі депутатів нашої фракції і партійців різних рівнів воюють на ф ронті, 
є загиблі і поранені. С еред запитів є, наприклад, запит с тосовно  Гліба Бабич а. 
Ми просимо тако ж встановити соціальну справедливість стосовно  наших героїв. 
Ми вимагаємо від уряду надати для денонсації у сі півтисячі ратифікацій, які були 
укладені з російською федерацією, з б ілоруссю, з країнами СНД, і почати 
викон увати свою роботу.  
А парламентський день сьогодні має закінчитис я оголошенням  запитів. 
Ми звертаємося до пана Корнієнка, до пані  Кондратюк і до пана Стефанчука:  
виконайте вашу роботу. Ви тут не керуєте нами, а маєте виконувати ваші посадові 
обов ’язки, зок рема,  зачитувати запити. Як людина, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про  вихід з У годи про співробітництво держав – учасниць СНД у створенні, 
використанні та розвитку міждержавної  мережі інформаційно -маркетингових 
центрів для просування товарів і  послуг на національні ринки » (№ 0220 ) за основу 
і в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.   
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – проект Закону «Про припинення дії 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації 
про   співробітництво в галузі по передження розповсюдження хвороби, що 
спричиняється вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ -інфекції) » (№ 0221 ). Без 
обговорення? Добре.  51 На вимогу фракції «Європейська солідарність » ми проводимо обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою.   
«За» – 209. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді запрошується заступник міністра охорони здоров ’я України  
з  питань європейської інтеграції  Слободніченко Марина Кост янтинівна. Будь 
ласка.   
 
СЛОБОДНІЧЕНКО  М.К. , заступник міністра охорони здоров’я України 
з питань європейської інтеграції . Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Дозвольте насамперед  привітати вас з сьогоднішнім святом – з Днем 
Незалежності України. Сьогодні виповнюється 32 роки, як Україна обрала шлях 
вільної держави, і 10  років, як за цей шлях ми платимо життям і кров ’ю. 
Щодня ми втрачаємо наших воїнів, цивільних, дітей. Українці щодня 
втрачають здоров ’я та життя за свій вибір бути незалежним и, йти до  Євросоюз у 
і бути європейцями. За це ми платимо своїм життям, життям рідних і близьких. 
Якщо  ми платимо таку ціну, то не можемо дозволити, щоб угоди, які були 
укладені з країною -агресором  чи з  країнами, дружніми з країн ою-агресор ом, 
залишалися чин ними в нашій держав і. 
Тому прошу підтримати проект Закону «Про припинення дії Угоди 
між   Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації про 
співробітництво в галузі попередження розповсюдження хвороби, що 
спричиняється вірусом імунодефіциту лю дини (ВІЛ -інфекції) ». Ця угода була 
укладена ще у  2003  році, і вже точно настав час припинити її.  
Міністерство охорони здоров ’я і уряд ініціювали вже вісім угод про 
припине ння. Тому цей процес триває. Я кщо, з вашого дозволу, сьогодні буде 
анонсовано ще дві  угоди про припинення, я просила б їх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва Олександр Олександрович 
Мережко. Будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О.  Шановні друзі, Комітет з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва на своєму засіданні розглянув внесений 
Кабінетом Міністрів  України проект Закону України «П ро припинення дії Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федера ції 
про  співробітництво в галузі попередження розповсюдження хвороби, що 
спричиняється вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ -інфекції) » та рекоменду є 
прийняти його за основу і в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок. 
Припинення дії угоди сприятиме пос иленню комплексу заходів для захисту 52 національних інтересів, незалежності, суверенітету та територіальної цілісності 
України.  
У Пояснювальній записці до проекту закону за підписом міністра охорони 
здоров ’я України зазначається, що реалізація закону не потр ебує фінансування 
з державного та \або місцевих бюджетів.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
у   своєму висновку в цілому не заперечує щодо можливості прийняття 
законопроекту. Тож прошу підтримати рішення Комітету з питань з овнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва та прийняти зазначений проект 
закону за основу та в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу з аписатися на виступи від депутатських фракцій 
і груп : два – за, два  – проти. 
Саврасов Максим Віталійович,  фракція  «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Іванні Орестівні Климпуш -
Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги ! Дійсно , у цьому  залі вже 
не раз лунали  заклики отримати від уряду повний пакет документів для денонсації 
всієї договірно -правової бази з р осійською федерацією. Ми бачимо, як уряд 
виконує вимоги не лише  депутатів парламенту, а й Голови Верховної Ради 
України, і піпеткою накрапає нам по  одній угоді.  
Очевидно, що ми будемо підтримувати цю денонсацію для того, щоб 
остаточно розірвати павутину псевдоугод, які точно ніяким чином не захищають 
наших громадян, з країною, яка знищує  наш народ, нашу державу. Але ми як 
Верховна Рада України могли і мали зробити все, щоб саме сьогодні , 24 серпня , 
розглянути законопроекти, як ими нарешті припинили б діяльн ість інструменту 
російської ФСБ, спрута р осійської федерації на те ренах України  – церкви 
московсько го патріархату . 
Мені дуже боляче, що  монобільшість, яка могла б докластися до того, щоб  
включити  ці питання до поряд ку денн ого сесії , на жаль, не підтримала всіх 
пропозицій ані фракції « Європейськ а солідарні сть», ані фракції « Голос ». 
Колеги, на нас лежить відповідальніс ть, щоб захистити незал ежність,  щоб 
не дати цей біль, цю кров і ці страждання перенести на наших дітей. Тому мусимо 
робити все, щоб , зокрема  в цьому  залі, відмежуватися від орди і зупинити її всіма 
можливими для нас засобами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гринчук Оксана , фракція  «Слуга на роду ». Будь ласка . 53 ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Сергію Штепі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ШТЕПА  С.С. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з   питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Думаю, нарешті  настав  
час розірвати цю угоду. Прошу підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шуфрич Нестор Іванович, депутатська група « Платформа за життя та мир». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний пане 
головуючий, ще раз вітаю всіх нас із Днем Н езалежності  України, б ажаю 
перемоги Україні  та миру в наших дом івках. Питання абсолютно зрозуміле. 
Будемо голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про   припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Російської Федерації про співробітництво в гал узі попередження 
розповсюдження хвороби, що спричиняється вірусом імунодефіциту людини 
(ВІЛ -інфекції) » (№ 0221 ) за основу і в цілому з н еобхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про Звіт 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування фактів 
корупції н а державних підприємствах, в установах та організаціях Національної 
академії аграрних наук України про виконану роботу за шість місяців 
її діяльності » (№ 9347 ). 54 Ставлю на голосування пропози цію про розгля д цього  питання 
за скороченою процедурою.  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій і груп: два – за, 
два – проти.  
Для представлення законопроекту до слова запрошу ється  народн ий депутат 
Гуньк о Анатол ій Григорович . У зв ’язку з відсутністю доповідача прошу 
записатися  на обговорення: два – за, два – проти. Ми всі знаємо , де він, на жаль. 
Дай, Боже , нікому туди не потрапляти з тих причин, що він потрапив.  
Саврасов Максим Віталійович. Будь ласка . 
Олексій Гончаренко?  
Олексію  Олексійович у, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, 
кажу для тих,  хто вночі може нас побачити,  в інший час не транслюють , бо м и 
прирівняні до фільмів жахів для  дорослих, в принципі цьог о разу це відповідає , 
що зараз  ми розглядаємо звіт тимчасової слідчої  комісії, яку очолює пан Гунько 
(фракція  «Слуга народу »), який зараз  перебуває в СІЗО. Отже , він під час роботи 
тимчасової слідчої комісії так наколядував, що зараз відбуваються вже слідч і дії 
стосовно нього. Знаєте, думаю , скоро нам вже доведеться створю вати тимчасову 
слідчу комісію щодо  вивченн я діяльності тимчасових слідчих комісій. Взагалі, 
друзі, це все перетворилося на тимчасове слідче за робітчанство.  
Ще одним свідченням цього стали  просто шедевральні слова, які ми вчора 
почули від голосу, дуже схожого на  голос  гіганта закарпатської демократії, нашої 
зірки – Микол и Тищенка. Сподіваюс я, пан Ми кола візьме репліку і пояснить, 
бо є ще одна тимчасова слідча комісія щодо  боротьб и з кол -центрами.  
Так ось  пан Микола чи голос , дуже схожий на й ого, чи , як він каже, 
нейромережа  (може , це нейромережа) говорить, що хочу 50, хочу ресторан 
в Празі, дам, куди вкласти, але найголовн іше, щоб була константа. Я розумію, що 
раніше була константа 10, 15, 20, зараз  з константою є проблеми, тож,  бачу,  кожен 
з більшості  шукає, де може , ту константу. Гунько шукав її в Національній академії  
аграрних наук України.  Тищенко шукав константу і в лісах, знайшов щось чи н і… 
Тепер він її шукає в кол-центрах.   
Друзі,  скільки це продовжуватиметься? Ц е просто знущання  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи братиме хтось слово для реплік и? Немає  бажаючих , так? Штучному 
інтелекту не будемо давати репліку.  
Хто далі? Олена Хоменко, фракція « Слуга народу ».  
Не передаєте нікому? Добре.  
Папієв, депутатська група « Платформа  за життя та мир».  
 55 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги, я дуже просив 
би всіх бути присут німи в залі, тому що в мене є  одна пропозиція, яку треба 
проголосувати.  
Справа в тому, що ця комісія на сьогодні дискредитована діями голови. 
Я як народний депутат України не можу надалі пере бувати в цій комісії, тим паче, 
легітимність  її рішень буде під сумнівом суспільства. Том у відповідно до  
пункт у 2 частини другої статті  22 Закону України «П ро тимчасові слідчі 
і  тимчасові спеціальні комісії  Верх овної Ради України»  під час звіту комісії 
Верховна Рада України може прийняти три рішення, одне з яких  – припинити 
повноваження слідчої комісії.  
Тому я вношу пропозицію про припин ення  повноважен ь цієї тимчасової 
слідчої комісії у зв ’язку з її дискредитаціє ю головою комісії Гуньком. П рошу 
проголосувати і закрити це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію  Віталійович у Кальченко, можна ваш коментар?  
Ми маємо зараз дві пропозиції . Будемо  ставити  їх у порядку надходження 
чи як?   
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Ні. Є проект постан ови щодо звіту. Х оча комісія 
утворювалася на рік, але якщо зараз парламент не прийме ц ей проект  постанов и, 
її діяльність вже припин иться.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про З віт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  України  з питань 
розслідування фактів корупції на державних підприємствах,  в установах та 
організаціях Національної академії аграрних наук України про виконану роботу 
за шість місяців її діяльності » (№ 9347 ) у цілому з не обхідними техніко -
юридичними п равками. Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Звіт відхилено.  
Прошу показати  по фракціях  і групах . 
Розгляд питань порядку денного на сьогодні завершено  (Шум у залі) . Дякую 
всім за результативну роботу.  
Оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце його 
продовження буде повідомлено завчасно. Нагадую про  необхідні сть 
непоширення інформації щодо його початку.  
В єдності наша сила ! Разом перемо жемо! Зі святом! Слава Україні!  