Позачергове засідання  
(Вівторок , 27 січня 2015 року)  
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
 від депутатських фракцій і груп   …3 
 
 
Складення присяги народними депутатами України  …12 
 
 
Прийняття Постанови “Про Звернення Верховної Ради  
 України до Організації Об’єднаних Націй,  
 Європейсь кого Парламенту, Парламентської  Асамблеї  
 Ради Європи, Парламентської Асамблеї  НАТО,  
 Парла ментської Асамблеї ОБСЄ,  Парламентської  
 Асамблеї ГУАМ, націо нальних  парламентів держа в світу  
 про визнання Росі йської  Федерації  
 державою -агресором ” …14 
 
 
Внесення змін до:  
 календарного плану проведення другої сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання  …17 
 
 порядку денного  …18, 32  
 
 Закону України “Про очищення влади”  
 (щодо додаткових заходів із забезпе чення  
 обороноздатності держави)  …24 
 
 
Прийняття у першому читанні проекту Закону  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України ” (щодо визнання організацій терористичними ) …19 
 
 
Інформація про створення у Верховній Раді України  
 восьмого ск ликання міжфракційних депутатськ их  
 об’єднань  …38 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …40 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування   2 ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
27 січня 2015 року, 12 година 20 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Україн и ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу заходити 
до залу. Через 2 –3 хвилини розпочнеться засідання. Прошу вийти 
з кулуарів і зайняти свої місця. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишан овні народні депутати! Вітаю 
вас  на позачерговому засіданні парламенту. Я просив би всіх 
народних депутатів зайняти свої робочі місця для того, щоб ми 
могли розпочати пленарне засідання Верховної Ради України.  
Сьогодні трагічна дата в історії людства, і буде доречно 
розпочати засідання хвилиною мовчання. Світова спільнота вша -
новує пам’ять жертв Голокосту в Освенцімі — місці варварства, 
жорстоких убивств у минулому столітті. Сьогодні ми вшануємо 
пам’ять невинно загиблих людей від рук злодіїв, варварів, зл очин-
ців, які обстрілюють, незважаючи на кордони, мирних громадян — 
жителів Волновахи, Маріуполя, Донецька. Боїнг також був збитий 
цими злодіями. На мою думку, зараз немає жодної людини у світі, 
яка не сумувала б за тими, хто покинув цей світ.  
Хочу розпоч ати засідання вшануванням пам’яті невинно 
вбитих. Кожен має зрозуміти, що ми повинні зробити висновк и 
з історії, а не повторювати історії, яка несе людські жертви. Серед 
загиблих, як і в минулому столітті, є діти. Це сум для кожного  3 з нас, для всього цивіл ізованого світу. Тому прошу вас вшанувати 
хвилиною мовчання всіх загиблих.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую, вельмишановні шановні колеги.  
Прошу сідати на свої місця.  
Ми маємо розглянути ряд важливих питань, передусім звер -
нення українського парламенту щодо ви знання агресії Російської 
Федерації з закликом до всього цивілізованого світу щодо здій -
снення заходів для припинення військової агресії стосовно Украї -
ни, посилення санкцій проти Російської Федерації як країни, яка 
підтримує цю агресію, звернення до Парла ментської асамблеї 
Ради Європи, в якій бере участь делегація народних депутатів 
України, які виборюють нашу свободу й незалежність і зараз не 
можуть взяти участі в цьому засіданні Верховної Ради. Сподіва -
юся, що це звернення має бути і юридичним, і симво лічним. 
Досить агресії, вбивств!   
Ми також розглянемо ряд питань щодо посилення обороно -
здатності України. Я закликаю всіх у такий день бути максимально 
консолідованими, конструктивними й результативними. Дякую за 
ваше розуміння.  
Прошу ввімкнути систему “Ра да”.  
У залі зареєструвалися 323 народних депутати.  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  
Перед тим як розпочнемо розгляд питань порядку денного, 
згідно з Регламентом , оскільки сьогодні вівторок, хочу надати 
слово представникам фракцій і груп для виступів . На це виділимо 
30 хвилин.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп.  
Слово надається Сергію Пашинському, фракція “Народний 
фронт”. Прошу.  
  4 ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань на ціональної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дорогі співвітчизники! За останні 10  днів надія на те, що 
ситуація на сході України стабілізується, що ми врегулюємо її за 
допомогою не сили  зброї, а сили права, закону, на жаль, 
розвіялася.  
Наша держава вступила в дуже важкий період випробо -
вувань. Російська пропаганда, російські спецслужби для розхи -
тування нашого суспільства ведуть пропагандистську, диверсійну 
роботу,  мета якої — посіяти п аніку, зневіру нас у нас самих. На 
жаль, дуже багато псевдолібералів, популістів і демагогів зараз 
працюють на Російську Федерацію.  
Я абсолютно впевнений і знаю, що зі мною погодяться 
більшість присутніх, — у нас є сил а, мужність, і ми переможемо. 
Але пер еможемо лише в тому разі, якщо кожен з нас на своєму 
місці робитиме свою справу. Заявами і виступами війни не 
виграються.  
Кабінет Міністрів ухвалив цілий комплекс рішень щодо ство -
рення військово -цивільних адміністрацій, постійно діючого штабу, 
щоб терори зм і геноцид, які російська воєнщина чинить на Дон -
басі, з гуманітарної, технічної точки зору були ліквідовані.  
Сподіваюся, що Верховний Головнокомандувач теж прийме 
відповідні кадрові, мобілізаційні та інші рішення.  
Парламент має прийняти конкретні ріше ння не через призму 
красивих слів, а через призму реальних управлінських рішень. 
Можливо, сьогоднішній порядок денний і не дасть відповідей на 
всі нагальні питання. Але навіть цей мінімум ми зобов’язані роз -
глянути й прийняти рішення, які реально посилять боєздатність 
армії, суспільства, дадуть більше сил та інструментів для розв’я -
зання цього конфлікту.   5 Дорогі друзі! Ми воюємо за свою державу! Ми не здамося! 
Ми переможемо! Ми єдині. І ніяка російська агресія, ніякі заляку -
вання нас не переможуть.  
Слава Укр аїні! .   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Ляшко, Радикальна пар тія. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Ра дикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги! Трагічні події 
в Маріуполі, Волновасі, Донецьку, інших містах і селах Донбасу, 
який перебуває під окупацією Російської Федерації, показали 
всьому суспільству одну о чевидну істину — політика умиротво -
рення агресора завжди є програшною. Не можна агресору давати 
палець у рота, бо він відкусить руку і забере все.  
Після Мінських домовленостей у вересні 2014  року, коли 
ми  припинили наступати, коли погодилися з планом Путі на, ко -
ли вирішили провести лінію розділу по Донбасу, Російська Феде -
рація і підтримувані нею терористи, зрадники використали цей 
час для того, щоб наростити свої сили, сформувати армію, і тепер 
ця армія, яка становить понад 30 тисяч осіб, переходить у нас туп 
на певних ділянках фронту і погрожує захопити Маріуполь, інші 
міста.  
Звісно, вони багато говорять, але українська армія сильніша, 
і ми не дамо їм реалізувати їхніх погроз. Але для того, щоб пере -
могти в цій війні, у боротьбі світу проти кремлівського москов -
ського антихриста, ми повинні зрозуміти одну дуже просту річ 
(я  підтримую колегу Пашинського) — тільки бороть ба, тільки дії, 
а не декларації й заяви.   6 Сьогодні, через рік після початку російської агресії, 
Верховна Рада, нарешті, визнає Росію держав ою-агресором. Що 
заважало нам зробити це упродовж року? Скільки ще треба було 
віддати українських міст? Скільки треба було втратити українських 
людей, щоб визнати очевидне, що Росія — це держава -агресор ? 
І  це визнання юридичного факту — держави -агресора — тягне за 
собою наслідки, передбачені Резолюцією Організації Об’єднаних 
Націй 1974 року і статутом ООН.  
Я закликаю Верховну Раду до дій. Досить говорити! Досить 
сподіватися на те, що наша політика умиротворення зупинить 
Путіна. Путіна зупинить тільки сила ! Путіна зупиня ть український 
солдат, український доброволець, українські танки, українська 
зброя і українська куля ! Ось хто зупинить Путіна!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету  Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Думаю, що ні для кого 
не секрет, що в Україні відбуваються події, які кваліфікувати інак -
ше, ніж словом “війна”, неможливо. Довгий час ми спостеріга -
ли  за тим, як Російська Федерація надавала політичну, фінансову 
і технічну допомогу терористичним організаціям ЛНР і ДНР на 
території українського Донбасу. Проте вже в серпні 2 014 року від -
булося вторгнення російських військ, що зумовило організацію 
Іловайського котла.  
Останніми днями ситуація на фронті після повного провалу 
ДНР і ЛНР характеризується масовим вторгненням організованих 
військ Російської Федерації. У мене в руках один з неспростовних 
документів, який це доводить, — як з російського військово -
службовця “некоего Сергеева из Дагестана” (військовий квиток   7 Російської Федерації) елементарно легко, як балалайку, роблять 
“ополченца ДНР Сергеева из Дагестана”, тільки тепер уже з війсь-
ковим квитком  ДНР. 
Саме через такі документи, які ми забираємо у полонених 
під час військових дій, організовується так звана громадянська 
війна, так званий легіон НАТО та інші побрехеньки, які поширюють  
Путін і його сателіти. Сьогодні Верховна Рада має дати на це 
відповідь.  
Шановні колеги! В Україні інфляція. І найбільша інфляція — 
на словах, слова знецінені. Фракція “Блоку Петра Порошен -
ка”  закликає всіх до конкретних дій — прийняти заяву україн -
ського парламенту  щодо визнання Російської Федер ації країною -
агресором,  звернутися до парламентів світу з клопотанням про 
військово -матеріальну підтримку України в цій війні. Адже Україна 
воює не просто з Російською Федерацією, а за вільний світ, за 
цінності свободи й демократії в усьому світі.  
Ми повин ні звернутися до  Організації Об’єднаних Націй 
з  вимогою щодо початку процедури внесення змін до Статуту 
ООН, щоб виключити державу -агресора, якою є Російська Феде -
рація, зі складу постійних членів Ради безпеки ООН, котра весь 
час блокує миротворчий процес  в Україні та й в усьому світі.  
Ми також маємо звернутися до Парламентської асамблеї 
Ради Європи щодо підтримки українського парламенту в питанні 
визнання Росії державою -агресором, ЛНР і ДНР — терористич -
ними організаціями і цим допомогти героїчній україн ській армії.  
Я впевнений, колеги, що сьогодні ми це зробимо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Хомутиннік, “Економічний розвиток”. 
Будь ласка.  
  8 ХОМУТИННІК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань под аткової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №171, Харківська область, самовисуванець) . Шановний па -
не Голово! Шановні колеги! На сьогодні в країні склалася вкрай 
складна ситуація , і, на жаль, останні події її лише погіршили. Тому 
депутатська г рупа “Економічний розвиток” підтримала пропозицію 
про проведення позачергової сесії і голосуватиме за всі законо -
проекти, спрямовані на посилення обороноздатності нашої 
держави.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Бойко Юрій Анатолійович, 
“Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у справах  
ветеранів та інвалідів  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Верховна Рада України 
останнім ч асом нагадує закрите акціонерне товариство. Найваж -
ливіші для держави рішення готуються кулуарно. Навіть про по -
рядок денний позачергового засідання опозиція має дізна ватися 
з  власних джерел, а не від керівництва парламенту. Це чергове 
порушення Регламент у. За два місяці роботи Верховної Ради 
таких порушень було чимало.  
Депутати від опозиції позба влені можливості брати участь 
у  процесі розробки та прийняття рішень. Це пряме порушення 
прав виборців, які проголосували за “Опозиційний блок” та яких 
ми предст авляємо в цій залі.  
Шановні колеги, з приводу ситуації, що склалася на сході 
України, “Опозиційний блок” вважає за необхідне зробити заяв у 
і прийняти проект постанови Верховної Ради України №1847, який 
ми зареєстрували. Проектом пропонується визнати неможл ивим 
вирішення конфлікту на сході України суто військовим шляхом,  9 оскільки на цій території проживають кілька мільйонів українських 
громадян. Провести прямі переговори з Російською Федерацією 
про спільні зусилля щодо припинення вогню з метою забезпечен -
ня миру. Визнати події на території Донецької та Луганської об -
ластей реальними військовими діями, що призвели до загибелі 
тисяч українців. Вжити всіх заходів для відновлення гуманітарної 
і  соціальної допомоги громадянам України, які перебувають у зо -
нах вій ськового конфлікту . Відно вити транспортне сполучення 
з територіями Донецької та Луганської областей із забезпеченням 
механізмів запобігання вчиненню терористичних актів. Звернутися 
до Організації Об’єднаних Націй щодо надання миротворчого кон -
тингенту ООН для забезпечення миру та безпеки населення в зоні 
військових дій. Забезпечити функціонування українських засобів 
масової інформації на всій території Донецької, Луганської об-
ластей. Звернутися до ОБСЄ, ООН та інших міжнародних організа -
цій щодо об’єктивно го розслідування всіх терактів, а також вста -
новити винних у цих злочинах. Звернутися до ін оземних держав 
з  проханням про негайне надання допомоги Україні для віднов -
лення економіки, що постраждала від військових дій.  
“Опозиційний блок” готовий докласти м аксимум зусиль для 
забезпечення миру й стабільності в зоні військових дій і в су -
спільстві в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, ре гіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Добрий 
день, вельмишановний пане Голово, вельмишановні панове коле -
ги! Україна у війні. Коли це говор иш і усвідо млюєш — страшно!  10 І у війні ми зі споконвічним ворогом української нації, як це не -
звично зараз звучить, — російським імперіалізмом, який не має 
душі і не має бачення свого сусіда, а лише бачення своєї 
власності.  
Ми мусимо стати зрілою політичною і державн ою нацією 
і  незважаючи на те, що з нами нібито світ, який має свої інтереси 
і завжди їх захищатиме, повинні залишитися сам на сам з воро -
гом і стати сильнішими. Найсильнішими є ті хлопці, які в цю се -
кунду б’ються під Дебальцевим, захоплюють у полон 30  військо -
вослужбовців з Російської Федерації, які б’ються за те, щоб не 
потрапити в оточення під Дебальцевим.  
Водночас ми маємо бути сильними, визнаючи наші неспро -
можності. Ще в серпні 2014  року попередній парламент прийняв 
закон про санкції №1644, яким пов ністю заборонено торговельну 
діяльність з Російською Федерацією. Ми не спроможні виконувати 
власних законів. Це не є ознакою сили. Це ознака мімікрії, обману 
самих себе.  
Тому сьогодні, визнаючи Росію державою -агресором щодо 
України, нам необхідно сказати собі, шановні депутати, урядовці, 
шановний Президенте, що ми мусимо діяти як у ситуації воєнного 
стану — що говоримо, те й виконуємо.  
Сьогодні нашій делегації в ПАРЄ дуже складно. Російська 
пропагандистська машина дипломатично працює на всіх парах. 
Наша п озиція для них дуже важлива. Прийнявши рішення щодо 
Росії як держави -агресора ми маємо створити серйозну групу 
людей, які виступлять у кожному парламенті світу, Європи для 
того, щоб довести: люди в Європі не знають, що ми у війні, вони 
думають, що в нас гр омадянська війна. Тому ознака сили — це 
підтримка свого воїна, тому що він не доглянутий (про це треба 
чесно казати), це спроможність казати собі правду.  
Я закликаю всіх до цієї серйозної і відповідальної праці.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям сла ва!  11 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Тимошенко, “Батьківщина”. Прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “ Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). 
Шановні колеги! Думаю, що сьогодні ми робимо той вагомий крок 
у полі міжнародного права, який дасть змогу нашій країні, якщо 
ми зробимо все правильно, отримати потужну міжнародну під -
тримку на правовому рівні.  
Визнання Росії державно ю-агресором — не просто заява 
і  не просто черговий документ із зверненням до інших країн або 
міжнародних організацій. Ми вперше приймаємо рішення про те, 
що, базуючись на Резолюції  Генеральної Асамблеї ООН 3314, яка 
була прийнята ще в 1 974 році, за міжнародн им правом визнаємо 
Росію країною -агресором, тому що це відповідає пунктам 4 і 7 да -
ної резолюції, якими визначено, що таке держава -агресор. Росія 
чітко підпадає під це визначення. Вторгнення, озброєний напад на 
іншу державу, будь -яка військова окупація, а також залучення 
озброєних банд, які діють  на території іншої держави. Тобто якщо 
ми сьогодні, покладаючись на резолюцію, визначимо Росію агре -
сором, включаться всі механізми Організації Об’єднаних На цій, 
передбачені статтями  41, 42, 5 1 Статуту Організації Об’єднаних 
Націй.  
Хочу, щоб ми це зробили не просто осмислено, а щоб 
одразу після цього включили на базі уряду, передусім Міністер -
ства закордонних справ, парламентських інституцій усі інструмен -
ти впливу на Росію. Для цього після при йняття нашого рішення 
потрібно дуже виснажливо працювати, у тому числі на наступному 
пленарному засіданні ухвалити звернення до Міжнародного кримі -
нального суду для того, щоб були направлені спеціальні представ -
ники до України, які разом з нами зберуть нео бхідні докази, і буде  12 порушено кримінальні провадження в Міжнародному кримінально -
му суді персонально проти тих людей у Російській Федерації, які 
стоять на чолі цієї агресії. Це не просто звернення.  
Крім того, зараз у Парламентській асамблеї Ради Європи 
моніторинговий комітет ухвалив рішення щодо зняття з Росії санк -
цій, передбачених ПАРЄ. Це неприпустимо. Тому наш документ, 
який ми приймемо, буде виголошено в Парламентській асамблеї 
Ради Європи, бо буде дуже цинічно, якщо після подій у Маріуполі 
та інших м істах і селах Донбасу,  де тривають криваві розправи 
з  нашими громадянами, Парламентська асамблея прийматиме 
рішення про зняття з Росії певних санкцій. Таке неприпустимо! 
Тому наше одностайне голосування буде потужним сигналом сві -
ту. Так давайте це зробим о! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги народні депутати, 
перед тим як перейти до розгляду питань порядку денного, хочу 
вас поінформувати, що 26  січня 2015  року Центральна виборча 
комісія зареєструва ла народних депутатів України, обраних на 
позачергових виборах 26  жовтня 2014  року, Бабія Юрія Юрійо -
вича,  включеного до виборчого списку політичної партії “Народ -
ний фронт”, Лесюка Ярослава Васильовича та Луценко Ірину Сте -
панівну, включених до виборчого  списку партії “Блок Петра 
Порошенка”.  
Відповідно  до статті  79 Конституції України перед вступом 
на посаду народні депутати України складають присягу перед 
Верховною Радою України.   13 Для складення присяги до трибуни запрошується народ -
ний  України Бабій Юр ій Юрійович. Прошу, вельмишановний пане 
народний депутате.  
 
БАБІЙ  Ю.Ю., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановна президіє, шановні народні депутати! “Я, Юрій 
Бабій, присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми дія -
ми боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах у сіх спів -
вітчизників”.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До трибуни запрошується народний 
депутат України Лесюк Ярослав Васильович. Прошу.  
 
ЛЕСЮК  Я.В., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми дія -
ми боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції Украї ни та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників” .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас, шановний пане народний 
депутате.  
До трибуни Верховної Ради запрошується народний депутат 
України Луценко Ірина Степанівна. Прошу.   14 ЛУЦЕН КО І.С., народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . “Я, Луценко Ірина Степанівна, присягаю на вірність 
Україні. Зобов’язуюсь усіма свої ми діями боронити суверенітет 
і  незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут 
Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України і законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників”.  
Слава Україні! .  
 
———————————  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до розгля ду питань порядку 
денного.  
Перше питання — звернення Верховної Ради України. Я за -
прошую до слова доповідача Ганну Миколаївну Гопко. Прошу, 
Ганно Миколаївно, до трибуни.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах  (загальнод ержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дорогі 
українці! Шановний Голово та колеги! Хотіла б зачитати звернення 
до міжнародної спільноти.  
“Звернення до Організації Об’єднаних Н ацій, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламент -
ської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парла -
ментської Асамблеї ГУАМ, національних парламентів держав світу 
про визнання Російської Федерації державою -агресором  
Україна  залишається об’єктом воєнної аг ресії з боку Росій -
ської Федерації, яку вона здійснює , серед іншого , і через підтрим -
ку та забезпечення масштабних терористичних атак.  
Менш ніж за два тижні внаслідок військових обстрілів та дій 
підтримуваних Росією терористів у Волновасі, Донецьку та Мар іу-
полі загинуло понад 50 мирних громадян України.   15 Спеціальна моніторингова місія ОБСЄ підтверджує, що 
обстріл Маріуполя був здійснений з підконтрольної терористам 
території, а логіка трагічних подій свідчить, що це — спланована 
кривава провокація, спрямо вана на залякування мирного насе -
лення. Ці трагічні події підтверджують, що Росія і підтримувані нею 
терористи не бажають виконувати Мінськ і домовленост і, які на 
сьогодні залишаються єдиною міжнародно визнаною основою для 
мирного врегулювання.  
Від початку агресії наприкінці лютого 2014  року Російська 
Федерація систематично порушує загальновизнані  норми міжна -
родного права, права людини, в тому числі право на життя мир -
них громадян України, які стали заручниками терористів на окупо -
ваній території Донбасу. Ц инізм кремлівської агресії, яка включає 
активну підтримку терористів на державному рівні, перетворює 
вбивство безневинних мирних громадян на звичне повсякденне 
явище. Очевидною є причетність Росії до таких терактів, як збиття 
цивільного пасажирського літак а рейсу МН17,  трагедій у Волно -
васі, Донецьку та Маріуполі.  
Попри злагоджені дипломатичні зусилля в женевському, 
нормандському та інших форматах Росія не виконує своїх зобо -
в’язань щодо дотримання загальновизнаних норм міжнародного 
права та вже досягнутих  домовленостей. Так, Крим залишається 
окупованим, а вимоги демократичної спільноти щодо припинення 
агресії, постачання зброї, техніки та живої сили терористам ігно -
руються Кремлем. Добрі наміри залиш ати двері відкритими для 
діалогу з керівництвом Російсько ї Федерації лише провокують 
нові криваві терористичні акти в Україні.  
У зв’язку з цим, беручи до уваги Статут ООН та  Резолюцію 
Генеральної Асамблеї ООН  3314 “Визначення агресії” від 14  груд-
ня 1974  року, Верховна Рада України визнає Російську Федерацію 
державою -агресором  та закликає міжнародних парт -
нерів України:   16 не допустити безкарності винних за злочини проти людяно -
сті, вчинені від початку російської агресії проти України;  
визнати Російську Федерацію державою -агресором, що все -
бічно підтримує  тероризм та блокує діяльність Ради безпеки ООН, 
чим ставить під загрозу міжнародний мир і безпеку, а так звані 
“ДНР” і “ЛНР” визнати терористичними організаціями ;  
посилити тиск на Російську Федерацію, у тому числі шля -
хом  запровадження нових се кторальних обмежувальних заходів 
(санкцій), щоб зупинити російську агресію та примусити російське 
керівництво виконати у повному обсязі всі пункти Мінських домов -
леностей, припинити незаконну окупацію Криму, звільнити всіх за -
ручників та незаконно утримува них на території Російської Феде -
рації громадян України, включаючи члена постійної делегації 
Верховної Ради  України в Парламентській Асамблеї Ради Європи 
Надію Савченко;  
обмежити повноваження російської делегації в Парла -
ментській Асамблеї Ради Європи доти , доки Російська Федерація 
не припинить ігнорувати вимоги міжнародн ої демократичної 
спільноти;  
надавати Україні необхідну військову допомогу з метою 
посилення її оборонних можливостей, гуманітарну допомогу для 
постраждалого мирного населення та внутрішньо  переміщених 
осіб і сприяти відновленню критично важливої інфраструктури на 
Донбасі.  
Закликаємо міжнародне співтовариство визнати факт агресії 
проти України, окупації її території і посилити вимоги щодо повер -
нення до міжнародно  визнаних кордонів  України , запобігши ство -
ренню небезпечного прецеденту у вигляді грубого порушення сві -
тового порядку та системи безпеки, що склалися після Другої 
світової війни”.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям Слава! .    17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Текс т даного 
звернення був підготовлений, завізований, підписаний лідерами 
всіх п’яти фракцій коаліції більшості. Відповідно я хочу зараз по -
ставити його на голосування. Прошу всіх народних депутатів 
повернутися до залу і зайняти свої місця. Секретаріате, запр осіть 
народних депутатів. Це важлива заява. Думаю, що кожен має ви -
значитися щодо своєї позиції з цьо го приводу. Тому я прошу всіх 
народних депутатів зайняти робочі місця.  
Ми можемо починати процедуру голосування? Ні? Давайте 
зачекаємо хвилину і розпочнем о. Будь ласка, прошу всіх народних 
депутатів зайняти робочі місця. Шановні колеги, підготуйтеся до 
голосування.  
Ставлю на голосування проект постанови про звернення 
Верховної Ради України №1854 , який щойно було оголошено 
з   трибуни  із стилістично -технічними поправками. Прошу 
голосувати.  
“За” — 271. 
Рішення прийнято .   
Я швидко підпишу постанову і направлю до всіх адресатів, 
які були зазначені в цьому зверненні.  
Дякую, ша новні колеги, за позицію.  
 
———————————  
 
Наступний проект Постанови “Про внесення змін до кален -
дарного плану проведення другої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання”, №185 2, на лютий. Цей проект постанови та -
кож погоджено зі всіма лідерами фракцій коаліції.  
Слово надається доповідачу Андрію Володимировичу 
Парубію.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг,  18 політична партія “Народний фронт”).  Шановні народні депутати! 
У  нас насправді накопичилася величезна кількість питань, які 
потребують швидкого й ефективного рішення. Тому є пропозиція 
підтримати проект Постанови Верховної Ради “Про внесення змін 
до ка лендарного плану проведення другої сесії Верховної Ради 
України восьмого скликання”.  
Суть проекту постанови полягає в тому, що ми перших два 
тижні лютого оголошуємо як плена рні засідання, а саме тиждень 
з  2 до 6  лютого і тиждень з 9 до 13  лютого. Тобто є пропозиція 
два тижні підряд працювати в пленарному режимі, а потім два 
тижні згідно з нашим графіком працювати з 16 до 20  лютого — 
в комітетах, комісіях, фракціях і групах і також з 23 до 27  лютого — 
в округах з виборцями.  
Прошу всіх депутатів підтримати цей проект постанови. Він 
вноситься за поданням усіх голів фракцій. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати, ставлю на голосування проект 
Постанови “Про внесення змін до календарного плану проведення 
другої сесії Верховної Рад и України восьмого скликання”, №1852 . 
Прошу голосувати.  
“За” — 259. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати! Далі ми маємо розглянути 
питання “для включення до порядку денного та прийняття рішен -
ня”. Зараз нам необхідно включити до порядку денного та роз -
глянути проект постанови №1840 . Вношу пропозицію провести 
розгл яд за скороченою процедурою, якщо немає заперечень. 
Будемо розглядати в першому читанні.   19 Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного законопроекту №1840.  
Прошу голосувати.  
“За” — 253. 
Рішення прийнято.  
Далі ставлю на голосува ння пропозицію про включення 
до порядку денного та розгляд законопроекту №1841 . 
Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою 
закон опроект №1840 . Прошу народних депутатів визначатися. 
Прошу голосувати.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до трибуни заступника міністра юстиції Янчука 
Антона Володимировича. Співд оповідатиме секретар Комітету 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Геращенко Антон Юрійович. Розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу.  
 
ЯНЧУК  А.В., заступник міністра юстиції України . Шановні 
народні депутати! Проект Закону У країни розроблено Міністер -
ством юстиції України з метою уніфікації та вдосконалення за -
конодавчого механізму визнання організацій терористичними. 
Відомо, що наразі Законом України “Про боротьбу з тероризмом” 
визначено відповідальність за терористичну діял ьність організації, 
яка створена за законодавством України або законодавством 
іноземної держави. Кримінальний кодекс України встановлює від -
повідальність за створення терористичної групи чи терористичної 
організації. Однак наразі потребує вдосконалення мех анізм саме 
визнання організацій терористичними.   20 У цілому у законопроект і пропонується запровадити про -
цедуру визнання організації терористичною за рішенням Вищого 
адміністративного суду України за спрощеною проце дурою за 
наявності доказів прове дення органі зацією терористичної 
діяльності.  
Законопроектом передбачається також встановити 
можливість визнання організації терористичною за рішенням Ради 
національної безпеки і оборони України в тому випадку, якщо те -
рористична діяльність організації призвела до вини кнення кризо -
вих ситуацій, що загрожують національній безпеці України.  
Ми переконані, що прийняття законопроекту створить дієві 
інструменти для визнання терористичними як офіційно створених 
та зареєстрованих організацій, так і самопроголошених утворень, 
які фактично здійснюють терористичну діяльність.  
У зв’язку зі значним суспільним резонансом врегулювання 
питання щодо визнання організацій терористичними я прошу під -
тримати цю урядову ініціативу, в подальшому прийняти в першому 
читанні цей проект закону, а  також створити робочу групу за уча -
сті уряду та депутатів парламенту для відпрацювання спільної та 
узгодженої позиції. З огляду на те, що Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ЯНЧУК  А.В. …також тому, що Україні потрібен не тільки діє -
вий на національному рівні механізм визнання організацій терори -
стичними, а й такий механізм, який відповідатиме кращим світо -
вим практикам вирішення цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідач — Антон Геращенко. Прошу . 
  21 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Цей законопроект дуже необхідний для України.  В його 
назві немає слів “ДНР”, “ЛНР”, тому що він приймається на деся -
тиліття вперед. В історії нашої країни, можливо, буде необхідність 
визнавати терористичними не тільки ці дві орг анізації, створені 
Путіним, а  й інші організації, які можуть  бути створен і 
в  майбутньому.  
Процедура дуже проста. Служба безпеки України, маючи на -
гальні факти про те, що та чи інша організація є терористичною, 
звертається до Генерального прокурора. Той своєю чергою пере -
віряє ці дані, звертається до Вищого адміністративного с уду, який 
за особливою процедурою за один робочий день визначає, дає 
оцінку фактам і виносить рішення про те, чи є ця організація теро -
ристичною, чи ні. Це буде підставою для звернення до світового 
товариства для того, щоб ці факти визначати на світовому р івні.  
Паралельно в цьому законопроекті виписано процедуру, за 
якою даватиме свою оцінку Рада національної безпеки, чи є та чи 
інша організація терористичною, і це затверджуватиметься указом 
Президента.  
Законопроект пропонується прийняти в першом у читанні  
і після доопрацювання  у найближчий термін прийняти в цілому для 
того, щоб ми не тільки сьогодні приймали звернення про те, що ці 
організації терористичні, а й законодавчо визначили процедуру 
визнання їх терористичними. Це нам буде дуже потрібно для того, 
щоб в усьому світі потім відловлювати терористів, оголошувати  
персонами нон ґрата, так як це робиться державою Ізраїль по 
відношенню до “Хезболли” та інших організацій, як це роблять 
Сполучені Штати Америки та весь цивілізований світ по відношен -
ню до “Аль -Каїди”.  
Давайте так і зробимо. Прошу підтримати.   22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, за процедурою в нас визначено виступи: 
два — за, два — проти. Чи є нео бхідність виступати, чи зараз 
у першому читанні проголосуємо проект. Так?  
Шановні народні депутати,  я прошу зайти всіх до залу. 
Прошу секретаріат: будь ласк а, запросіть народних депутатів! 
Це теж важливе рішення.  
Прошу народних депутатів підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у пер -
шому читанні за основу проекту За кону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України” (щодо визнання організацій 
терористичними), №1840 , з урахуванням пропозицій Міністерств а 
юстиції… (Шум у залі).  
Олег Л яшко. З процедури, 1 хвилина. Будь ласка. Потім — 
Юрій Луценко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Я хочу вам повідомити, що в нас з приводу цього за -
конопроекту відбулася дискусія , і варіант, внесений до залу, пар -
ламентська коал іція прийняла рішення не підтримувати. Ми зупи -
нилися на тому (і міністр юстиції Петренко обіцяв для стенограми 
оголосити, але ми тут його зараз не бачимо, тому я прошу лідерів 
фракцій підтвердити це), що парламент визнає організації теро -
ристичними за под анням Ради національної безпеки і оборони. 
Саме така має бути процедура.  
Тому ми просимо проголосувати проект саме в такій 
редакції в першому читанні, бо відповідно до Регламенту ми потім 
у другому читанні не зможемо змінювати суті і філософії закону. 
Тобто не таємне рішення Вищого адміністративного суду, бо так 
можна кого завгодно і мене визнати терористом, а рішення пар -
ламенту, який визнає організацію терористичною. І наш парла -
мент готовий ці організації… .  
  23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я так розумію, щ о це оголосив 
і заступник міністра.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Ми, дійсно, погоджували на Раді коаліції саме такий підхід, який 
оголосив шановний Олег Ляшко. Ми підтримаємо цей законо -
проект  у першому  читанні за умови, що він буде доопрацьований 
з тим, щоб за поданням Ради нацбезпеки саме Верховна Рада 
визнавала організацію терористичною, а окрему приналежність 
громадянина до цієї терористичної організації міг визначати суд. 
Тоді все буде в законній пл ощині і такий закон діятиме швидко, 
ефективно і , головне , юридично правильно. Прошу в такому ва -
ріанті підтримати його в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я це і мав на увазі, коли хотів поставити 
на голосування.  
Народний депутат Німченко, “Опозиційний б лок”. І після 
цього проголосуємо.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Уважаемые коллеги! Уважаемые служащие  и слушающие 
военнослужащие, граждане Украины! Вам сегодня предложен 
не  просто законопроект, а два законопроекта, которыми преду -
сматривается, по сути, осуществлять не правосудие, а судили -
ще… (Шум у залі) . Почему? Ска жите, а в мире есть такой суд, 
который должен решать без участия сторон и без наличия вины? 
(Шум у залі).  Институт презумпции невиновности. Это первое.  
Второе. Конечно, можно закричать, можно перекричать 
и даже попробовать вынести из зала. Вопрос не в это м. Вы пой -
мите, идет речь о том, что предлагается осуществлять…   24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію.  
Шановні народні депутати, ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття в першому читанні за основу проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавч их актів України” (щодо 
визнання організацій терористичними), №1840 , з урахуванням 
пропозицій Юрія Віталійовича Луценка та Олега Ляшка, які були 
озвучені на трибуні.  
Прошу голосув ати.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги .  
 
———————————  
 
Наступне питання порядку денного — проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про очищення влади” (щодо 
додаткових заходів із забезпечення обороноздатності держави ), 
№1841 .  
Пропоную цей законопроект також розглянути за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Андрій Анатолійович Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний Голо во Верховної Ради! Шановні 
народні депутати! У цьому  законопроект і планується виправити 
ситуацію, коли на виконання закону про люстрацію було звільнено 
деяких осіб вищого офіцерського складу, які вкрай необхідні для 
підтримання обороноздатності держави в н адскладний час  25 військової агресії Російської Федерації, внесенням  змін до Закону 
Украї ни “Про очищення влади” щодо додаткових заходів із забез -
печення обороноздатності держави.  
Проект розроблено з метою уникнення звільнення фахових 
генералів та збереження  того кадрового потенціалу, який необхід -
ний нам для стратегічного керування нашими військами. Пропону -
ється внести зміни, виклавши статтю  8 цього закону в такій редак -
ції: “Заборона, передбачена частинами третьою або четвертою ціє ї 
статті, не застосовуєть ся до осіб вищого офіцерського складу, які 
обіймають (обіймали) посади в органах внутрішніх справ, Службі 
безпеки України, Міністерстві оборони України, Збройних Силах 
України, Державній прикордонній службі Україні, Національній 
гвардії України та інших ут ворених відповідно до законів військо -
вих формуваннях, якщо це обумовлено необхідністю забезпечення 
обороноздатності держави та за умови задоволення відповідного 
клопотання у порядку, визначеному цим законом.  
Міністр оборони України, керівники інших війсь кових форму -
вань мають право вноси ти за погодженням з Комітетом з  питань 
національної безпеки та оборони країни подання щодо незасто -
сування до осіб, зазначених в абзаці першому цієї статті, заборо -
ни обіймати посади, щодо яких здійснюються заходи з очищен ня 
влади (люстрації).  
Клопотання, передбачене абзацом другим цієї частини, 
може також бути внесене також щодо осіб вищого офіцерського 
складу, які були звільнені з займаних посад в органах внутрішніх 
справ, Міністерства оборони України, Національної гвард ії… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. …та до яких застосовано заборони, визначені 
частинами третьою або четвертою цієї статті.  
За результатами розгляду відповідного клопотання Прези -
дент України приймає рішення. У разі зад оволення відповідного  26 клопотання особа вважається такою, до якої не застосовуються 
заборони, визначені частинами третьою та четвертою цієї статті”.  
Переконливо прошу вас голосувати за прийняття цього 
законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
І ще була поправка, що закон діє до… Дайте, будь ласка, 
завершити.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Шановні депутати, прошу уваги! Ця поправка 
діятиме до внесення основних поправок до Закону “Про очищення 
влади”, який буде готовий майже через два тижні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую , Андрію Анатолійовичу.  
Руслан Князевич з місця. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний Голово! Ша новні колеги! Справді, вчора ми отри -
мали доручення розглянути на засіданні комітету це питання, хоча 
воно більше належить до предмет а відання не нашого комітету, 
а  Комітету з питань національної безпеки і оборони, і саме їм за -
коном надано відповідні пов новаження. Я думаю, що треба було б 
якось виправити цю ситуацію. І зважаючи на те що велика кіль -
кість членів нашого комітету зараз перебувають у Парламентській 
асамблеї Ради Європи, ми просто фізично не можемо зібрати 
кворум, тому просимо сесійну залу роз глядати або без рішення 
нашого комітету, або тоді визначатися, як бути, бо комітет не 
прийняв жодного рішення.  
  27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться на виступи: два — за, два — проти. Прошу. Хто 
не візьме участі в обговоренні, я потім надам слово від фракцій 
і груп.  
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка. Хто виступатиме від 
блоку?  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (одномандатний виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу пер едати слово Юрію Луценку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Я хотів би повідомити, що на засіданні керівників фрак -
цій більшості було прийнято рішення підтримати цей законопрое кт 
за умови, якщо він стосуватиметься особливого порядку призна -
чення керівників виключно військових підрозділів. Ідеться про 
Міністерство оборони, Генеральний штаб, Національну гвардію 
(колишні внутрішні війська), а також Державну прикордонну служ -
бу. Всі  решта правоохоронних та інших органів не підпадають під 
дію цього закону.  
Більше того, Президент має право призначати окремих по -
садових осіб цих військових підрозділів за поданням Ради націо -
нальної безпеки і оборони, погодженим з профільним комітетом 
парламенту.  
У такій редакції прошу підтримати проект у першому читанні.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний  28 виборчий о круг, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Передайте, будь ласка, слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! У нас була величезна дискусія 
щодо того, чи маємо ми погоджув атися на це рішення. Давайте 
на   це погодимося як на тимчасовий крок, але за двома 
домовленостями.  
Перше. Пре зидент України почне відпов ідально підходити 
до  цього права. Ми зараз говоримо про можливість повертати 
Якименка, Захарченка, Пшонк у. Щоб не було цього, величезне 
прохання до Президента України повертати виключно тих генера -
лів, які мають відношення до об орони країни, які мають визнання 
своїх товаришів і питання щодо яких розгляне Комітет з питань 
національної безпеки і оборони. Ми погоджуємося з цим.  
Друге. Ми розглядаємо це як тимчасовий крок. У нашій краї -
ні люстрація гальмується насамперед державною вл адою. Тому 
необхідно виписати закон наново, щоб був створений незалежний 
орган з люстрації, який поза волею Президента, парламенту та 
уряду буде гнати тих, щ о чіпляються за свої крісла. До ухвалення 
і створення такого органу давайте погодимося з цим  правом  Пре-
зидента і закличемо його дуже відповідально ним користуватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні нар одні депутати! Я думаю, що ні 
в  кого немає сумніву, що Президент надзвичайно відповідально 
ставиться до своїх обов’язків.  
Михайло Папієв, “Опозиційний блок”. Будь  ласка.  
  29 ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановні народні де -
путати України! У нас взагалі дивно відбувається законопроектна 
робота, немає якоїсь плановості в підходах Верховної Ради Украї -
ни, знаєте, за принципом як Пилип з конопель. Виходить так, що 
сьогодні Верховна Рада України не звертає уваги на рекомендації 
Венеціанської комісії, яка визнала це й закон недемократичним 
і таким, що не відповідає європейським стандартам демократії.  
Крім того, всі прекрасно чули інформацію про те, що напра -
цьовується нова редакція цього закону. Поясніть мені, у чому по -
лягає крайня п отреба в прийнятті даного проекту закону?  
Більше того, шановні колеги, закони повинні бути не 
корупційними. Як тільки я читаю в законі, що хтось має право 
вносити, це формує вибірковість пі дходу. Треба або всіх ставити 
в  рівні умови, або на всіх не пошир ювати цієї норми. Якщо чи -
новник має право на свій розсу д щодо когось робити подання, 
а  щодо когось — ні, тоді давайте усунемо від цього чиновника, 
передамо ці повноваження виключно Президенту України, і нехай 
ці підходи формує особисто Президент України.  
Шановні колеги, я дуже прошу, щоб ми не закріплювали 
законом вибірковість у підходах до…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Наша фракція підтримува -
тиме цей законопроект з урахуванням пропозицій, озвуче них ко -
легами Луценком і Єгором Соболєвим. Ми вважаємо, що люстра -
ція в країні має продовжуватися, бо до сьогодні у багатьох містах 
і селах люди бачать ті самі регіоналівські морди, які як сиділи, так 
і сидять на своїх робочих місцях, як за часів Януковича  грабували, 
так і зараз продовжують грабувати, навіть партійні квитки не  30 поміняли. В Кіровоградській області губернатор Кузьменко сидит ь, 
який голосував за диктаторські закони 16  січня. Я питаю: чому він 
досі не люстрований? Я питаю: чому в Міністерстві тр анспорту 
заступник міністра Кава — відвертий ватник сидить? Чому у Міні -
стерстві внутрішніх справ сидять ті, які теж мають бути люстро -
вані? Тобто закон про люстрацію на сьогодні фактично не діє! 
Ми вважаємо, що не треба прикриватися війною, а потрібно очи -
щувати владу від тих, які дискредитували країну і працювали на 
банду Януковича!  
Що стосується цього законопроекту . Президент — Верхов -
ний Головнокомандувач. Верховний Головнокомандувач каже, що 
йому треба люди, яких він хоче поставити на відповідальні діл ян-
ки, щоб відбивати агресію Росії. Ми не маємо права відмовити 
Верховному Головнокомандувачу у виконанні його конституційних 
повноважень. Якщо він вважає, що та чи інша людина закриє 
ділянку фронту, він несе за це відповідальність. Завдання парла -
менту — простежити, щоб цією нормою закону не скористалися 
“проходимцы”, щоб Президент не поновив на посадах (а я цього 
навіть не припускаю) тих, які вбивали людей на Майдані, які вчи -
няли злочини в команді Януковича. Але потрібно привести до 
Міноборони на керівні  посади воєнач альників, які здатні керувати 
і забезпечувати перемогу над ворогом.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У мене є тільки одна поправка: тих, 
які вбивали людей, потрібно повернути в Україну і покарати до -
вічним ув’язненням. Отоді це буде справе дливість.  
Слово надається голові профільного Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Сергію Пашинському. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Представнику від опозиції хочу сказати: 
йде війна, яку розв’язав той режим, який ви анонсували ще не так 
давно, і ми повинні мобілізувати всі наші ресурси і можливості.   31 А представнику нашої коаліції хочу відповісти таке. Шановні 
друзі! Звичайно, можна красиво говорити про те, що хтось хоче 
повернути Якименка, Захарченка. Вони знаходяться в міжнарод -
ному розшуку, і я впевнений, що ми дочекаємося того часу, коли 
вони будуть доставлені в Україну й отримають максимальне 
покарання.  
Мова йде про українських патріотів, які зі зброєю в руках 
захищали нашу Батьківщину і яки х ми, на жаль, не передбачили 
в  цій редакції закону . Мова йде про генерал -полковника Коваля 
та генерал -полковника Воробйова. Мова, на жаль, не йде про 
справжнього патріота генерал -майора Грека, який з першого дня 
на передовій захищав нашу державу і якого ми викинули із служ -
би, тому що так хочеться для кра сивого слівця. Мова не йде про 
замначальника Сумського УВС, пораненого на полі бою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити. Будь ласка, Сергію 
Володимировичу, 10 секунд.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. …нашого кавалера ордена, якого ми теж 
уже люстрували.  
Шановні друзі! Люстрація  потрібна. Вона повинна бути 
чіткою, зрозумілою, принциповою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, 10 секунд.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. …пр икриваючись гарними словами. 
Ми  повинні зберегти справжніх патріотів і дати їм можливість 
реалізувати весь свій потенціал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Я думаю, що ні в кого не має сумніву, що 
це  треба підтри мати. Тому з урахуванням змін і  доповнень,  які  32 оголосив наш колега народний депутат Тетерук Андрій Анатолійо -
вич, ставлю на голосування пропо зицію про прийняття з а основу 
і  в цілому проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про очищення влади” (щодо додаткових заходів із забезпечення 
обороноздатності держави)”, №1841 .  
Хочу наго лосити, що ці норми діятимуть до внесення комп -
лексних змін до Закону “Про очищення влади”. Прошу голосуван -
ням підтримати даний законопроект.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги народні депутати. Я думаю, що це 
позитивно позначиться на пі двищенні нашої обороноздатності.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! У нас є ще декілька питань щодо включення 
до порядку денного. Я хочу їх оголосити.  
Слово надається народному депутату Агафоновій. Будь 
ласка.  
 
АГАФОНОВА  Н.В., член Ко мітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги! Шановний  головуючий! Звертаюся до вас 
з  приводу декількох питань, які за раз стоять у порядку денному. 
У нас є перелік законопроектів, які передбачені для включення до 
порядку денного сесії без прийняття рішення.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що 3  лютого відбудеться 
чергове засідання, і відповідно всі законопроекти, зареєстровані 
зараз, будуть включені до порядку  денного цієї сесії і розгляда -
тимуться.  
Я пропоную зараз не включати їх до порядку денного, тому 
що ми порушуємо процедуру. Ці законопроекти не розглядалися  33 на засіданнях комітетів, тому давайте поважати Регламент. Сього -
дні ми зібралися на позачергове за сідання для того, щоб роз -
глянути найважливіші для обороноздатності нашої держави питан -
ня. І навіть незважаючи на те що серед проектів, які пропонується 
включити до порядку денного, є дуже важливий проект Закону 
“Про військову поліцію”, поданий фракцією “ Блок Петра Порошен -
ка”, ми все ж таки вважаємо, що треба дотримуватися процедури , 
і зараз ці питання розглядати не потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є три питання для 
включення до порядку денного без розгляду. Це п роект Закону 
“Про внесення зм ін до Закону України “Про Національну гвардію 
України” (щодо удосконалення організації та порядку діяльності 
Національної гвардії), №1848 , проект Закону “Про внесення змін 
до деяки х законів України” (щодо посилення застосування санкцій 
до ліцензіатів за порушення законодавства про телебачення і ра -
діомовлення), №1824 , і про ект Закону “Про військову поліцію”,  
№1805 .  
За рішенням Ради коаліції, як мене поінформували, це пи -
тання має бути зараз проголосовано. Тому пропоную розглянути 
можливість щодо включення до порядку денного запропоно ваних 
проектів.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про Національну гвардію України” (щодо удосконалення 
організації та порядку діяльності Національної гвардії), №1848 . 
Будь ласка, визначайтеся шляхом голосування.  
“За” — 226. 
Шановні колеги, рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про Військову поліцію”, №1805 .  34 Тільки про включення до порядку денного, як було оголошено за 
рішенням Ради коаліції.  
Прошу голосувати.  
“За”— 218. 
Рішення не прийнято. Проект не включ ений до порядку 
денного.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України” (щодо посилення застосування санкцій до ліцен -
зіатів за порушення законодавства про телебачення і ра діомов -
лення), №1824 . Прошу визначатися шляхом голосування.  
“За” — 212. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, думаю, немає сенсу повертатися до роз -
гляду цих законопроектів, оскіль ки вони всі будуть включені до 
порядку денного 3  лютого, як сказала наша к олега, але разом 
з тим я вимушений був поставити їх на голосування.  
Шановні колеги, наступне питання. У нас є підготовлений до 
другого читання законопроект №1762 . Але наскільки я розумію, 
таблиця не роздана і він не готовий до розгляду у другому 
читанні.  
З цього приводу я хочу запросити до слова першого 
заступника голови Комітету з питань законодавчого забезпе чення 
правоохоронної діяльності Миколу Петровича Паламарчука. Будь 
ласка. Чи є він у залі? (Шум у залі ). 
Шановні колеги, є ще один законопроект, який ми маємо 
включити до порядку денного (Шум у залі) . Є пропозиція проголо -
сувати щодо включення до порядку д енного проекту Закону “Про 
військово -цивільні адміністрації”, №1855 . З цього приводу надасть 
інформацію народний депутат України Луценко Юрій Віталійович.  
Шановні народні депутати!  Прошу вас зайняти свої робочі 
місця. Це  надзвичайно важливий законопроект, внесення якого на  35 розгляд погоджено Радою коаліції. Я прошу вислухати доповідача 
Луценка Юрія Віталійовича. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Такий закон, дійсно, давно 
назрів і його вимагає життя. Ми знаємо про те, що на двох тре -
тинах вільної української землі Донбасу знаходяться у важкій 
ситуації адміністративні органи.  
Конкретний приклад. Луганська обласна рада фактично не 
існує. Депутати або втекли, або ховаються на ти мчасово окупо -
ваних територіях. Господарські функції облводоканалу, обленерго 
немає кому виконати. Тому Президент України ініціював, а керів -
ники фракцій коаліції підтримали рішення про те, щоб ввести 
військово -цивільні адміністрації. Що це означатиме? Кер івні функ -
ції в тих місцях, де немає мера, депутатів рад, тимчасово до ви -
борів виконуватимуть за дорученням Президента державні адміні -
страції відповідного рівня. Це означатиме введення того корисно -
го елемента  воєнного стану, якого вимагає від нас суспіл ьство. 
На вулицях з’являться патрулі, серйозні життєзабезпечуючі під -
приємства будуть взяті під адміністративний контроль і, зрештою, 
звільнена частина Донбасу відчує повноту української державної 
влади.  
Прийняття такого закону дасть змогу тимчасово до ви борів 
ввести військово -цивільні адміністрації за поданням Президента 
на відповідних територіях, забезпечить управління на вільній тери -
торії Донбасу та поверне порядок.  
Прошу підтримати законопроект згід но з рішенням фракцій 
коаліції.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, ви почули інформа -
цію Юрія Віталійовича щодо надзвичайно важливого законо -
проекту.   36 Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного проекту Закону “Про військово -цивільні адміністра -
ції”, №1855 . Прошу підтримати голосуванням.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Добре. До порядку денно го цей законопроект включено. 
Я направляю його на розгляд за процедурою (Шум у залі).  
Проголосуємо за осн ову? Ша новні колеги, я так розумію, 
що  немає єдності щодо цього питання. Тому щоб не створювати 
проблем з цим дуже важливим законопроектом, давайте розгля -
немо його 3 лютого. І це буде об’єктивно. Дякую, шановні колеги. 
Законопроект включений до порядку д енного.  
Щодо проекту №1762. Чи є в залі перший заступник голови 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності? Його немає. Дякую.  
Антон Геращенко. Будь ласка. Щодо законопроекту №1762 . 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Шановні депутати! Відверто кажучи, у нас 
є проблеми з дисципліною на фронті. Ми повинні робити все не -
обхідне для того, щоб на фронті встановилася військова дисци -
пліна. На війні перемагають ті воїни, які вою ють дисципліновані -
ше. Поки що наші воїни дисципліновані, вони перемагають, але є 
питання. Тому для того щоб відродити систему військової дисци -
пліни, щоб військові керівники змогли піддавати покаранням воя -
ків, які не виконують своїх обов’язків, розроблен о законопроект 
№1762. Прийняття цього проекту матиме дуже важливе значення 
для посилення дисципліни на фронті. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу представників від фракцій висловити 
свою позицію щодо законопроекту №1762.  
Перший заступник голови комітет у народний депутат 
Паламарчук.  
  37 ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановн і колеги! 
Проект Закону України “Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України” (щодо посилення відповідальності військово -
службовців, надання командирам додаткових прав та покладання 
обов’язків у особливий період)”, №1762, внесений на розгляд 
Верховної Ради України 15  січня 2015  року народними депутатами 
України Тетеруком, Пашинським, Березою і в цей же день прий -
нятий за основу.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Кримі -
нального кодексу України, Кодексу України про адміністративні 
право порушення, Кримінально -виконавчого кодексу України, Дис -
циплінарного статуту Збройних Сил України, Статуту внутрішньої 
служби Збройних Сил України, Статуту гарнізонної та вартової 
служб Збройних Сил України, З акону України “Про соціальний 
і правовий захист  військовослужбовців та членів їх сімей”. Основ -
ною метою внесення змін є посилення відповідальності військово -
службовців за порушення військової дисципліни для забезпечення 
правопорядку і військової дисципліни у Збройних Силах України.  
Відповідно до статт і 116 Регламенту Верховної Ради 
Украї ни  строк внесення пропозицій та поправок до законопроекту 
від суб’єктів права законодавчої ініціативи закінчився 29  січня 
2014  року о 18  годині. У зв’язку з цим у комітеті опрацьовані лише 
ті пропозиції, які вже надійш ли на той час. Однак остаточно по -
рівняльна таблиця до законопроекту ще не готова, оскільки про -
позиції продовжують надходити.  
До комітету щодо законопроекту надійшло 4  пропозиції від 
народного депутата України Сотник Олени Сергіївни та 7  пропо -
зицій від народного депутата України Вінника Івана Юлійовича. 
Тому я хочу попросити головуючого надати трохи більше часу для 
розгляду цього законопроекту в сесійній залі, щоб усі народні 
депутати України  — автори відповідних пропозицій змогли чітко 
висловитися щодо своїх поправок, а після того ми щодо кожної  38 пропозиції прийняли відповідальне рішення і проголосували зако -
нопроект у другому читанні та в цілому.  
Зазначу також, що за результатами звернення комітету до 
міністра юстиції України Петренка та міністра оборон и Полтарака 
щодо їхнього відомства пропозиції не надійшли.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже слушна пропозиція надати 
більше часу, щоб підготувати таблицю, як це має бути.  
Давайте порадимося. Є дві пропозиції: перенести розгляд 
законопроекту на на ступний плен арний тиждень, який почнеться 
з вівторка, або зараз за планом буде оголошення запитів, їх по -
над двісті, і оголошень, а в цей час можна провести засідання 
комітету. Тому… (Шум у залі).  Немає авторів поправок.  
Шановні друзі, тоді пере носимо розг ляд законопроекту. 
Я даю доручення профільному комітету підготувати цей законо -
проект до розгляду на наступному пленарному тижні. Приймаєть -
ся? Добре.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, прошу хвилину уваги. Зараз ми переходимо 
до оголошення запитів, які надійш ли до Верховної Ради, оскільки 
минулого разу ми цього не зробили, а там є важливі запити 
народних депутатів, та оголошень. Тому я запрошую до слова за -
ступника Голови Верховної Ради України Оксану Іванівну Сироїд 
для оголошення запитів народних депутатів і  оголошень. Прошу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу вашої уваги! 
Передусім оголошення.   39 Відповідно до  статті  601 Регламенту Верховної Ради України  
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Львівщина”, 
співголовами якого обрано народних депутатів України Юринець 
Оксану Василівну, Шухевича Юрія -Богдана Романовича, Васюника 
Ігоря Васильовича, Подоляк Ірину Ігорівну.  
Відповід но до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Європейська  
Харківщина”, керівником якого обрано народного депутата Украї -
ни Кобцева Михайла Ва лентиновича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни  повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмо -
го  скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Відрод -
ження Херсонщини”, головою якого обрано народного депутата 
України Гордєєва Андрія Анатолійовича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “За Київ”, 
співголовами якого обрано народних депутат ів України Новак 
Наталію Василівну і Луценка Ігоря Вікторовича.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, першочергові 
запити та оголошення відповідно до процедури ми щойно почули.  
Хочу подякувати  вам за термі новість зібрання і за роботу. 
У вівторок о 10  годині відбудеться наступне пленарне засідання.  
ї Ради оголошую закритим. Дякую.  
  40 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернулися із заявами народні депутати України:  
 
АТРОШЕНКО  В.А. (одномандатний виборчий округ №206, 
Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошенка”): “У зв’язку 
з тим що під час голосування 27  січня 2015  року за проект 
Постанови “Про Звернення Вер ховної Ради України до Організації 
Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, Парламентської 
Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї НАТО, Парла -
ментської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, націо -
нальних парламентів держав світу про визнан ня Російської  Феде -
рації державою -агресором ”, №1854 , моя картка для голосування 
не спрацювала, прошу зарахувати мій голос за”.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. (одномандатний виборчий округ №130 , 
Миколаївська область, партія “Блок Петра Порошенка): “Під час 
голосування за проект Закону України “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України” (щодо визнання організацій 
терористичними), №1840 , за основу система “Рада” неправильно 
відобразила результат мого гол осування. Незважаючи на те що 
я проголосував за, система відобразила результат “не голосував”. 
На підтвердження моєї позиції свідчить голосування за включення 
даного законопроекту до порядку денного та за його розгляд за 
скороченою процедурою.  
Прошу вас дати доручення щодо внесення відповідних змін 
до підсумкових результатів голосування за зазначений проект 
закону України”.  
“Додатково до листів від 29  грудня 2014  року №VIII/328 -0024 
та від 27  січня 2015  року №VIII/328 -0060 щодо неправильного 
відображення системою “Рада” результатів мого голосування про - 41 шу вас дати доручення щодо внесення відповідних змін до підсум -
кових результатів  голосування за зазначений законо проект.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка): “Прошу вас 
врахувати мій голос за під час голосування за проект Постанови 
“Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об’єдна -
них Націй, Єв ропейського Парламенту, Парламентської Асамблеї 
Ради Європи, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, національних 
парламентів держав світу про визнання Російської Федерації дер -
жавою -агресором ”, №1854 , від 27  січня 2015  року на  позачерго -
вому пленарному засіданні першої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання, що відбулося 27 січня 2015 року”.  
“Прошу вас відкли кати мій лист № 19-15/208 від 27  січня 
2015  року про зарахування мого г олосу за під час голосування 
за  проект Постанови “Про Звернення Верховної Ради України до 
Організації Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, Парла -
ментської Асамблеї Ради Європи, Парламентської А самблеї НАТО, 
Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, 
національних парламентів держав світу про визнання Російської 
Федерації державою -агресором ”, №1854 , від 27  січня 2015  року. 
Під час позачергового пленарного засідання першої сесії Вер -
ховної Ради України восьмого скликання, що відбулося 27  січня 
2015  року, я перебувала в м. Маріуполі Донецької області та зай -
малася питанням медичного забезпечення поранених бій ців, які 
беруть участь у проведенні антитерористичної опе рації, оскільки 
є  координа тором медичного напряму сектору  “М” у  зоні АТО. 
У  зв’язку з цим прошу зареєструвати мене як офіційно відсутню 
на зазначеному позачерговому пленарному засіданні Верховної 
Ради України”.  
  42 ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. (одномандатний виборчий округ 
№125, Львівська область, самовисуванець) : “Прошу вас визнати 
помилковим результат мого голосування “не голосував” 27  січня 
2015  року під час поіменного голосування за проект Постанови 
“Про Звер нення Верховної Ради України до Організації Об’єд -
наних Націй, Європейського Парламенту, Парламентської Асамб -
леї Ради Європи, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, національних 
парламентів держав світу п ро визнання Російської Федерації дер -
жавою -агресором ”, №1854 , оскільки я був відсутній, бо з 25  січня 
2015  року перебуваю в  м. Страсбурзі у складі Постійної делегації 
Верховної Рад и України у Парламентській Асамблеї Ради Європи 
згідно з вашим розпорядженням №6 від  13 січня 2015 року”.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”): “Під час по -
іменного голосування за проект Пост анови “Про Звернення В ер-
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європей -
ського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Пар -
ламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, 
Парламентської Асамблеї ГУАМ, національних парламенті в держав 
світу про визнання Російської Федерації державою -агресором ”, 
№1854 , за основ у та в цілому, яке відбулося 27  січня 2015  року 
о  13 годині 5  хвилин, моя картка не спрацювала  з технічних 
причин.  
Прошу вважати мій голос за зазначений проект постанови”.  
 
МАЦОЛА  Р.М. (одномандатний виборчий округ №190, 
Хмельницька область, партія “Блок Петра Порошенка”): “Під час 
поіменного голосування за проект Постанови “Про Звернення 
Верховної  Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Євро -
пейського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, 
Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ,  43 Парламентської Асамблеї ГУАМ, національних парламентів держав 
світу про визнання Росі йської Федерації державою -агресором ”, 
№1854 , за основу та в цілому мій голос  системою “Рада” не був 
зарахований, і за результатами голосування було висвітлено “не 
голосував”.  
Прошу  до результатів голосування додати мій голос до 
голосів, які проголосували за”.  
 
НЕГОЙ  Ф.Ф. (одномандатний виборчий округ №186, 
Херсонська область, самовисуванець): “Прошу вас зарахувати мій 
голос за проект Постанови “Про Звернення Верховної Ради Украї -
ни до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, 
Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї 
ГУАМ, національних парламентів держав світу про визнання Ро -
сійської Федерац ії державою -агресором ”, №1854 , тому що не 
спрацювала моя реєстраційна картка”.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка): “Інформую, що 
27 січня 2015  року я не був присутній на позачерговому пленарно -
му засіданні Верховної Ради України. Тому прошу вас у результа -
тах голосування за проект Постанови “Про Звернення В ерховної 
Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейськог о Пар -
ламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської 
Асамблеї ГУАМ, національних парламентів держав світу про ви -
знання  Російської Федерації державою -агресором ”, №1854 , а та -
кож щодо голосування з інших питань порядку денного 27  січня 
2015  року слова “не голосував” замінити словом “відсутній” у зв’я -
зку з моєю фізичною відсутністю в залі пленарних засідань Вер -
ховної Ради України 27  січня 2015  року”.  
  44 До Керівника Апарату Верховної ради України ЗАЙЧУКА В.О. 
звернулися із заявами народні депутати України:  
 
РЕКА  А.О. (одномандатний виборчий округ №149, Пол -
тавська область, політична партія “Народний фронт”): “27 січня 
2015  року на позачерговому засіданні Верховної Ради України під 
час голосування за проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України” (щодо визнання організацій терори -
стичними), №1840 , за основу моя картка для голосування не 
спрацювала.  
Прошу вас зарахувати мій голос за цей законопроект”.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка): “У зв’язку 
з  втрато ю персональної картки для голосування прошу вас дати 
доручення щодо анулювання втраченої картки та виготовлення 
нової. В подальшому прошу видавати дублікат персональної карт -
ки для голосування виключно мені особисто.  
Інформую також, що 27  січня 2015  року я  не був присутній 
на позачерговому пленарному засіданні Верховної Ради України, 
натомість система електронної реєстрації зафіксувала наявність 
персональної картки для голосування в системі “Рада”, формаль -
но — мою присутність, що фактично не відповідає дій сності.  
Тому прошу вас у результатах голосування за проект 
Постанови “Про Звернення Верховної Ради України до Організації 
Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, Парламентської 
Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї НАТО, Парла -
ментської Асамбле ї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, націо -
нальних парламентів держав світу про визнання Російської Феде -
рації державою -агресором ”, №1854 , а також у результатах голо -
сування щодо інших питань порядку денного 27  січня 2015  року 
слова “не голосував” замінити словом “відсутній” у  зв’язку з моєю 
відсутністю в залі пленарних засідань Верховної Ради України 
27 січня 2015 року”.   45 ШИНЬКОВИЧ  А.В. (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельниць ка область, самовисуванець):  “З засобів масової 
інформації я дізнався про те, що моє голосування за проект 
Постанови “Про Звернення Верховної Ради України до Організа -
ції Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, Парламентської 
Асамблеї Ради Європи, Парл аментської Асамблеї НАТО, Парла -
ментської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, націо -
нальних парламентів держав світу про визнання Російської Феде -
рації державою -агресором ”, №1854 , не зарахувалося.  
У зв’язку з цим прошу внести зміни до результатів 
електронного голосування і зазначити, що я підтримав вказаний 
проект постанови”.  
 