(Вівторок, 13 січня 2015 року)  
 
 
Інформація про створення  міжфракційних  
 депутатських  об’єднань у Верховній Раді України  …5 
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 від депутатських  фракцій і груп  …6 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про забезпечення права на  справедливий суд”  …18, 38  
 
 “Про в несення змін до Закону України  
 “Про судоустрій і статус суддів”   
 (щодо удосконалення засад організації  
 та функціонування судової влади відповідно  
 до європейськи х стан дартів)  …18, 38  
 
 
Розгляд п роекту Закону “Про внесення змін  
 до Закону України “Про судоустрій та статус  
 суддів” (щодо встановлення реальної  
 відповідальності суддів)  …18, 39 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про Звернення Верховної Ради України  
 до Канцле ра Федеративної Республіки  Німеччини  
 Ангели Меркель, Президента Французької  
 Республіки Франсуа Олланда  та Президента  
 Російської Федерації  Володимира Путіна  
 щодо звільнення  протиправно утримуваної  
 під вартою  в Російській Федерації народного  
 депут ата України восьмого скликання,  члена  
 Постійної делегації Верховної  Ради України  
 в Парламентській Асамблеї  Ради Європи  
 Надії Вікторівни Савченко ” …40 
 
 “Про Звернення Верховної Ради України  
 до Парламентської Асамблеї Ради Європи щодо  
 звільнення пр отиправно утримуваної під вартою  
 народного депутата України восьмого скликання,  
 члена Постійної делегації Верховної  Ради України  
 в Парламентській Асамблеї  Ради Європи  
 Надії Вікторівни Савченко ” …40  2 Прийняття Закону України “Про мораторій на примусову   
 реалізацію житла,  нарахування та стягнення пені  
 та інших  штрафних санкцій за житлово -комунальні  
 послуги громадянам, які проживають  на територіях  
 проведення антитеро ристичної операції”  
 з пропозиціями Президента України  …42 
 
 
Повернення на доопрацю вання Закону України  
 “Про внесення змін до Бюджетного кодексу  України  
 та деяких інших законодавчих актів  України”  
 з пропозиціями Президента  України  …45 
 
 
Відхилення Закону України “Про  внесення змін  до Закону  
 України “Про державну реєстрацію  юридичн их  
 та фізичних осіб — підприємців”  (щодо  
 спрощення припинення юридичних  осіб)  
 з пропозиціями Президента України  …50 
 
 
Внесення зміни до  статті 172 Закону України  
 “Про державну  підтримку сільського  
 господарства України”  (щодо потужностей  
 тваринн ицьких  ферм та комплексів)  …55 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України” (щодо децентралізації  повноважень  
 у сфері архітектурно -будівельного контролю  
 та удосконалення містобудівного законодавств а) …62 
 
 “Про особливості здійснення права власності  
 у багатоквартирному будинку”  …69 
 
 
Прийняття рішення про повернення на  доопрацювання  
 проекту Закону “Про енергетичну  
 ефективність будівель”  …75 
 
 
Голосування про включення до порядку денного  
 проекту Закону “Про внесення змін  
 до статті 41 Закону України “Про акціонерні   
 товариства”  (щодо зменшення кворуму   
 загальних зборів акціонерного товариства)  …81, 84  
 
  3 Внесення змін до статті 41 Закону України  
 “Про акціонерні товариства” (щодо кворуму   
 загальних зборів акціонерних товариств  
 з мажоритарними корпоративними   
 правами держави)  …81, 98  
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …100 
 
 
Результати поіменної реєстра ції 
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
  4 ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 січня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, вельмишановні народні депу -
тати! Прошу займати свої робочі місця. Просив би всіх керівників 
фракцій запросити народних депутатів до зали Верховної Ради 
для того, щоб ми розпочали нашу спільну р оботу (Шум у залі).   
Вельмишановні народні депутати, прошу займати свої місця 
і сконцентруватися на роботі. Керівники фракцій, запросіть своїх 
депутатів, будь ласка.  
Шановні народні депутати, перед тим як ми розпочнемо 
нашу роботу, маємо зареєструватися. Прошу ввімкнути систему 
“Рада” для реєстрації народних депутатів у залі. Прошу, шановні 
колеги, реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 347  народних депутатів.  
Шановні колеги, за традицією я хотів би привітати наших 
колег з днем народження (Шум у з алі). 
Увага! Сьогодні відзначають день народження народні 
депутати України Максим Юрійович Бурбак і Дмитро Євгенович 
Добродомов. Давайте привітаємо їх з днем народження і поба -
жаємо іменинникам всіх гараздів .  
Шановні народні депутати, закінчилися  свята , і ми розпочи -
наємо роботу у стінах українського парламенту.  
Учора відбулося засідання Погоджувальної ради, на якому 
ми розглянули важливі питання і сформували розклад на цей 
пленар ний тиждень. Ті питання, як і будуть розглядатися у залі, 
є надзвича йно важливими. І зрозуміло, що нам потрібно системно 
організувати роботу парламенту як на цій сесії, так і на наступній 
для того, щоб приймати якісні рішення, а не просто кількість  5 законів. А кожен закон має врегульовувати ту чи іншу сферу життя 
зрозуміло,  доступно для кожної людини.  
Хотів би звернути вашу увагу і всього світу на трагедію, яка 
нині відбувається з нашою колегою Надією Савченко. Шановні 
колеги, сьогодні вже 32 -й день вона голодує в ім’я справед -
ливості, в ім’я України! І наш обов’язок — зробити все для того, 
щоб наша колега була звільнена. Зараз  ми розглядатимемо 
чергове звернення до світових європейських лідерів з тим, щоб 
вони надали нам підтрим ку на цьому непростому шляху. Я пере-
конаний, що всі політичні в’язні, які знаходяться поза межам и 
нашої держави, усі в’язні, які на сьогодні незаконно утримуються, 
мають бути звільнені. І це позиція кожного народного депутата, 
кожного українця. Тому від н ас це питання вимагає єдності 
і  принциповості, що ми повинні демонструвати.  
Ви знаєте, що Прези дентом України вживаються заходи для 
того, щоб звільнити Надію Савченко і наших полонених. І в цьому 
питанні ми маємо певний прогрес, але ще є дуже багато про -
блем, навколо яких повинні об’єднатися для того, щоб їх звіль -
нити. Тому хочу побажати нам успішн ої роботи. Ми працюємо без 
канікул. Я переконаний у тому, що ми приймемо всі рішення сто -
совно Надії Савченко і працюватимемо стільки, скільки потрібно.  
Хочу наголосити на тому, що закінчення цієї сесії відбу -
деться в перший день початку наступної сесії В ерховної Ради 
України.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, я зроблю кілька оголошень, а далі відпо -
відно до Регламенту ми перейдемо до виступів від фракцій і груп.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Р аді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “За націо -
нальне патріотичне виховання”. Головою об’єднання обрано 
Артюшенка Ігоря Андрійовича.   6 Наступне оголошення. Відповідно до Регламенту Верховної 
Ради України восьмого скликання с творен о міжфракційне депутат -
ське об’єднання “Забезпечення прав дитини”. Керівником цього 
об’єднання обрано Фельдмана Олександра Борисовича.  
 
————————————  
 
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верхов -
ної Ради України у нас є 30  хвилин на вист упи від фракцій і груп. 
Я просив би народних депутатів, керівників фракцій і груп записа -
тися на виступи. Будь ласка, запис уйтеся на виступи від фракцій 
і  груп.  
Народний депутат Кишкар Павло Миколайович, фракція 
“Об’єднання “Самопоміч”. Прошу.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вітаю шановних ко -
лег. Розпочинаємо важки й і насичений робочий тиждень. Хочу 
поділитися такою короткою своєю сентенцією щодо колишніх 
зустрічей з паном Гудзяком, який говорив про світоглядну пози -
цію українського народу. Наш світогляд базувався на борисо -
глібській ідеології умиротворення. А н ині в нашій державі дві 
головні проблеми не є миротв орчими — це війна і корупція. 
І  подолати ці дві речі ми можемо лише тоді, коли будемо чітко 
усвідомлювати, що ми повинні робити сьогодні, завтра і через рік.  
Наші плани виражені на сьогодні в Державному бюд жеті 
України. І фракція політичної партії “Об’єднання “Самопоміч” 
наполягає на тому, щоб силові структури відчиталися перед нами 
як законними представниками українського народу, що вони 
планують робити з тими коштами, які закладені в Державному 
бюджеті  на 2015  рік.   7 Ми вимагаємо, щоб на День уряду міністр оборони, 
представники інших силових структур чітко нам визначили 
постатейно, куди ці гроші будуть витрачені, який план мають ці 
силові структури для досягнення перемоги. А потім ми згадаємо 
обов’язково про  нашу миролюбність, про те, що ми мусимо ро -
бити з іншими галузями, що ми плануємо в культурній царині, що 
ми плануємо робити з нашим парламентом, коли перевага деше -
вих путівок на лижі і холодного чаю, холодної кави превалює над 
бажаннями рятувати державу . 
Я наполягаю на тому, щоб ми займалися державними спра -
вами. Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, депутатська група “Економічний 
розвиток”, Антон Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення  правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець) . Передайте слово, будь ласка, Ничипоренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ничипоренко. Будь ласка, 
з трибуни.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М.,  член Комітету Верховної Ради  України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець) . Доброго ранку, 
шановні колеги, вітаю всіх з минулими святами! Ви знаєте, що 
останній раз у цій залі ми збиралися, коли розглядали Держав ний 
бюджет. На жаль, не всі змогли з цього приводу виступити. Безу -
мовно, бюджет потрібний! Я не  збираюся зараз проголошувати 
і  критикувати, як він приймався — не в цьому питання. Нині в пар -
ламенті є коаліція, і це також цілком правильно, вона повинна  8 працювати. Ми маємо усвідомлювати, що коаліція на себе взяла 
політичну відповідальність за країну, але кожен з народних депу -
татів, які знаходяться в цій залі, також несе відповідальність перед 
Україною, незалежно, входить він до складу коаліції чи ні.  
Я не  казатиму, які є прете нзії до Державного бюджету, 
але  хотів би звернути увагу, що, дійсно, країні потрібні реформи. 
На жаль, цей бюджет має лише натяки в деяких випадках на 
реформи.  
Дуже непогана ідея вивести заробітну плату з тіні. Ідея 
правильна. Отут я бачу якийсь напрямок до реформи. Але мені 
цікаво, хто це прорахував. Давайте все -таки будемо прагма -
тиками. У будь -якому разі людина або підприємство прораховує, 
мотивована вона чи ні. Ось я роблю простий розрахунок: людина 
так чи інакше несе фінансове н авантаження, раніше із мінімаль -
ною заробітною платою 1  тисяча 200  гривень у неї було фінансове 
навантаження 699  гривень, це разом з усіма податками. Для того 
щоб сьогодні людині підвищили заробітну плату, ну, скажімо, на 
4800, як цього вимагає , фінансове навантаження буде 1  тисяча 
700. Але треба було порахува ти так, щоб воно запрацювало, а  для 
цього повинна бути фінансова мотивація. Тобто мають бути інші 
вимоги і інші фінансові розрахунки. Сама ідея непогана.  
Отже, бюджет потрібний. Але треба було його нор мально 
опрацювати.  
Є питання щодо електронного декларування. Ми кажемо про 
енергетичну незалежність нашої країни. Шановні, про яке вугілля 
з ПАР ми можемо говорити, якщо сьогодні в Україні шахта 
“Південнодонбаська”, яка може на рік видобувати 1,5  мільйона 
тонн вугілля, не має юридичної адреси?! Ця шахта знаходиться на 
території, підконтрольній Україні. Вона не має юридичної адреси, 
через що не може уклас ти договір…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд, дайте можливість завершити.   9 НИЧИПОРЕНКО  В.М. Я назву ще п’ять шахт, я кі можуть 
видобувати по 4  мільйони тонн вугілля, які знаходяться на звіль -
неній території України і не постачають вугілля у зв’язку з тим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Висоцький Сергій Віталійович, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Комітету В ерховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово Пашинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашинський Сергій Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ПАШИН СЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні глядачі! 
Хотів би привітати усіх зі світлим святом Різдва Христового, яке 
символізує перемогу світла і добра в усьому світі. Але, на жаль, 
ми можемо констатувати, що під час Різдвяних свят терористи та 
російські війська на території Донбасу відкинули фактично всі 
домовленості про перемир’ я, і ситуація за останній тиждень 
значно погіршилася. Вперше ми можемо констатувати те, що 
угруповання збройних сил Російської Федерації та терористів 
перевищує за чисельністю угруп овання Збройних Сил України. 
І,  на жаль, з цим викликом нам доведеться всі м рахуватися.  
На цьому тижні Президент України буде вносити над -
звичайно важливі законопроекти пр о мобілізацію, Нацгвардію. 
І   я   звертаюся до всього депутатського корпусу з тим, що ми 
невідкладно повинні їх розглянути, прийняти та отримати інстру -
мент для захисту нашої держави.   10 Хочу подякувати всім у цьому залі, що в передноворічну ніч 
ми прийняли складне, але відповідальне рішення , — прийняли 
бюджет оборони нашої держави. Кабінет Міністрів України впер -
ше в історії вніс бюджет, який фактично в повному обсязі задо -
вольняє всі вимоги Збройних Сил України та інших правоохо -
ронних органів. І це дуже відповідальна річ, яку ми взяли на себе. 
Незважаючи на фінансовий колапс, на  втрату територій, на втрату 
20 відсотків економічного потенціалу, ми виділили кошти . І ми 
зобов’язані, отримавши цей інструмент в руки, створити реальну 
боєздатну армію, створити реальну ефективну систему нашої 
колективної безпеки і відповідати на всі ті виклики, які стоять 
перед нами. У мене є глибоке переконання, що ми переможемо, 
але ця перемога нам дасться лише в тому разі, якщо ми як 
держава, як нація будемо єдині в розумінні небезпеки і нтервенції 
і  в розумінні пріоритетів нашої держави.  
Ще хочу відмітити те, що в законопроектах про мобілізацію, 
які будуть прийняті, що так турбують суспільство, наша фракція 
ініціюватиме, щоб усі без винятку, у тому числі народні депутати, 
не ма ли броні від мобілізації і разом  зі своїм народом захища ли 
зі зброєю в руках державу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Дякую. Тимошенко Юлія Володими рівна, фракція “Батьків -
щина”.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”). Христос народився! Хочу п ривітати всю 
країну, усіх наших колег зі світлим святом! Хочу, щоб у ці дні 
пам’ятали про наших героїв, які захищають нашу країну на фрон -
тах, які віддають свої життя, здоров’я за те, щоб ми мали  11 можливість жити в мирі, розбудовувати країну і перемагати в цій 
важкій війні, яку нам нав’язали. Переконана, що Верховна Рада, 
так як ми і пропонували, мусить долучитися на базі парла -
ментської спеціальної комісії і перевірити, в яких умовах держава 
зобов’язує воювати наших героїв на українських фронтах. Я вірю 
в перемогу і вірю, що все буде добре, тому що на нашому боці 
сила, правда, а це означає, що Господь. Але водночас за ґратами 
в Російській Федерації перебувають так само наші бійці, герої, які 
захищали Україну, у тому числі Надія Савченко, яка є народним 
депут атом, членом Парламентської Асамблеї Ради Європи. Вона 
голодує 32 -й день, голодує за Україну, не за себе, голодує для 
того, щоб привернути увагу світу до знищення сьогодні стабіль -
ності в Україні, вбивства мирних людей, ведення війни проти нас. 
Вона зверта є увагу всього світу, жертовно віддаючи своє здоров’я 
і життя.  
Я можу вам сказати, що на 32 -й день голодування в людини 
починаються системні розлади здоров’я і організм уже не витри -
мує цього, вона знаходиться на меж і життя. І тому я хотіла б, 
щоб   ми, мо жливо, уже вкотре прийняли звернення, по -перше, до 
Парламентської Асамблеї Ради Європи, яка має всі інструменти 
впливу на режим Путіна; по -друге, щоб ми звернулись окремим 
документом до лідерів країн — учасниць “нормандського фор -
мату”, які зараз взяли на себе відповідальність за ведення пере -
говорів щодо встановлення миру в Україні. І якщо сьогодні будуть 
поставлені на порядок денний ці питання, я прошу обов’язково  
їх проголосувати.  
Але ми також не можемо не говорити про те, що Державний 
бюджет України, я кий прийнятий наприкінці року, уже отриманий 
всіма місцевими радами, і вони зараз знаходяться в шоковому 
стані. Фракція “Батьківщина” докладатиме всіх зусиль для того, 
щоб Верховна Рада побудувала правильну комунікацію з головами 
сільських, селищних, міськ их рад та надала їм можливість внести  12 свої пропозиції до Закону “Про Державний бюджет України на 
2015  рік” і до Бюджетного кодексу.  
Дорогі мої ! Ми не можемо залишити сьогодні органи місце -
вого самоврядування практично без грошей. І тому я закликаю всі 
профільні комітети звернути на це увагу: місцеві бюджети не 
можуть без вашої допомоги бути затверджені. Я думаю, що це 
наш обов’язок, і ми з ним впораємося .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Ляшко , Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету В ерховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
громадяни України! Шановн і колеги! Щиро вітаю вас з 2015  ро-
ком, з Різдвом Христовим! Дай вам Боже здор ов’я, благополуччя 
вашим сім’ям ! І я сподіваюся, що в новому 2015  році Верховна 
Рада, Президент, уряд нарешті втілять споконвічну мрію україн -
ського народу мати достойну вла ду. Сподіваюся, що, нарешті, 
ми  доживемо до того часу, коли в  парламенті не буде з лодіїв, 
не  буде посібників недобитої банди Януковича. Сподіваюся, що, 
нарешті, парламент прийматиме ті закони, які дозволятимуть і за -
хищатимуть… (Хто там кричить!? Дайте йому “Корвалолу”. Роз -
кричався із злодійського блоку там один), яких чекають люди, а  не 
олігархи. Один з таких законів, на який чекає все українське 
суспільство, — це внесення зміни до Конституції в частині ска -
сування депутатської недоторканності. Тут, у парламенті, сидять 
багато достойних людей, але частина з них прийшла сюди, 
заплативш и великі гроші. Ви думаєте, вони дурні платити гроші? 
Ні, не дурні. Вони платять гроші, бо йдуть до парламенту з однією 
метою: один — за недоторканністю, інший — щоб лобіювати 
власні інтереси. Треба прикрити це корито, ліквідувати цю “кор-
мушку ”, ліквідува ти депутатську недоторканність. І тому фракція  13 Радикальної партії звертається до колег з коаліції, до всіх депу -
татів, бо цей пленарний тиждень останній  на поточн ій сесії: якщо 
ми хочемо в цьому році ліквідувати депутатську недоторканність, 
то повинні це р ішення проголосувати на цьому тижні у першому 
читанні.  
Прошу Голову Верховної Ради, колег -депутатів підтримати 
нас і проголосувати це рішення. Бо перед виборами всі обіцяють 
зняти недоторканність. Так, Руслане, чи не так? Обіцяв виборцям 
перед виборами зня ти? Голосуйте, не тримайтеся за ту недотор -
канність, як воша за кожуха. Вас люди для чого сюди обрали? Для 
того щоб ви їх захищали, а не себе і не власний бізнес.  
І тому ми вважаємо, що це ключове питання. Це питання не 
недоторканності, це питання кастово сті в українському суспіль -
стві. Досить каст і досить особливих людей, які прикривають свої 
ганебні справи депутатською недоторканністю.  
І важливе питання, про яке казав колега Пашинський, — 
ситуація на фронті. На превеликий жаль, останні м часом вона 
різко загострилася. І це свідчить про всю брехню Кремля, який 
розказує про те, що він хоче миру, а сьогодні вони вбивають 
наших українських громадян, мирних людей і військовослужбов -
ців. Тому парламент не має права розход итися на жодні канікули, 
поки в країні триває війна. Ми повинні захистити нашу рідну 
країну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Литвин Володимир Михайлович, депутатська 
група “Воля народу”.  
 
ЛИТВИН  В.М.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65,  Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Нині на Верховній Раді України лежить особлива відпо -
відальність за те, щоб нам ніколи не довелося говорити про  14 Україну в минулому часі, оскільки загрози і виклики, які постають 
перед  Україною, надзвичайно великі.  
Верховна Рада України вже традиційно здійснює історичний 
подвиг з прийняттям Державного бюджету. Навіть виникла теорія 
про взаємозалік порушень при п рийнятті закону про бюджет. 
Але  за таких обставин головне і ключове питанн я не в тому, як 
приймали бюджет, а в тому — що приймали і що прийняли.  
Зараз ми маємо унікальне явище з прийня ттям Державного 
бюджету на 2015  рік — 233 народні депутати делегували уряду 
право намалювати бюджет і відповідні закони до нього. Під себе, 
звісно! Не під людей, не під країну!  
Депутатська група “Воля народу” з цього приводу заявляє 
категоричний протест. Так далі працювати не можна. Люди 
фактично розчавлені, без будь -яких пояснень, як вижити персо -
нально конкретній людині: вчителю, лікарю, пенсіон еру. Правда, 
зараз уряд береться за те, щоб провести роз’яснювальну роботу.  
Члени нашої групи і, я переконаний, усі депутати -мажори -
тарники будуть раді допомогти міністрам організувати зустріч 
з  людьми, щоб вони розказали конкретно, що зробили і як далі 
буде розвиватися країна, особливо в чорнобильських регіонах. 
Нинішня влада, як і попередня, думає, що вона визначає час. 
Це велика ілюзія. Вона просто живе в цьому часі.  
Нав’язування моделі організації державного життя нага -
дують не демократію, а швидше за все глистократію. З людей 
намагаються, як глисти, висмоктати останні соки. Такі реформи 
неприпустимі. Якщо й надалі демонструватиметься така нечутли -
вість до людських проблем, Україну чекає біда. Ми проти того, 
щоб критикою місити повітря. Ми — за спільн у роботу і за 
спільний результат для людей і для країни, але за однієї умови, 
шановні колеги: для цього потрібно зупинити цькування депутатів 
у Верховній Раді, зупинити поділ Верховної Ради України на пра -
вих і неправих. Ми не знаємо, що буде завтра, у том у числі за 
голосування за цей ганебний бюджет. Не можна далі так  15 рухатися, коли 300  депутатів виділили собі 180  посад у парла -
ментських комітетах. У деяких комітетах нікому працювати, по 
одному, по два рядових депутати. Усі пишуть лише резолюції — 
працюват и нікому.  
Депутатська група “Воля народу” закликає до серйозного 
діалогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Бойко Юрій Анато -
лійович, “Опозиційний блок”. Будь ласка. Підготуватися Томенку, 
“Блок Петра Порошенка”.  
 
БОЙКО  Ю.А.,  член Комітету Верховної Р ади України у спра -
вах ветеранів та інвалідів (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Із самого початку бю -
джетного процесу 2015  року фракція політичної партії  “Опози -
ційний блок” займала чітку і послідовну позицію щодо проекту 
Державного бюджету, який, на нашу думку, був написаний під 
копірку з програми Міжнародного валютного фонду. І ми сказали 
відразу, що прийняття такого бюджету — це трагічна помилка, яка 
призведе до суттєвого погіршання життя всіх людей.  
Насправді ситуація надзвичайно серйозна в тому (про це 
казали вже вчора з правлячої коаліції), що бюджет антисоціальний 
і прийнятий з численними порушеннями Регламенту і законо -
давства. Але головне навіть н е це. Головним є те, що чекає 
місцеві бюджети найближчим часом.  
У нас дуже багато інформації з міст про те, яким чином 
приймаються сьогодні місцеві бюджети. Мери міст і люди навіть 
не знають, як їх приймати. Якщо це називається етапом де -
централізації, то  ми категорично проти цього. Тому що вся відпо -
відальність за соціальні виплати зараз покладається на місцеві 
бюджети, а надійних джерел наповнення цих бюджетів на сьогодні 
згідно з кошторисом і новими положеннями вже немає. Тому  16 бюджет обов’язково буде пе реглянутий, бо країна з цим кошто -
рисом просто не виживе. Це перше.  
Друге питання, яке я хочу порушити, — це ситуація на 
Донбасі. Як свідчать соціологічні опитування, переважна більшість 
громадян нашої країни виступ ає за те, щоб Донбас зберігся 
у  складі У країни. Усі ці громадяни — це наші виборці , цієї Вер -
ховної Ради. Тому парламент пов инен відповісти на цей заклик 
і  створити таку законодавчу базу, яка і тактично, і стратегічно 
поверне частину Донбасу до складу України.  
І тому наша фракція ініцію є створ ення окремого комітету 
з  питань Донбасу, який у парламенті буде займатися напрацю -
ванням законопроектів і представленням їх у сесійній залі для 
затвердження, щоб повернути частину Донбасу до складу України 
на законодавчому рівні. Прошу парламент підтримат и нашу ініціа -
тиву.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Томенко Микола Володимирович, фракція 
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.,  голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чо рнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Христос народився, славімо його! Друзі, я радію, що і народні 
депутати, і уряд повернулися в У країну, повернулися в прямому 
і  переносному значенні цього слова, оскільки я тиждень чув сві -
тову дискусію про те, як Прем’єр -міністр протлумачив новітню 
історію Європи. Це цікаво, це підвищує статус України і статус 
уряду, але я хотів би, щоб Прем’єр активно переймався україн -
ською історією, українськими се лянами, українськими робітни -
ками, українськими освітянами і українськими медиками.   17 Так само хотів би, щоб і депутати, які, дійсно, два тижні 
працювали з виборцями, активніше почали їздити у свої виборчі 
округи і зустрічатися з людьми. Тому що для мене бу в шок, коли 
міністр економіки, здається, сказав, що вони 15  днів не могли 
надрукувати 10  додатків, бо були Різдвяні канікули. Це ви ґвалту -
вали нас 30 -го вночі, що умре країна і Путін нас завоює, і мі сцеві 
ради не зберуться… Щоб 15  днів друкувати 10  додатк ів?!  
Тому наша фракція пропонує такий відповідальний тиждень 
роботи. У середу ми заслухаємо голову Національного банку (це 
історична зустріч, я сподіваюс я, нарешті ми її побачимо), щоб 
зрозуміти, як діє національна валюта. Не зрозуміємо — будемо 
приймати кадрові рішення. У п’ятницю заслухаємо Прем’єр -міні-
стра і міністрів фінансів та економіки про те, як цей бюджет 
працюватиме. Я закликаю міністрів вийти до людей і пояснити, 
пояснити моїм колегам професорам і студентам, як 75  відсотків 
стипендії нараховуєт ься. Ви ж не роз’яснили. Роз’яснити пра -
цівникам вузів, як вони працюватимуть, Міністерству охорони 
здоров’я, як годувати людей в лікарн ях? А так, як ми ухвалили до 
15 лютого уряду підготувати всі зм іни, які ми повинні внести 
17 лютого, лише тоді це буде а декватне і правильне рішення.  
У п’ятницю заслухаємо також силовиків (це надзвичайно 
болюча тема), які нам дадуть дуже чітке роз’яснення щодо дій 
військкоматів, підготовки наступної хвилі мобілізації, чому повинна 
бути пріоритетність професіоналів, людей, які добровільно можуть 
і готові захищати Батьківщину.  
Отже, тиждень відповідальної і серйозної роботи чекає на 
нас. Фракція “Блок Петра Порошенка” сподівається на це, і, зга -
дуючи нещодавнє відзначення 80 -річчя з дня народження Василя 
Симоненка, закликаю ще раз політиків і передусім уряд говорити 
з людьми, з Україною. Бо як казав Василь Симоненко: “Ради тебе 
перли в душі сію, ради тебе мислю і творю, хай мовчать Америки 
й Росії, коли я з тобою говорю”.  
Слава Україні! .  
————————————   18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ге роям слава! Дякую.  
Шановні народні депутати! Ми зараз переходимо до наступ -
ного питання порядку денного і будемо розглядати надзвичайно 
важливі законопроекти. Думаю, що ні в кого в Україні немає 
сумніву в тому, що потрібно проводити судову реформу. Треба 
зробити все для того, щоб судочинство в Україні було ефектив -
ним, доступним і відповідальним. Щоб люди в українських судах 
знаходили захист і підтримку їхн іх законних прав, оскільки це 
є  фундаментальною цінністю для всього цивілізованого світу і, зо -
крема , для України.  
У зв’язку з цим Президентом України до Верховної Ради був 
внесений проект Закону “Про забезпечення права на справед -
ливий суд”. Окрім того, було внесено ще кілька законопроектів 
народних депутатів, які включені до порядку денного і також 
мають відношення до змін у судовій системі. Я пропоную всі ці 
законопроекти сьогодні послідовно розглянути і обговорити. Хочу 
наголосити, що це лише перше читання, а далі провести ґрун -
товну роботу з підготовки цих законопроектів до другого читання 
з урахуван ням пропозицій експертного середовища, народних 
депутатів, бо це надзвичайно важливо.  
Які будуть пропозиції щодо початку розгляду цього питання, 
маю на увазі процедуру? Голова профільного комітету Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Зважаючи на 
те   що вчора на засіданні Погоджувальної ради було прийнято 
рішення, що  всі пов’язані між собою законопроекти, навіть якщо 
вони не є альтернативними, а стосуються єдиної сфери регу -
лювання, а саме — суддівської реформи, розглянути сьогодні, і ми 
бачимо їх в порядку денному — вони об’єднані такою чорною  19 лінією, яка означає, що  ми повинні розглядати їх разом, то було б 
розумно (я від імені комітету вношу таку пропозицію) працювати 
за таким регламентом розгляду цих питань.  
Щоб ми мали можливість дати висловитися всім авторам — 
суб’єктам права законодавчої ініціативи, регламент в становлюєте, 
пане Голово, ви, а 2 –3 хвилини, думаю, буде достатньо для того, 
щоб ми розглянули п’ять законопроектів. Потім, якщо ви не запе -
речуєте, буде єдиний виступ від комітету, бо комітет може зро -
бити узагальнюючий висновок щодо всіх проектів, а далі  можна 
було б запропонувати виступи від фракцій і позафракційних депу -
татів у межах регламенту 2 –3 хвилин, як визначить сесійна зала. 
Звичайно, це, можливо, не повністю повна процедура, але достат -
ня для того (це буде в межах півтори години), щоб ми ґрунто вно 
обговорили ці питання за процедурою першого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Думаю, що слід погодитися з такою 
пропозицією: доповідачам дати до 3  хвилин, потім 3  хвилини комі -
тету, а також виступи від фракцій (Шум у залі).  До 2  хвилин від 
фракцій, і кільком позафракційним — по 1  хвилині. Від фракцій по 
3 хвилини? Добре, тоді: доповідач, комітет, фракції  — 3 хвилини, 
і  я дам двом позафракційним по 1  хвилині. І запитання до допо -
відачів… Вони не передбачені в першому читанні, так, це пра -
вильно. Добр е. Скорочена процедура, без запитань, але ми обго -
воримо. Тим паче я наголошую на тому, що це перше читання.  
Шановні колеги, отже, ставлю на голосування пропози цію, 
яку я оголосив: усі — по 3  хвилини і позафракційні — по 1  хвилині. 
Будь ласка, шановні коле ги, прошу голосувати за таку процедуру 
розгляду.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Нам потрібно 150  голосів для цього рішення.  
Розглядаємо по черзі, і потім так само будемо голосувати.   20 Проект Закону “Про забезпечення права на справедливий 
суд” ( №1656 ), внесений Президентом України, доповідає заступ -
ник глави Адміністрації Президента Олексій Філатов. Будь ласка.  
 
ФІЛАТОВ  О.В., заступник глави Адміністрації Президента 
України. Доброго дн я, шановні народні депутати! Вам усім добре 
відома ситуація в судовій системі. Я не буду витрачати часу на 
опис тих численних проблем, з якими  стикаються громадяни. Це 
і  корупція, і непрофесіоналізм, і неефективне судочинство, і полі -
тичний вплив, і невик онання судових рішень. Ми всі розуміємо, 
що без розв’язання цих проблем подальший ефективний і полі -
тичний, і економічний розвиток держави є неможливим. Україна 
потребує судової системи, в якій кожний громадянин матиме 
реальну змогу отримати закон не і спра ведливе рішення суду 
в розумний строк.  
Законопроект, який внесений Президентом, є першим кро -
ком на шляху до такої системи. Основні зміни, які пропонує цей 
законопроект.  
Перше. Це нові правила щодо добору та кар’єри судді. Про -
цедура добору суддів зроблена  максимально прозорою, підви -
щені професійні вимоги до кандидатів на посаду судді. Кар’єра 
судді буде залежати винятково від його професійного зростання. 
Судді призначаються на посаду в певному суді на відміну від 
ситуації, яка існує на сьогодні, — лише на  підставі конкурсу. 
Конкурс проводиться Вищою кваліфікаційною комісією суддів. 
Жодний державний орган включно і з Президентом, і з Верховною 
Радою не має права втручатися в проведення конкурсу і повинен 
виконувати в питанні призначення  судді до суду певног о рівня 
чи  до певного регіону тільки рішення, яке приймається Вищою 
кваліфікаційною комісією суддів. Усі судді в Україні повинні пройти 
обов’язкову атестацію. Атестація відбуватиметься поетапно, почи -
наючи із суддів Верховного Суду.   21 Друге. Посилюється ди сциплінарна відповідальність суддів. 
Тут розширюються та конкретизуються підстави для дисциплінар -
ної відповідальності таким чином, щоб, з одного боку, дисциплі -
нувати суддю, з іншого, — не робити з інституту дисциплінарної 
відповідальності засіб розправи над нелояльними суддями.  
Розширюється перелік видів дисциплінарних санкцій щодо 
суддів. Зараз є лише два види дисциплінарних санкцій: догана та 
звільнення. Запроваджується сім видів дисциплінарних санкцій 
включно з переведенням до іншого суду, пониженням у  кваліфіка -
ційному класі тощо.  
Третє. Це зменшення політичного впливу на суддів, що 
досягається через заборону суміщення посад у Вищій раді юстиції 
та Вищ ій кваліфікаційн ій комісії суддів з будь -якою іншою діяль-
ністю, крім наукової, творчої та педагогічно ї. А також прозора 
процедура обрання членів Вищої кваліфікаційної комісії та Вищої 
ради юстиції через завчасну реєстрацію кандидатів, можли -
вість   обговорення їх кандидатур громадськістю. У тому числі всі 
суб’єкти, які призначатимуть членів ВККС та ВРЮ, вк лючаючи 
Президента, будуть проводити відкритий конкурс.  
Четверте. Це відкритість та прозорість судових процедур, 
безперешкодний доступ будь -якого громадянина до будь -якого 
судового засідання, занесення всіх рішень судів до відкритого 
реєстру судових рішень .  
П’яте. Це відновлення повноважень Верховного Суду та 
вдосконалення його діяльності через усунення процесуальних 
перешкод в оскарженні судових рішень до Верховного Суду та 
запровадження механізмів забезпечення єдності судової практики 
через Верховний Суд . Думаю, ми всі розуміємо, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Валерійовичу, скільки вам потрібно 
часу, щоб закінчити? Будь ласка, 10  секунд.  
  22 ФІЛАТОВ  О.В. Необхідно починати реальні кроки для 
здійснення судової реформи. І це треба робити терміново, інакше 
хвороба су дової системи із хронічної стане невиліковною. Тому 
прошу підтримати в першому читанні цей законопроект. Зрозу -
міло, що до будь -якого проекту можуть бути певні зауваження, 
пропозиції. І вони обов’язково будуть враховані під час підготовки 
до другого читанн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію Валерійовичу. Законопроект 
№1361  доповідає Сергій Соболєв. Будь ласка. Підготуватися 
Оксані Іванівні Сироїд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Вер ховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шанов ні колеги! Законопроект, який 
ми зараз будемо розглядати , це фактично поверненн я до пи -
тання, яке розглядалося в цій сесійній залі за авторства однієї 
відомої особи, яка і радила пану Януковичу, як саме проводити 
судову реформу. Ця особа зараз фактично перебуває в Москві. 
Але коли наша фракція і, думаю, ви всі проаналізували зако -
нопроекти, які внесені, справа цієї особи далі живе  і, на жаль, 
в   окремих законопроектах перемагає. Маю на увазі нашого 
колишнь ого “колегу ” Портнова.  
І саме тому авторський колектив доручив мені представити 
законопроект, який повертає всі повноваження Верх овного Суду 
України, повноваження, які були незаконно в нього відібрані, 
повноваження, які суперечать  самому духу судової реформи. 
І   фактично наш проект дає мож ливість розглядати всі справи 
з урахуванням саме позицій вищої судової інстанції, що відповіда є 
духу Конституції, — Верховного Суду України.   23 Це стосується не лише справ, які розглянуті в міжнародних 
судах і далі повинні бути імплементовані в законодавство Україні, 
а практично всіх справ, коли однакові норми матеріального права 
в нас застосовуються  у вищих судах у суперечності з Основним 
Законом країни. Саме тому пропозиція, яка пропонується нашим 
законопроектом, — це поставити Верховний Суд як ключову 
інстанцію в рішеннях, безпосередньо пов’язаних з питаннями 
судочинства. І я думаю, що це дає можли вість нам вирішити дане 
питання раз і назавжди. Це перше.  
Друге питання є не менш суттєвим. Воно стосується того, 
яким чином надалі ми будемо визначати касацію як ключовий 
аргумент у рішеннях судів. Фактично наш законопроект дає 
можливість чітко встановит и градацію.  
Третє. Чи повинні бути далі роз’яснення пленумів Верховних 
Судів? З нашої точки зору, це повинно бути. І саме враховуючи 
всі ці фактори, ми як автори ць ого законопроекту пропонуємо 
(а  ми так розуміємо , є рішення коаліції), якщо підтримати през и-
дентський законопроект і депутатський, де авторами є представ -
ники всіх фракцій, у тому числі й нашої фракції “Батьківщина”, то 
ми відкликаємо свій і вносимо пропозиції щодо цього законо -
проекту в ті два, які будуть проголосовані в сесійній залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Законопроект №1497 . Сироїд Оксана 
Іванівна. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги, я маю велику 
честь сьогодні представити вам законопроект, у якому місти -
ться   комплексний підхід до судової реформи. Судова реформа 
фактично повинна стати для нас завершенням Революції гідності, 
оскільки лише відновлення справедливого суду буде гарантувати  24 людям захист їхньої гідності, особистої свободи і захист влас -
ності.  
Вважаю, що ми повинні продемонструвати суспільству зла -
году і в середині самого парламенту, і в цілому між гілками влади 
в питанні щодо підходу до судової реформи.  
Ми також цілком свідомі того, що головні речі, які потрібно 
втілити під час судової реформи, відображені в Коаліційній угоді. 
Саме тому законопроект №1497 підготовлений за участю грома -
дянського суспільства , пред ставників судової гілки влади і з ура-
хуванням усіх європейських стандартів, зокрема, висновків Вене -
ціанської комісії, які вже були надані багаторазово на українські 
законопроекти.  
Що є важливого і відмінного в цьому законопроекті порів -
няно з ниніш нім станом? Перше — це очищення судової системи, 
зміцнення основ відповідальності суддів.  
Друге — це запровадження механізмів електронного судо -
чинства.  
Третє — це запровадження такого статусу, який не дасть 
можливості суду повернути заяву через непідсудн ість або не на-
лежність до суду певної юрисдикції.  
Важливо й те, що усі члени Вищої ради юстиції повинні бути 
погоджені з суддями. Тобто для того щоб гарантувати, що будь -
який суддя, який буде виведений із системи, не зміг повернутися 
через оскарження цьог о рішення від Європейського суду з прав 
людини, ми пропонуємо, щоб , нарешті , Вища рада юстиції була 
сформована у належний спосіб.  
Ми пропонуємо також сформувати повноцінну систему 
органів суддівського самоврядування, передусім, щоб з’їзд суддів 
формувався  знизу і відповідав потребам судової системи.  
Я хотіла б також наголосити на тому, що Рада коаліції 
погодилася сьогодні з тим, щоб були взяті за основу два 
законопроекти: той, що ініційований Президентом, і законопроект 
№1497.   25 Тому ми пропонуватимемо, щоб  Комітет Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя доопрацював 
зазначені законопроекти з урахуванням зауважень та пропозицій 
суб’єктів права законодавчої ініціативи і вніс на розгляд Верховної 
Ради України у другому читанні один узгод жений законопроект. 
А  для доопрацювання законопроектів створити робочу групу із 
залученням представників громадського експертного середо -
вища, Ради суддів України та міжнародних експертів. Під час 
доопрацювання узгодити положення законопроектів з Консти -
туцією України, відповідними рекомендаціями Комітету міністрів 
Ради Європи і положеннями Коаліційної угоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступний доповідач — Купрієнко 
Олег Васильович. Законопроект  №1585 . Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний Г олово! Шановні ко -
леги! Шановні громадяни України, які зараз слухають мій виступ! 
Законопроект, який я маю честь представляти у Верховній Раді, 
невеликий за обсягом , нескл адний для розуміння і полягає 
в такому.  
Скажіть, скільки суддів у нас притягнули до відповідальності 
за те, що вони приймали неправосудні рішення? Чи ми зможемо 
їх назвати? Мабуть, ні. Кірєєва і того не можемо піймати, щоб 
посадити туди, де він має сидіти. Чому? Та тому що в Кримі -
нальному кодексі є норма, що за неправосудне рішення суддя  
несе відповідальність, а механізму реалізації цього закону — зась.  
А вказаним законопроектом пропонується дуже проста річ. 
Якщо суддя суду першої інстанції приймає рішення і судді або 
суддя апеляційної інстанції скасовує це рішення і приймає  26 протилежне, то хтось із них виніс незаконне рішення. Яке пока -
рання чи відповідальність несе такий суддя? Жодного. Ну, мож -
ливо, йому там десь поставлять, що кількість скасованих рішень 
більше встановленого загального правила, і все.  
У цьому проекті закону зазначено те, що рішення суду ска -
совано судом вищої інстанції — безумовна підстава для відкриття 
дисциплінарного провадження за цим факт ом, і далі здійснюється 
перевірка, хто виніс неправосудне рішення. Є три варіанти: пер -
ший — скажімо, суддя вчився на трійки і не  досить досконало знає 
законодавство, і щось недочитав, — за законом йому передба -
чено догану; другий — суддя виніс неправосудне рішення всупе -
реч очевидним нормам права, тоді вилами під зад, іди працювати 
в колгосп або в тюрму, якщо завдав значної матеріа льної шкоди. 
І  третій варіант — це колізія в законодавстві, коли закон у нас як 
дишло, може бути і туди, і сюди. Який висновок? Звертатися до 
суб’єктів права законодавчої ініціативи, до нас, до відповідних 
міністерств із пропозиці єю про внесення законодав чої ініціативи 
щодо усунення недолугості законодавства, і все. У перших двох 
випадках суддя притягується до відповідальності, в останньому — 
ні. 
І насамкінець. Строк розгляду цих скарг пропонується 
встановити два місяці. Чому? Це саме той строк, поки людин а 
чекає рішення по касації. І до початку розгляду касації уже буде 
висновок комісії про те, хто, де неправильно зробив. Тому я про -
шу підтримати цей законопроект. Це буде реальний механізм 
притягнення суддів до відповідальності за те, що продають справи 
і саджають невинних людей до в’язниці.  
І ще. Дуже мене насторожила фраза пана Філатова про те, 
щоб не перетворити це в механізм розправи з нелояльними 
суддями. Це що таке? У нас судді мають бути лояльними до влади 
і нелояльними...  
  27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас  наступний законопроект 
№1590 , автор — народний депутат Петьовка. Але він не наполягає 
на виступі, оскільки підтримує попередній проект.  
Будь ласка, від комітету Руслан Петрович К нязевич, прошу 
до трибуни, 3  хвилини. Потім — по 3  хвилині від фракцій і груп.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Безумовно, це приємна річ, що свою роботу в новому році україн -
ський парламент розпочинає з розгляду документів, які безпо -
середньо стосуються, як на мене, найважливішої сфери, яка по -
требує такого невідкладного реформування, а саме — суддівської 
влади. На розгляді в комітеті ціла низка законопроектів щодо 
реформування суддівської влади. І, очевидно, вчорашнє рішення 
Погоджувал ьної ради, яким було сьогодні рекомендовано парла -
менту розглянути їх як поєднуван і між собою абсолютно логічно 
і змістовно законопроекти, також правильне.  
Інша справа, що, зважаючи на таке рішення, комітет за 
дорученням парламенту не зміг в установленому  законом порядку 
їх розглянути, коли включалися в они до порядку денного сесії. 
А  ви знаєте, установлений законом порядок означає, що ми по -
винні були дочекатися, коли закінчиться строк на подачу альтер -
нативних законопроектів, і розглядати їх в комітеті. Такий строк 
закінчиться лише шостого числа , і через це комітет повною мірою 
всі не розглянув. Але це не означає, що ми не обговорили їх і що 
в нас немає щодо них рішень. Комітет опрацював законопроект 
№1656 , оскільки було доручення Голови Верховної Ради України 
невідкладно розглянути його. І як найґрунтовніший і всеохоп -
люючий, комітет рекоменд ує парламенту проголосувати цей зако -
нопроект за основу . Під час розгляду решт и проектів у  комітеті це 
питання було також обговорено.  
Зважаючи на те що , по суті , ці законопроекти регулюють 
одну сферу правовідносин, скажімо, різною мірою (один досить 
об’ємно, інший менше, а окремі взагалі в невеличких сферах),  28 вони логічно поєднані. Тому правил ьно, як на мене, члени комі -
тету запропонували голові комітету під час виступу в сесійному 
залі, оскільки було прийнято рішення взяти за основу законо -
проект №1656, звернутися до авторів права законодавчої ініціа -
тиви відкликати свої законопроекти, оформи вши у вигляді попра -
вок найбільш слушні пропозиції до другого читання. І комітет, зва -
жаючи на волю Погоджувальної ради, сесійної зали і суспільства, 
бере на себе відповідальність, після того як закінчиться строк на 
подачу відповідних поправок від суб’єктів  права законодавчої 
ініціативи, створити робочу групу, до якої залучити всіх без ви -
нятку авторів інших законопроектів, а також зацікавлених пред -
ставників суддівської гілки влади, Вищої ради юстиції, Вищої ква -
ліфікаційної комісії суддів, Державної судово ї адміністрації, Ради 
суддів, безпосередньо експертів, визнаних у сфері суддівського 
права, як вітчизняних , так і зарубіжних, де ми зможемо під час 
доопрацювання законопроекту до другого читання цілком свідомо, 
ґрунтовно і професійно обговорити всі поправк и і вийти на той 
варіант, який згладить усі ті гострі кути, які є в цих законопроектах 
і досі залишаються неузгодженими . Такими є рішення комітету, 
і,  шановні колеги, на даному етапі поки що я не можу доповісти 
іншого, бо щодо більш предметних законопроек тів рішення комі -
тету відсутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, комітет висловився 
узагальнено щодо всіх законопроектів. Запишіться, будь ласка, 
від фракцій, відводимо по 3  хвилини.  
Олег Березюк, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий  29 округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановний пане 
Голово! Шано вні колеги! Дуже сумно, коли люди кажуть про наші 
закони, що вони як дишло. Це дишло насправді довело до того, 
що за 24  роки ми втратили тери торії, втрачаємо суверенність 
і  розвалили державу. Але це дишло не має стосуватися законів 
про суд, тому що від ць ого зак ону залежить гідність свободи 
і  власності кожного, у тому числі наша і тієї людини, яка зараз, 
скажімо, іде просто Хрещатиком чи по вулиці в будь -якому селі. 
Тому закони про суд повинні бути перфектними і в добрих 
державах приймаються раз н а 100  років, і не переглядаються, бо 
є перфектними.  
Ми мусимо дуже виважено підійти до цього процесу. І я хочу 
подякувати Президенту України, який є гарантом додержання 
нашої Конституції і виважено підходить до цього процесу, подяку -
вати коаліції, яка сьогодні на  коаліційній раді прийняла, вважаю, 
важливі рішення щодо забезпечення виконання Коаліційної угоди, 
яку ми разом важко випрацьовували, і підтримки за основу двох 
законопроектів: президентського і законопроекту групи народних 
депутатів, який сьогодні доповід ала пані Оксана Сироїд. І є прин -
ципово важливим , щоб комітет створив якісну робочу групу, до 
складу якої ввійшли б не лише народні депутати, працівники 
Адміністрації Президента, а й фахівці юридичної справи, судової 
справи, громадськості і просто люди, як і мали б побачити, який 
закон буде стояти на сторожі гідності кожної людини в нашій 
країні.  
Хотів би, щоб зміни до ц ього закону вносилися через 
100 років і щоб він служив 100  років суспільним відносинам, які 
є в нашій країні.  
Тому я дякую Раді коаліц ії, що підтримала це рішення. 
А  Голову Верховної Ради прошу дати доручення створити робочу 
групу в комітеті для опрацювання законопроектів щодо створення 
єдиного якісного українського народного закону про суд, який 
беззастережно внесе Президент України.  
Дякую .  30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже. Будь ласка, “Блок Петра 
Порошенка ”, Наталія Володимирівна Агафонова.  
 
АГАФОНОВА  Н.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія  “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Напевно, ні для кого не секрет, що 
судова реформа є пріоритетом для нашого суспільства. Пріори -
тетом вона є і для всіх державних органів влади: і для Прези -
дента, який визначив цю судову реформу пріоритетом у стра -
тегії  2020, і для Верховної Ради, яка у своїй Коаліційній угоді 
зазначила всі головні принципи судової реформи. Саме тому 
сьогодні ми розглядаємо тут п’ять законопроектів, які пов’язані 
однією тематикою.  
Звичайно, ми розуміємо, що необхідно закласти і ко нсти-
туційно -правові підвалини змін судової системи. Але зміни до 
Конституції — це довгий і тривалий процес, який займає дві сесії. 
Ми не можемо нині гальмувати і гаяти часу — чекати, поки будуть 
внесені ці зміни. Поки не буде реконструйовано будинку, треб а 
хоча б зробити ремонт у цій кімнати, щоб в ній можна було жити.  
Саме тому фракція “Блок Петра Порошенка” підтримує най -
більш комплексні та всеохоплюючі законопроекти, які були подані 
щодо цієї теми. Це проект закону №1656, поданий Президе нтом, 
і  проект  Оксани Сироїд та групи депутатів. Саме вони в найшир -
шому сенсі підтримують і роблять прозорими процедуру добору 
на посади кандидатів суддів і змінюють принципи суддівського 
самоврядування.  
Є дуже важливим  те, що вони розширюють також перелік 
дисциплінарн их стягнень, оскільки на сьогодні є тільки два 
дисциплінарні стягнення, і в цьому  випадку немає ранжування, як 
і  за яке порушення буде притягнуто суддю, отже, є лише догана 
або звільнення.   31 Саме тому ми пропонуємо підтримати ці два законопроекти. 
І, звича йно, ця судова реформа може відбутися лише тоді, коли 
будуть враховані позиції громадсь кості. Створити робочу групу, 
і  на базі комітету, і на базі залучення органів суддівської влади, 
органів і представників громадс ькості розробити законопроект 
і  підгото вити до другого читання той проект закону, який зможе 
стати тим першим кроком у судовій реформі і надасть можливість 
вже завершити її конституційно -правовими змінами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Ємець, фракція 
“Народний фронт”. Буд ь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”) . Фракція “Народний фронт”. У газеті “Дзеркало тижня” 
два тижні тому було опублік овано рейтинги довір и до органів 
влади в країні. І скажу, що суди переплюнули навіть такі органи, 
які завжди користуються “довірою ”, — даішник ів та народн их 
депутат ів, і взагалі опинилися на переможному останньому місці 
за рівне м довіри — менше 2  відсотків. І це недарма, тому що люди 
добре розуміють, що таке суди і чим вони користуються, коли 
приймають рішення: корупція, вказівки зверху тощо. Тому судо ва 
реформа не те що назріла, а давно перезріла, і люди вже втоми -
лися чекати, коли ми, нарешті , виконаємо обіцянки, які їм давали 
усі разом про те, що суди будуть чесними і справедливими.  
На сьогодні є п’ять законопроектів, але два з них найґрун -
товніші  — це президентський і проект групи депутатів авторства , 
у  тому числі , Сироїд і мого.  І ми вважаємо, що, власне, у кожному 
з цих законопроектів є надзвичайно важливі положення, які мо -
жуть і повинні вирішити питання справедливого суду і повернення 
справедливого судочинства до рішень судів усіх рівнів.   32 Тому, зважаючи на те що в цих законопр оектах у сукупності 
мають бути вирішені і питання преюдиції, і питання безумовної 
відставки суддів, які не пройшли переатестації, тобто не відпо -
відають ані фахово, ані за морально -етичними своїми вимогами 
високому статусу судді і не мають права приймати р ішення іме -
нем України. І відповідно покарання для таких суддів має бути як 
мінімум — відставка з посади судді. Вважаю, що ми повинні най -
кращі положення з цих законопроектів зібрати до єдиного доку -
мента. І, власне кажучи, позиція фракції саме так і вигля дає: два 
законопроекти прийняти за основу, створити робочу групу і до 
другого читання підготувати один узгоджений з обов’язковою 
участю громадськості і експертів.  
Не варто думати, що ми тут, у стінах Верховної Ради, 
найрозумніші. Є достатня кількість висок окваліфікованих спеціа -
лістів і адвокатів, юристів, викладач ів у вишах, яким є що сказати 
і  привнести до судової реформи. Тому в найкоротші строки ця 
робоча група має підготувати є диний проект судової реформи, 
і  ми у Верховній Раді повинні прийняти його в цілому.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Валерійович Ляшко, Радикальна 
партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги! Питання 
справедливого судочинства, справедливого правосуддя — це пи -
тання : бути чи не бути Україні. За 23  роки довели країну до ручки, 
у тому числі й тому, що в Україні немає справедливого суду.  
Будь-яка людина в країні знає, що якщо в тебе немає 
“бабок”, “волохатої руки”, якщо в тебе немає папи, мами проку -
рора, судді чи крутого адвоката, ти нічого в суді не доб’єшся. 
Ти будеш роками туди ходити і правди не знайдеш.  
У цьому залі серед нас є політв’язні, які на своїй шкурі і на 
своєму здоров’ї відчули і переконалися у “справедливості” нашої  33 вітчизняної системи. Це Юлія Тимошенко, Юрій Луценко, Ігор 
Мосійчук, Ан дрій Білецький, Юрій Шухевич, який ще радянське 
правосуддя відчув, усю його справедливість і об’єктивність. Тому 
допоки в Україні не буде справедливого і чесного суду, доти не 
буде країни. Люди і вийшли на Майдан, тому що не могли знайти 
правди в судах, ба чили, що влада краде, бреше, збагачується, 
займається корупцією, і ти ніде нічого не можеш довести. І оті 
сотні життів, які забрала банда Януковича, ці наші герої віддали 
своє життя, у тому числі і за те, щоб мати справедливу Україну, 
чесний суд і чесну вл аду. Ми хочемо мати суд, де будь -яка лю -
дина, незалежно від своїх статків, свого походження, знайде там 
правду, знайде справедливе рішення своєї справи від села до 
Президента.  
Саме тому ми вважаємо, що парламент зобов’язаний , на-
решті , прийняти закони, як і змінять систему судочинства в Україні. 
Без справедливого суду немає свободи, без справедливого суду 
немає інвесторів, без справедливого суду не буде країни, без 
справедливого суду ми не закінчимо війни.  
Тому я закликаю колег депутатів проголосувати ті р ішення, 
які дадуть нам можливість зробити перший крок на цій великій 
дорозі. Ми повинні відновити в країні справедливість . Вона є, і ми 
за неї маємо боротися. І сьогодні є можливість показати всій 
країні нашу боротьбу, проголосувавши за закони про справед -
ливий суд.  
Прошу підтримати законопроекти, які ми сьогодні розгля -
даємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Соболєв, фракція “Батьків -
щина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, ми на засіданні фракції роз -
глянули всі подані законопроекти, і рішення ф ракції я оголошу 
одразу: ми голосуватимемо за проект закону, поданий Прези -
дентом, і за проект №1497 , поданий групою народних депутатів,  34 де авторами є представники практично всіх ф ракцій і груп пар -
ламенту. Чому? Тому що сьогодні ми повинні дати відповідь на 
ключове запитання: що буде далі , насамперед з громадянами 
України, які потерпають від несправедливих рішень судів ? Це 
перше.  
Друге. Ми повинні дати відповідь на запитання: а що  буде 
з  тими суддями, які завідомо йшли на ухвалення рішень іменем 
країни, яка їм виплачує заробітну плату, дала освіту і можливість 
реалізувати себе? А далі ці су дді фактично виносили рішення 
і  призвели країну до диктатури Януковича.  
Давайте згадаємо, з чого все починалося. Чи не з тієї самої 
судової реформи 2010 -го року, коли фактично узаконили всі ті 
справи і політичні репресії, які творилися в країні? Чи не з дій 
Конституційного Суду, який своїм рішенням змінив Конституцію 
країни без парламенту, без народу?  
І саме тому ми сьогодні маємо відновити ту справедливість, 
коли, з одного боку, ми повинні покарати вин них у тому, що 
творилося в державі, а з іншого, — ми не повинні допустити, щоб 
колись це повторювалося.  
Саме тому ті норми законопроектів, які фа ктично дають 
можливість відновити справедливий суд, карати тих суддів, до 
яких звертаються як до кінцевої інстанції наші громадяни, шу -
каючи останній порятунок, а вони бачать засмальцьовані обличчя, 
купюри, які їм пропонують платити за справедливі рішення судів. 
Це повинно бути зупинено раз і назавжди.  
І ті два законопроекти, які ми сьогодні, я переконаний, 
приймемо в першому читанні, повинні бути об’єднані в один 
документ створеною робочою групою комітету, а далі ми маємо 
направити цей законопроект на ана ліз Венеціанської комісії, щоб 
ніколи вже на мали в нашій практиці повторення тієї судової 
реформи, яка дасть можливість нашій країні ще хоч колись по -
вернутися до будь-якої диктатур и. Саме тому ми підтримуємо 
ці два законопроекти і пропонуємо за них прого лосувати.  
Дякую.   35 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Шпенов, фракція “Опози -
ційний блок”.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Уважае-
мый председательствующий! Уважаемые коллеги! Сегодня нам  
предлагают осуществить реформу судопроизводства. Безуслов -
но, нашей стране нужны реформы, в обществе существует запрос 
на них. Фракция “Оппозиционн ый блок ” выступает за последо -
вательное продолже ние судебной реформы. Но реформирование 
должно быть очень взвешенное и обоснованное. Нельзя рефор -
мировать одну из ветвей власти в спешке, нельзя реформи -
ровать… Предыдущая реформа 2010  года широко обсуждалась 
общественностью, были получены выводы Венециан ской комис -
сии, ведущих международных экспертов. Судебная реформа 
2010  года и последующие инициативы по реформированию пра -
восудия были ограничены Конституцией Украины. Без изменений 
Основного Закона не может б ыть качественного, системного 
и   полного заве ршения судебной реформы. На этом делали 
акценты и украинские ученые, и эксперты, и наши европейские 
коллеги. Не совсем понятно, почему в такой спешке внесены 
законопроекты, которые требуют очень серьезной подготовки. 
Предложенные концепции реформы должны б ыть подробно 
обсуждены, должны быть получены выводы международных 
экспертов. В предлагаемых законопроектах достаточно дискус -
сионные положения. Да, реформы нужны, ну, не просто реформы, 
а хорошие, которые, действительно, помогали бы Украине разви -
ваться в соответствии с европейскими ценностями.  
На заседании комитета в срочном порядке был рассмотрен 
только президентский законопроект. Кроме того, на нем не при -
сутствовали эксперты, не было судей, представителей Высшей 
квалификационной комиссии, Высшего совет а юстиции, они не  36 участвовали в дискуссии по законопроекту, который напрямую 
затрагивает их деятельность. Стоит серьезно подойти к принятию 
решений, можно создать рабочую группу по выработке текста 
законопроекта, чтобы совместно с предложенными изменениями , 
пообщавшись с экспертами, выбрать наилучший вариант. И толь -
ко после этого можно вносить изменения на рассмотрение в сес -
сионном зале. Нельзя на скорую руку проводить важнейшую 
реформу, потому что именно судебная власть обеспечивает 
правопорядок и баланс  сил.  
Наша фракция не будет поддерживать ни один из законо -
проектов, потому чт о мы выступаем только за комплексное 
изменение судебной системы.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виступи від фракцій завер -
шено. Я обіцяв, хоча це не передбаче но Регламентом, позафрак -
ційним два виступи по 1  хвилині. Прошу позафракційних записа -
тися, і це буде справедливо.  
Народний депутат Марченко Олександр Олександрович.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Прошу передати слово Осуховському Олегу Івано -
вичу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., член Комітету Верховної  Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №152, Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”,  37 місто Рівне. Пане Голово, панов е депутати, брати та сестри 
українці! Уже буде рік як ми під час Революції гідності перемогли 
внутрішнього ворога Януковича та Партію регіонів, але в державі 
нічого не міняється. Зокрема, не міняється нічого в судовій 
системі. Як судді приймали незаконні г анебні рішення, так і прий -
мають надалі. Як на суддів чинився тиск з боку влади, так і чи -
ниться. Лише тоді з боку пана Портнова, а тепер з боку пана 
Філатова.  
У програмі Всеукраїнського об’єднання “Свобода” є чіткі 
пункти, які ви хотіли б, щоб були внесе ні в ті законопроекти : 
це  виборність суддів українським народом, зняття недоторкан -
ності суддів, посилення відповідальності за неправомірні рішення 
суддів. Якщо ці пункти будуть включені до цих законопроектів, 
наше міжфракційне об’єднання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На родний депутат Дерев’янко Юрій Богда -
нович. Немає.  
Регламент, визначений для розгляду цього питання, ми 
вичерпали. Будь ласка, заключне слово від комітету.  
Юрій Дерев’янко повернувся до сесійної зали. Будь ласка, 
вам слово, 1  хвилина.  
Прошу керівників фра кцій запросити народних депутатів до 
сесійної зали Верховної Ради. Після виступу народного депутата 
Дерев’янка я ставитиму на голосування законопроект для прий -
няття його в першому читанні  за основу.  
Прошу секретаріат запросити всіх народних депутатів до 
сесійної зали.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №87, Івано -Франківська область, політична партія “Воля”) . 
Мажоритарний округ №87, партія “Воля”. Шановний Володимир е 
Борисовичу! Шановні колеги! Не буде справедливості в Україні,  38 якщо в нас не буде проведено судової реформи. Не дивно, що 
фракція “Опозиційний блок” на сь огодні відстоює ту реформу, 
яку  було запроваджено в 2010  році, і що суди, як і раніше, нама -
гаються або прислужити владі, або отримати хабара за прийняття 
того чи іншого рішення.  
Ми закликаємо наших коле г народних депутатів прийняти 
в  першому читанні за основу за конопроект №1497, а можливо, 
й   проект, запропонований Президентом. Це дасть можливість 
зробити перший крок до здійснення справедливої судової ре -
форми.  
На превеликий жаль, нині продовжуються рейдерські захоп -
лення, усі ті ганебні кроки, які демонструвала реформа Януковича. 
Тому просимо підтримати обидва законопроекти, але насамперед 
законопрое кт №1497.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, прошу 
сідати на свої робочі місця. Я думаю, потреби в заключному слові 
немає. Кожна фракція висловила свою позицію і визначилася 
щодо голосування.  
Шановні народні депутати, готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в пер -
шому читанні за основу проекту Закону “Про забезпечення права 
на справедливий суд”, №1656 , внесен ого Президентом України. 
Прошу гол осувати.  
“За” — 288. 
Рішення прийнято.  
Наголошую, ми прийняли в першому читанні за основу, далі 
законопроект доопрацьовуватиметься з урахуванням побажань, 
висловлених усіма народними депутатами. Нам потрібен якісний  
документ.  
Шановні колеги, тепер ставлю  на голосування пропозицію 
про прийняття в першому читанні за основу проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про судоустрій і статус суддів”  39 (щодо удосконалення засад організації та функціонування судової 
влади відповідно до європейських станд артів), №1497 . Прошу 
голосувати.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в першому читанні за основу проекту Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “Про судоустрій та статус суддів” 
(щодо встановлення реальної відповідальності суддів), №1585 . 
Автор — народний депутат Купрієнко.  
“За” — 102. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, хочу дати доручення, висловлене головою 
профільного комітету Князевичем, створити потужну групу, до 
складу якої входитимуть народні депутати, експерти авторитетних 
міжнародних організацій, для напрацювання до другого читання 
якісного законопроекту, який відповідатиме насамперед інтересам 
українців, держави. Слово має голова комітету Руслан Князевич. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Оскільки перед 
комітетом стоїть непросте завдання — ми вперше в історі ї україн -
ського парламентаризму прийня ли за основу два фактично аль -
тернативні законопроекти, я дуже просив би всіх виступаючих, 
усіх представників політичних фракцій направляти свої заува -
ження, поправки, пропозиції до комітету в установленому по -
рядку. Щ об потім той чи інший депутат не сказав, що через те, 
що його поправку не було розглянуто, він не підтримуватиме 
прийняття проекту закону в цілому. Протягом 14  днів я чекатиму 
надходження великої кількості поправок, а також професійної 
роботи, а не лише пу блічних закликів.  
Дякую.  
  40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я вже дав доручення створити на базі 
комітету робочу групу для спільного опрацювання і підготовки до 
другого читання законопроекту.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. У нас 
є надзвича йно важливі проекти постанов. Ми говорили про них 
із  самого початку. Ідеться про проекти постанов №1700  і №1701  
щодо звільнення протиправно утримуваної під вартою в Російській 
Федерації нашої колеги народного депутата України Надії 
Савченко. Підготовку і розроблення даних проектів постанов 
здійснювала Тимошенко Юлія Володимирівна.  
Будь ласка, Юліє Володимир івно, вам слово як автору 
проектів.  
Шановні колеги, автор виступить, і будемо голосувати.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогі друзі, я хотіла б ще раз привер -
нути вашу увагу до того, що зараз у Росії, у Москві, за ґратами 
в  Путіна відбувається надзвичайна  подія. Доси ть тендітна жінка 
з  величезною силою волі голодує 32 -й день. Їй пропонували при -
пинити голодування патріархи, у тому числі українських конфесій, 
лідери ключових держав світу. Вона практично ледве тримається. 
Сьогодні, буквально перед моїм виступом, зателе фонував адвокат 
Надії і повідомив, що вона в дуже тяжкому стані. Але коли їй про -
понують припинити голодування, вона каже, що це її боротьба 
за Україну. Вона знаходиться на межі життя і смерті.  
Ми хочемо, щоб усі лідери світу, усі міжнародні організації, 
які можуть нині впливати на Путіна, який, утримуючи за ґратами 
Надію і Сенцова, вбиваючи сьогодні всіх українців, так висловлює 
свою вендету Україні за право вільно жити, будувати європейську 
країну, ні від кого не залежати, бути суверенною державою,  41 зупини ли його. Рахунок іде на години! Надія відмовляється від 
будь-яких ін’єкцій, тримається мужньо.  
Тут, у сесійній залі, присутня сестра Надії Віра Савченко 
, а трансляцію пленарного засідання по телебаченню 
дивиться мама — Марія . З нами сол ідарні всі ті, які 
хочуть допомогти. Я дякую всім за велику шану мужній, героїчній 
жінці (Народні депутати України встають). 
Я хочу, щоб в її о собі ми так само згадали всіх наших 
героїв, які щохвилини борються за Україну, які полягли на фрон -
тах, втратили там здоров’я, перебувають у полоні. Ми мусимо 
сьогодні всім їм віддати данину.  
Ми підготували два зверненн я. Усі знають, що ми стукаємо 
в усі владні кабінети, намагаємося достукатися до сердець лідерів 
світу. Це не перші наші звернення, можливо, й не остан ні. Ша -
новні колеги, прошу вас підтримати одним голосуванням обидва 
проекти постанов про звернення до Парламентської Асамблеї 
Ради Європи (вона має вплив на Червоний Хрест, різні міжнародні 
інстанції, має персональні зв’язки з Путіним), до лідерів країн — 
Ангели Меркель, Франсуа Олланда, які сьогодні ведуть перего -
вори за встановлення миру в Укра їні. Проголосуймо! Я не знаю, 
у  який спосіб можна припинити голодування Надії. Вона прийняла 
рішення стояти до кінця, вона не зупиниться. Це її позиція.  
Тому ще р аз прошу проголосувати за обидва проекти 
постанов, у такий спосіб передаючи від усіх нас теплий людський 
привіт Надії, Сенцову, усім тим, які перебувають сьогодні в полоні. 
Нехай вони відчувають, що наші серця з ними, що ми будемо за 
них боротися.  
Слава Ук раїні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сідайте, будь ласка. Шановні колеги, я про -
шу всіх підготуватися до голосування. Ставлю на голосування  42 пропозицію про прийняття за основу та в цілому проекту поста -
нови №1700 . Прошу голосувати.  
“За” — 304. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту постанови №1701 . Прошу голосувати.  
“За” — 306. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оскільки йдеться про величезну загрозу 
життю Надії Савченко, від вашого імені я дозволю собі звернутися 
до неї (думаю, вона якось це почує, сестра чує) з проханням 
припинити голодува ння. Надіє, ви нам потрібні живою і здоровою, 
як приклад могутньої віри, героїзму і подвигу !  
 
——————————— — 
 
Переходимо до повторного розгляду законів з пропозиціями 
Президента. Вашій увазі пропонуються пропозиції Президента до 
Закону України “Про  мораторій на примусову реалізацію житла, 
нарахування та стягнення пені та інших штрафних санкцій за 
житлово -комунальні послуги громадянам, які проживають на те -
риторіях проведення антитерори стичної операції” ( №0962  від 
27 листопада 2014  року).  
Доповідає заступник міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства Білоусов Андрій 
Леонідович. Будь ласка.  
 
БІЛОУСОВ  А.Л., заступник міністра регіонального  розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України. 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати 
України! Законом передбачається встановлення до 31  грудня 
2015  року додаткових гарантій щодо захисту прав громадян, які 
проживають  на територіях проведення АТО в Донецькій та  43 Луганській областях, і громадя н, які тимчасово переселилися 
з цих територій в інші населені пункти України, а також обмеження 
відповідальності підприємств — виробників житлово -комунальних 
послуг у районі АТО в р азі несвоєчасного здійснення ними плате -
жів за спожиті енергоресурси.  
Президент України, розглянувши прийнятий Верховною 
Радою закон, пропонує внести до нього такі зміни.  
Перше. Оскільки закон не містить положень щодо мораторію 
на нарахування та стягнення  пені з громадян, пропонується ви -
класти назву закону в такій редакції: “Про встановлення додат -
кових гарантій щодо захисту прав громадян, які проживають на 
територіях проведення антитерористичної операції, та обмеження 
відповідальності підприємств — викон авців/виробників житлово -
комунальних послуг у разі несвоєчасного здійснення платежів за 
спожиті енергетичні ресурси”.  
Друге. Задля недопущення погіршення розрахунків за 
спожиті енергоресурси підприємствами — виробниками житлово -
комунальних послуг, що надаю ть такі послуги не на території АТО, 
пропонується частину першу статті  3 закону доповнити словами 
“що надають такі послуги в районі проведення антитерористичної 
операції”.  
Третє. Оскільки в законі не визначено, про яку компенсацію 
збитків підприємств — виробників ЖКП ідеться, пр опонується 
частину другу статті  3 та абзац другий пункту  2 статті  4 закону 
виключити.  
Прошу підтримати пропозиції Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи  є запитання до доповідача? 
Усі  пропозиції враховані? Кажуть, народн ий депутат Альона Бабак 
має редакційні поправки. Будь ласка, озвучте їх.  
  44 БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий ок руг, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
народні депутати! У законі вживаються терміни, такі як “громадяни 
проживають на територіях прове дення”, “громадяни проживають 
у  населених пунктах, на територіях яких проводилась антитеро -
ристична опе рація” і “підприємства здійснюють свою діяльність 
також не в районі, а в населених пунктах”.  
Тому просимо перше речення статті 1 викласти в такій 
редакції: “Метою цього Закону є встановлення додаткових га -
рантій щодо захисту житлових та майнових прав гром адян, які 
проживають у населених пунктах, на території яких здійснювалась 
антитерористична операція, та громадян, які тимчасово пересе -
лені в інші населені пункти України з тих, на території яких здій -
снювалася антитерористична операція”.  
І частину другу статті  2 пропонуємо викласти в такій редак -
ції: “Встановити морато рій на час, визначений у статті  1 цього 
Закону, на нарахування та стягнення пені та інших штрафних 
санкцій енерго -, газо - та водопостачальними компаніями в разі 
несвоєчасного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ш ановні колеги, зараз за процедурою ми 
розглядаємо лише пропозиції Президента. Можливо, треба підго -
тувати поправки?!  
Руслан Князевич. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Я як представник 
Президента України  у Верховн ій Раді хочу під твердити те, про що 
ви щойно сказали. Оскільки ми зараз розглядаємо пропозиції 
Президента, доповідач не уп овноважений вносити, тим паче 
з  голосу, будь -які поправки, тому що він не є суб’єктом прав а 
законодавчої ініціативи. Це є позиція Президента. Парламе нт  45 відповідно до Регламенту може з нею погоджуватися або не 
погоджуватися, тобто долати вето. У разі неприйняття жодного 
рішення парламент може направити закон до профільного комі -
тету, який у режимі доопрацювання до повторного другого чи -
тання може врахув ати ті поправки, про які ви кажете. Але з голосу 
щось міняти ніхто, крім суб’єкта пр ава законодавчої ініціативи, 
не уповноважений. Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я  думаю, це треба погодити. Це про-
цедура. Давайте вчинимо так. Підготуємо зміни і внесемо їх д о 
закону в запропонованій частині. Немає заперечень?  
Шановні колеги, я просив би всіх зайняти свої місця, будемо 
голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
Закону України “Про мораторій на примусову реалізацію житла, 
нарахування та  стягнення пені та інших штрафних санкцій за 
житлово -комунальні послуги громадянам, які проживають на те -
риторіях проведення антитерористичної операції”, №0962  від 
27 листопада 201 4 року, з пропозиціями Президента України. 
Прошу голосувати.  
“За” — 267. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, готуйте свої поправки, реєструйте їх як 
зміни до закону (Шум у залі).  Коли закон набере чинності , ми їх 
внесемо.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, ваш ій увазі пропонується розглянути 
пропозиції Президента до Закону України “Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України” ( №0963 ). 
Допов ідає перший заступник міністра фінансів Уманський 
Ігор Іванович. Прошу.   46 УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів 
України. Доброго дня, шановний Володимире Борисовичу, 
шановні народні депутати! Верховною Радою України 2  верес ня 
минулого року прий нято Закон  України “Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України”. Зазначений закон не був підписаний Президентом 
України. Відп овідно до частини другої статті  94 Конституції він був 
повернутий до Верховної Ради  України для повторного розгляду.  
Цей закон передбача є: перше — скасування вимоги щодо 
врахування щорічного Послання Президента України до Верховн ої 
Ради України про внутрішнє і зовнішнє становище України при 
складанні прогнозу Державного бюджету України н а наступні за 
плановим два бюджетних періоди під час розроблення проекту 
Основних напрямів бюджетної політики на наступний бюджетний 
період; друге — погодження з Комі тетом Верховної Ради України 
з  питань бюджету рішення Кабінет у Міністрів України щодо роз-
поділу коштів Фонду регіонального розвитку за адміністративно -
територіальними одиницями та відповідними програмами і захо -
дами.  
Президент України запропонував скасува ти відповідні зміни, 
внесені до статей  21, 33 Бюджетного кодексу України.  
Рішенням Коміте ту Верховн ої Ради з питань бюджету від 
10 грудня 2014  року рекомендовано Верховній Раді України враху -
вати пропозиції Президента України до зазначеного закону та 
прийняти його в цілому.  
Водночас , з урахуванням прийнятих 28  грудня змін до 
Бюджетного кодексу  щодо реформи міжбюджетних відносин по -
трібно узгод ити, доопрацюва ти в частині вилучення положен ня, 
які вже врегульовані в положеннях кодексу з урахуванням змін 
щодо: розподілу коштів Державного фонду регіонального роз -
витку (пункт  6 частини першої розділу  І), казначейського обслу -
говування фондів загальнообов’язкового державного со ціального 
і   пенсійного страхування, розподілу та перерозподілу обсягу  47 субвенцій та додаткових дотацій з державного бюджету місцевим 
бюджетам , між місцевими бюджетами. Прошу під тримати пропо -
зиції Президента з урахуванням наведеного вище.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є запитання до доповідача? 
Немає.  
До співдоповіді запрошується Віктор Михайлович Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань  бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Комітет розглянув пропозиції Прези -
дента до цього закону і пропонує їх підтримати. Проте виникла 
проблема. Закон, до яко го застосовано вето Президента, був 
прийнятий 2  вересня минулого року.  
28 грудня минулого року парламент вніс зміни до  Бюджет -
ного кодекс у, яким и багато норм, які регулюються цим законом, 
накладаються одна на одну. Тому ми не можемо провести чисту 
процеду ру підтвердження або підтримки пропозицій Президента 
до закону без додаткових уточнень.  
Комітет пропонує: перше — підтримати пропозиції Прези -
дента до даного закону; друге — проголосувати за вилу чення 
з  цього закону норми, які вже проголосовані і стали н ормами 
закону відповідно до рішення від 28  грудня, а саме: пункти  6, 10, 
11, абзац третій пункту  13, пункт  20, абзац третій пункту  23 
розділу  І.  
Крім того, пункт  1 розділу  ІІ потрібно викласти в такій ре -
дакції: “Цей Закон набирає чинності з дня , наступно го за днем 
його опублікування”. Бо 1  січня минуло, закон вже не набере 
чинності з 1  січня.  
У зв’язку з цим ми пропонуємо підтримати пропозиції 
Президента до даного закону і проголосувати за вилучення  48 із  закону норм, потім проголос увати за нову редакцію з акону 
з   урахуванням пропозицій Президента і вилучення тих позицій, 
про які я сказав. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Михайловичу.  
Думаю, щодо такої процедури є проблема.  
Руслан Князевич. Уманський? Оскільки ми розглядаємо 
зараз вето, слово  має Уманський. Будь ласка.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую. Я погоджуюся з Віктором Михайло -
вичем. До Бюджетн ого кодекс у були внесені  зміни і щодо між -
бюджетних відносин. Багато пунктів, до яки х вносилися зміни 
законом від 2  вересня 2014  року, уже були врегульован і (я про це 
згадував у доповіді), а дві позиції, щодо яких Президент наклав 
вето, у тексті закону лишилися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто пропозиція голосувати з урахуванням 
позиції Президента.  
Анатолій Матвієнко. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної  Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Володимире Борисовичу, 
ми, дійсно, не можемо із пропозицій  Президента щось вилучати 
і  щось додавати. Але ми можемо проголосувати лише за дві 
позиції. Якщо ми їх проголосуємо, це означатиме, що ми проголо -
сували за нову редакцію закону, яку треба направляти Президенту 
або на підпис, або на ветування.  
Тому давайте проголосуємо за дві пропозиції Президента, 
за решту — не голосуємо. У такий спосіб ми частково врахуємо 
пропозиції Президента і передам о закон на підпис Президенту, 
а він прийматиме рішення щодо його підписання або ветування.  
Дякую.   49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми не можемо так діяти. Нам не 
треба нічого вигадувати. Є загальна процедура: є пропо зиції 
Президента, які ми маємо розглянути, з тим щоб прийняти цей 
закон, закон підпише Президент, потім підготуємо проект змін 
вже до чинного закону. Зараз ми нічого змінювати не можемо.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колег и! Я хотів би ще раз при -
вернути вашу увагу до того, що це проект не Президента. Проект 
народився в парламенті і тут голосувався. Якщо ми приймемо 
пропозиції Президента, виникнуть колізії, тому що багато норм 
змінен о іншим законом, який змінює закон про бю джет. Тому 
в   тому, що пропонує комітет — по суті, прийняти нову версію 
закону, врахувавши пропозиції Президента , і те, що дуже багато 
норм вже стали нормами закону і їх треба вилучити з даного 
закону, — немає потреби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто хотів виступ ити? Князевич. Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Тут 
дуже непроста екстраординарна с итуація. Вікторе Михайловичу, 
я  просив би уваги! Це мають бути абсолютно не поєднувані речі. 
Ідеться не про Бюджетний кодекс, а про внесення  змін до 
Бюджетного кодексу в певній частині. А ми хочемо внесенням 
змін до певної частини вирішити всі питання Бюджетного кодексу. 
Це різні речі.  
Давайте рухатися крок за кроком. Спочатку приймемо 
пропозиції Президента, направимо на підпис Президенту нову  
редакцію змін у тій частині. Паралельно комітет вже мав би 
напрацювати зміни до вже підписаного Бюджетного кодексу. Це ж 
різні площини. Ми говоримо зараз про різні правовідносини все -
редині Бюджетного кодексу. Президент говорить про суть закону,  50 а комітет  про процедурні норми — набрання чинності, фактично — 
про Перехідні положення. Тому зараз не варто поєднувати ці речі. 
Треба спочатку вирішити питання по суті закону, а далі думати 
про те, яким чином мають Перехідні положення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную  повернути закон до комітету 
на  доопрацювання, внести узгоджені пропозиції, потім відповідно 
до процедури проголосувати. Інакше можуть виникнути серйозні 
ускладнення.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про повернення 
закону №0963  профільному комітету на доопрацювання. Прошу 
голосувати.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято.  
Я прошу розглянути і внести узгоджені пропозиції до цього 
закону.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропо нуються пропозиції Пре -
зидента до Закону України “Про внесення змін до Закону України 
“Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб — 
підприємців” (щодо спрощення припинення юридичних осіб).  
Доповідає заступник міністра юстиції Бондарчук, співд опові -
датиме голова комітету Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
БОНДАРЧУК  І.В., заступник міністра юстиції України. Дякую. 
Шановний пане Голов о! Шановні народні депутати! 13  травня 
2014  року Верховною Радою України був прийнятий Закон України 
“Про вн есення змін до Закону України “Про державну реєстрацію 
юридичних та фізичних осіб — підприємців” (щодо спрощення 
припинення юридичних осіб) , №1257 –VII. Метою закону є ска -
сування перешкод у процедурах реорганізації та ліквідації  51 юридичних осіб, які заважаю ть реорганізації центральних органів 
виконавчої влади, що перебувають на стадії припинення.  
Внесеними змінами до Закону України “Про державну 
реєстрацію юридичних та фізичних осіб — підприємців” пропо -
нується  виключити частину другу статті  35, якою було вс танов -
лено, що з дати внесення до Єдиного державного реєстру юри -
дичних осіб та фізичних осіб — підприємців (ЄДР) запису про 
рішення засновників (учасників ) юридичної особи або уповнова -
женого ними органу щодо припинення юридичної особи забо -
роняється пров едення державної реєстрації юридичної особи, 
засновником (учасником) якої є юридична особа, щодо якої прий -
нято рішення про припинення та проведення державної реєстра -
ції, та змін до відомостей, що містяться в ЄДР, про місцезнахо -
дження юридичної особи. За значені змі ни не узгоджуються з по-
ложеннями статей  81, 104, 105, 111 Цивільного кодексу України, 
які передбачають, що заходи, які вживаються у процесі припи -
нення юридичної особи, спрямовані на погашення заборгованості 
та задоволення вимог кредиторів. Над ання законом, що розгля -
дається, можливості фактично створювати та проводити державну 
реєстрацію юридичної особи,  засновником (учасником) якої 
є  юридична особа, щодо якої прийнято рішення про припинення, 
створює ризик передачі ліквідного майна від юридичн ої особи, 
яка припиняється, до іншої юридичної особи, що може унемож -
ливити погашення заборгованості та задоволення вимог креди -
торів через відсутність у юридичної особи, яка припиняється, 
іншого майна. Це перше.  
Друге. Щодо скасування заборони на проведен ня державної 
реєстрації та змін до відомостей, що містяться в ЄДР, про місце -
знаходження юридичної особи, яка припиняється, слід зауважити 
таке. Зміна місцезнаходження юридичної особи під час прове -
дення заходів щодо її припинення ускладнить проведення пер е-
вірки державними органами фіскальної служби, Пенсійного фонду 
України та фондів соціального страхування і може призвести до  52 ухилення від сплати податків, зборів, єдиного внеску на загально -
обов’язкове державне соціальне страхування , страхових коштів. 
Крім того, надання можливості змінювати місцезнаходження юри -
дичної особи, яка припиняється, створює можливості для ухи -
лення комісії з припинення юридичної особи (ліквідаційної комісії, 
комісії з реорганізації) від виконання зобов’язань перед креди -
торами.  
Третє. Прийнятим законом вноситься змін а до частини 
одинадцятої статті  37 Закону України “Про державну реєстрацію 
юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців”, якою допов -
нюється положення, відповідно до якого, якщо в ЄДР містяться 
відомості про те, що та ка юридична особа має незакриті відо -
кремлені підрозділи, державний реєстратор повинен одночасно 
внести до ЄДР відповідні зміни до відомостей про ці відокремлені 
підрозділи в частині належності до юридичної особи — право -
наступника.  
Слід також наголосити,  що законом на державного реєстра -
тора фактично покладається функція з внесення відомостей про 
відокремлені підрозділи юридичних осіб — правонаступників на 
власний розсуд, адже критерії розподілу відомостей про відо -
кремлені підрозділи між юридичними особа ми — правонаступ -
никами відсутні. Така невизначеність в законі несе корупційні 
ризики та ризики зловживань з боку державних реєстраторів.  
Крім того, запропоноване законом внесення відомостей 
про  відокремлені підрозділи юр идичної особи не узгоджується 
з  юридичною природою відокремленого підрозділу, який відпо -
відно до положень Цивільного та Госпо дарського кодексів України 
не є юридичною особою, а наділяється майном юридичної особи, 
яка створила і діє на підставі затвердженого положення.  
Варто також зазна чити, що запропоноване положення 
закону не узгоджу ється з частиною третьою статті  28 закону про 
реєстрацію, якою передбачається, що виконавчий орган юри -
дичної особи або уповноважена ним особа зобов’язані подати,  53 надіслати поштовим відправленням -описом вкл адення держав -
ному реєстратору за місцезнаходженням юридичної особи пові -
домлення встановленого зразка про закриття відокремленого 
підрозділу.  
У зв’язку зі сказаним пропонуємо закон відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є запитання до доповідача? 
Немає . 
Співдоповідає голова комітету Галасюк Віктор Валерійович. 
Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляш ка). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Комітет з питань промислової політики та під -
приємництва на своєму засіданні 10  грудня розглянув пропозиції 
Президента України до Закону України “Про внесення змін до 
Закону “Про державну реєст рацію юридичних та фізичних осіб — 
підприємців” (щодо спрощення припинення юридичних осіб), 
прийнятого Верховною Радою 13  травня.  
Керуючись частиною п’ятою статті  133 Закону “Про Регла -
мент Верховної Ради України”, проаналізувавши пропозиції Пре -
зидента У країни, позицію Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради, комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України погодитися з пропозиціями 
Президента України та відхилити зазначений закон.  
Водночас , члени комітету, беручи до  уваги необхідність 
вирішення питання спрощення проведення процедури державної 
реєстрації в результаті злиття, приєднання, поділу, перетворення, 
прийняли рішення підготувати відповідні зміни до Закону “Про 
державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних осі б — під-
приємців”. Такий законопроект членами комітету підготовлено та  54 зареєстровано за №1416. Тому ми просимо підтримати рішення 
комітету та відхилити поданий закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція і Пре -
зидента, і комітету відхил ити даний закон.  
Я прошу народних депутатів сісти на свої робочі місця.  
Шановні народні депутати, ставлю на голосування пропо -
зицію Президента, підтриману комітетом, про відхилення закону 
№0964 . Прошу проголосувати за дану пропозицію.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Мені вже підказують, щоб я оголосив перерву. Відповідно 
до Регламенту оголошується перерва до 12  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, комбати на місці.  Шановні колеги, 
запрошуйте народних депутатів до сесійної зали.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні народні депутати, 
перерва закінчил ася, прошу всіх зайти до сесійної зали. Шановні 
народні депутати, гуртуємося в залі! Народ України дивиться на 
нашу роботу (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я прошу займати 
свої робочі місця. Ми продовжуємо нашу роботу.  
У нас ще залишил ася низка законопроектів, які ми маємо 
розглянути в першому читанні.  
Шановні керівники фракцій, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до сесійної зали Верховної Ради України.   55 Шановні народні депутати, я прошу зайняти свої місця 
і  сконцентруватися. До с лова запрошую нашого колегу Першого 
заступника Голови Верховної Ради України Андрія Парубія для 
оголошення сумної інформації. Увага!   
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні народні депутати! Шановні українці! 
Тоді як ми святкували Різдвяні свята, кожного дня на передовій 
наші воїни захищали нашу державу, наших дітей від кремлівських 
окупантів, путінських бойовиків. Фактично кожного дня гинули 
наші хлопці на передовій. Але в ці великі Різдвяні дні найбільше 
втрат зазнав легендарний батальйон Національної гвардії імені 
генера ла Кульчицького — перший добровольчий батальйон, який 
вирушив на фронт прямо з Майдану. Це унікальний приклад того, 
як хлопці з самооборони Майдану (юристи, підприємці, викладачі, 
науковці), простоявши на барикадах на вулицях Грушевського, 
Інститутській, з ахищаючи мирни х громадян, коли прийшов день 
і  час, прямо на Майдані вишукувались і поїхали на передову, на 
барикади під Дебальцеве, Станицю Луганську, Маріуполь.  
15 бійців Національної гвардії загинули в ці світлі Різдвяні 
дні. Похорони двох із них відбув аються сьогодні. Я впевнений, що 
їхні душі відлетіли до Бога в рай. Я хочу, щоб ми висловили усі 
разом співчуття родинам і вшанували хвилиною мовчання пам’ять 
наших героїв. Герої не вмирають!  
(Хвилина мовчання)  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героя м Слава!  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановні народні депутати, продов -
жуємо нашу роботу. Розглядається проект Закону “Про внесення 
зміни до статті  172 Закону України “Про державну підтримку  56 сільського господарства України” (щодо потужностей тварин -
ницьких ферм та комплексів).  
Шановні колеги, пропоную розглядати цей законопроект за 
скороченою процедурою. У разі виникнення дискусії ми продов -
жимо розгляд. Якщо немає заперечень, ставлю на голосування 
пропозицію про розгляд законопроекту №1548  за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 174. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, я просив би керівників фракцій 
запросити народних депутатів до сесійної зали Верховної Рад и, 
оскільки ми маємо прийняти низку важливих рішень. Я прошу 
секретаріат запросити народних депутатів до сесійної зали.  
Починаємо розгляд законопроекту за скороченою процеду -
рою. Доповідає заступник міністра аграрної політики та продо -
вольства Володимир Ів анович Лапа. Прошу.  
 
ЛАПА  В.І., заступник міністра аграрної політики та продо -
вольства України. Шановний Голово! Шановні народні депутати 
України! Дозвольте представити вам урядовий проект Закон у 
“Про внесення зміни до статті  172 Закону України “Про держав ну 
підтримку сільського господарства України” (щодо потужності тва -
ринницьких ферм і комплексів). Ідеться про те, що Закон України 
“Про державну підтримку сільського господарства України” на -
пряму передбачає обмеження щодо підтримки великих і дуже 
великих господарств, але містить норму про те, що держава не 
має права підтримувати тваринницькі комплекси, які утримують 
менше 500  голів великої рогатої худоби. Аналогічні обмеження 
передбачені для тваринницьких комплексів, які утримують свиней, 
птицю. Тобто ми п ідтримуємо великі корпорації, натомість зако -
ном унеможливлюється підтримк а середнього і малого бізнесу 
в сільській місцевості.   57 Кабінет Міністрів у цьому проекті закону пропонує зняти 
обмеження щодо кількості голів, для того щоб дати можливість 
підтримуват и середній бізнес у сільській місцевості. Це перше.  
Друге. Законопроектом передбачається можливість дер -
жавної підтримки шляхом здешевлення будівництва вартості 
тваринницьких комплексів, доїльних та м’ясозабійних пунктів, які 
створені на кооперативних зас адах жителями сільської місцевості. 
У даному разі мова може йти навіть про домогосподарства. Тобто 
ми передбачаємо можливість підтримки напряму середнього біз -
несу і через кооперативи  — малого бізнесу. Це відповідає змісту 
Коаліційної угоди, практиці Європ ейського Союзу, здоровому 
глузду. Це дуже важливе питання, зважаючи на те, що тварин -
ництво формує основи зайнятості, основи доходів сільської місце -
вості. Я просив би народних депутатів підтримати зазначений 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдо повідає голова комітету Тарас 
Вікторович Кутовий. Прошу народних депутатів зайти до сесійної 
зали.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область , партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги!  Комітет на своєму засіданні 
23 грудня 2014  року розглянув це й законопроект. Насправді він 
є  дуже коротким. Ключовим у цьому проекті є те, що ми, дійсно, 
відкриваємо можливість для компенсації з боку держав и для 
малих виробників. У такий спосіб ми зможемо нівелювати умовно 
негативний вплив на невеликих сільгоспвиробників у контексті 
Закону України “Про безпечність та якість харчових продуктів”, 
коли ми їх обмежуємо в певних аспектах діяльності.   58 Комітет, зваж аючи на перспективу застосування таких змін, 
одностайно ухвалив рішення підтримати цей законопроект не 
лише за основу, а й у цілому.  
Зважаючи на те, що коштів у бюджеті на 2015  рік все одно 
на це не передбачено, практичне застосування таких змін ви -
кликає запитання. Але з точки зору інтеграції в європейське 
суспільство це дуже важливо. Тому, висловлюючи думку комітету, 
я прошу підтримати даний законопроект за основу та в цілому, 
для того щоб не повертатися до нього знову і не витрачати доро -
гоцінного часу н ародних депутатів на його повторний розгляд.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, прошу записатися 
на обговорення : два — за, два — проти.  
Народний депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одноман датний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Прошу передати слово Вадиму 
Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний Го -
лово! Шановні колеги! Шановний заступнику міністра! Дякую за 
таку ві дверто потужну пропозицію, яка сьогодні є своєчасною  і, 
дійсно, потребує підтримки і підтримує малий і середній бізнес, 
особливо селянські господарства . Законопроектом пропонується 
змінити умови відшкодування щодо будівництв а та реконструкці ї  59 тваринницьких  ферм і комплексів, зокрема, скасовується чинна 
вимога щодо великої рогатої худоби  не менше 500  голів, свино -
маток, птиці не менше 1  мільйона голів та умови одержання 
такого відшкодування . 
Крім того, уточнюється, що відшкодовуватиметься вартість 
будівництв а і реконструкції не лише об’єктів для утримання ве -
ликої рогатої худоби, а й доїльних залів, створених на коопе -
ративних засадах , а також на тих саме кооперативних засадах 
м’ясо -молочних переробних підприємств. Це дуже важливі зміни . 
Просимо підтримати і проголосувати законопроект в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Дехтярчук, фрак -
ція “Блок Петра Порошенка”.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної  
політики та міс цевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дубинський виборчий округ. У законопроект і є два моменти, які 
треба однозначно підтримати. По -перше, на відміну від ріль -
ництва, тваринництво забе зпечує робочі місця на місцях, по -
друге, підвищується ефективність використання господарських 
дворів на місцях. Пропоную підтримати ці маленькі зміни до 
закону і проголосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є необхідність записуватися на 
виступи від фр акцій, які не брали участі в обговоренні? Є. Єгор 
Соболєв. Потім — позафракційні.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний  60 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднан ня 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Ми розглядали цей законопроект 
на засіданні антикорупційного комітету. У цілому ми не знайшли 
там жодних проблем, але є одне важливе зауваження. Незрозу -
міло, якого розміру при знятті критеріїв  мають бути господарства, 
щоб отримувати цю підтримку, як уникнути нечіткості під час 
прийняття рішень щодо надання або ненадання цієї підтримки? 
Дуже часто така нечітка визначен ість призводить до корупції. 
Ми хотіли б почути думку авторів, як це буде унеможливлено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Левченко Юрій, позафракційний. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Всеукраїнське об’єднання “С вобода”. Ми, безперечно, 
підтримуємо цей законопроект. Він дуже потрібний для того, щоб 
дати можливість нашим виробникам сільгосппродукції розвива -
тися належним чином. Проте є дуже важливий момент, на враху -
ванні якого ми наполягаємо. Я вноситиму відповідн і поправки 
щодо критеріїв, відповідно до яких владою надаватимуться відпо -
відні преференції саме малим і середнім виробникам сільгосп -
продукції, власне кажучи, фермерам. Щоб не вийшло так, що ці 
преференції опиняться, як завжди, у найбільших агрохолдингів,  які 
й так можуть собі дозволити будувати відповідну інфраструктуру 
без жодних проблем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Остап Семерак, фракція “Народний 
фронт ”, 1 хвилина, і будемо голосувати.  
  61 СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради Укр аїни з питань європейської інтеграції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Дякую. Шановні колеги, фракція “Народний 
фронт” просить підтримати цей законопроект у цілому. Я хотів би 
нагадати історію закону, до якого вноситься зміна. Попередньою 
владою був прийнятий закон для задоволення бізнес -інтересів 
великих агрокомпаній. І те, що сьогодні пропонує уряд, є пра -
вильним рішенням. Уряд цим самим хоче допомогти і підтримати 
не лише великих виробників сільськог осподарської продукції, 
а  й  середніх і малих. Тому крок, запропонований урядом, відпо -
відає загальній тенденції уникнення преференцій для олігархіч -
ного бізнесу і підтрим ки виробників малого, середнього бізнесу. 
Пропоную підтримати.  
І, очевидно, під час  наступних внесень змін до бюджету 
треба буде передбачати додаткове фінансування на цю статтю, 
що також збільшуватиме кількість робочих місць в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заключне слово має заступник міні -
стра аграрної політики та продовольства.  
 
ЛАПА  В.І. Шановні народні депутати! Дуже дякую за пра -
вильні і змістовні запитання. Ідеться про здійснення, можливість 
державної підтримки. Щодо принципів розподілу підтримки, то їх 
також треба змінювати. Ми це чітко розуміємо. Ми передба -
чатимемо зміни д о Закону “Про державну підтримку сільського 
господарства України” в плані публічності, прозорості, транспа -
рентності. Але вони стосуватимуться бюджетної підтримки не 
лише цієї програми, а й всіх програм АПК. Тому прошу зараз 
підтримати цю норму, а щодо всього, що стосується розподілу 
підтримки, ми виходитимемо з відповідними ініціативами.  
Дякую.   62 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, я ставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття за основу та в цілому проекту 
Закону “Про внесення зміни до статті  172 Закону України “Про 
державну підтримку сільського господарства України” (щодо 
потужностей тваринницьких ферм та комплексів), №1548 . Прошу 
голосувати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
 
———— —————— —— 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект закону 
№1546 . Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 212. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства Ісаєнко Дмитро 
Валерійович. Прошу всіх колег уважно послухати. Цим законо -
проектом пропонується повністю децентралізувати сист ему дер -
жавної архітектурно -будівельної інспекції — передати на місця. 
Пропонується змінити систему, яка унеможливить зловживати цим 
напрямом.  
Законопроект вносився на розгляд парламенту і успішно був 
провалений. Треба було півроку для того, щоб пройти всі  кола 
і  повернути його до сесійної зали. Сьогодні ми не можемо до -
пустити помилки, нашого рішення чекають на місцях.  
У проекті пропонується норма, відповідно до якої держав -
ний  архітектурно -будівельний кон троль здійснюватиметься, якщо 
є  така необхідніст ь, навіть, на сільських територіях саме сільсь -
кими радами, які обираються людьми, а не чиновниками, які 
призначаються з Києва. Тому я просив би дуже уважно послухати 
цей законопроект.  
Будь ласка, Дмитре Валерійовичу.   63 ІСАЄНКО  Д.В., заступник міністра регіо нального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України. 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! 
Проектом Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України ” (щодо децентралізації повноважень у сфері архі -
тектурно -будівельного контролю та вдосконалення містобудівного 
законодавства ) передбачається: можливість створення органів 
державного архітектурно -будівельного контролю у складі органів 
місцевого самоврядування; передача на місцевий рівень повно -
важень з ви дачі дозвільних документів, здійснення державного 
архітектурно -будівельного контролю та прийняття в експлуатацію 
закінчених будівництвом об’єктів; створення системи державного 
нагляду за прийняттям рішень, удосконалення процедури подання 
декларацій про поч аток виконання підготовчих і будівельних робіт 
шляхом установлення вичерпного переліку підстав для їх повер -
нення; скорочення строку видачі технічних умов, встановлення 
вичерпного переліку документі в, що подаються для прийняття 
в експлуатацію закінчених бу дівництвом об’єктів.  
Враховуючи важливість законопроекту, прошу його підтри -
мати та прийняти за результатами розгляду в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До співдоповіді запрошується за -
ступник голови Комітету з питан ь будівництва, міст обудування 
і  житлово -комунального господарства Сабашук Петро Павлович. 
Прошу.  
 
САБАШУК  П.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №74, 
Запорізька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шанов -
ний  пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет на своєму 
засіданні 24  грудня 2014  року ухвалив рішення рекомендувати  64 Верховній Раді прийняти законопроект №1546 в першому читанні 
за основу. Прошу н а це звернути увагу. Відповідне подання та 
проект постанови з цього питання комітет вніс в установленому 
порядку.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради вважає, що проект закону може бути прийнятий за основу 
з урахуванням висловлених зауважень.  
На момент розгляду законопроекту на засіданні комітету 
висновок Комітету з питань запобіг ання і протидії корупції від 
30 грудня 2014  року був відсутній. У ньому зазначається, що 
проект акта не відповідає вимогам антикорупційного законо -
давства. Звертаю вашу увагу також на те, що проект закону має 
відповідати положенням Коаліційної угоди, відповідно  до яких, 
зокрема протягом 2015  року, передбачено реорганізацію місцевих 
державних адміністрацій, розмежування повноважень місцевих та 
центральних орга нів влади. Крім того, фінансування структурних 
підрозділів з питань державного архітектурно -будівельного кон -
тролю в місцевих бюджетах на цей рік не передбачено. І якщо 
сьогодні ми приймемо цей законопроект у цілому, матимемо ве -
ликі проблеми: практично вс і комітети і комісії перестануть пра -
цювати, окрім міста Києва та інших міст, яким, я так розумію, це 
дуже потрібно.  
Тому я прошу прийняти цей проект закону в першому 
читанні за основу і направити його на доопрацювання до другого 
читання з урахуванням вим ог антикорупційного законодавства, 
Коаліційної угоди. І приймати в цілому його можна не раніше, як 
буде ухвалено рішення про місцевий устрій, тому що на сьогодні 
великі повноваження передаються державним адміністраціям, 
яких, сподіваюся, найближчим часом н е буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хотів би підкреслити, що цим 
законопроектом функції і повноваження передаються органами  65 державної влади органам місцевого самоврядування на місцях. 
Це і є децентралізація. Цього очік ують сьогодні і в райцентрах, 
і  у  великих містах. Проектом передбачається, що це може бути 
здійснено, у тому числі, і для сільських громад, якщо вони мають 
бажання і ресурс для цього. Тому жодних додаткових наванта -
жень. Навпаки, треба зруйнувати державний апарат у цьому на -
прямі і зекономити  кошти державного бюджету.  
Зараз ми розглядаємо за конопроект у першому читанні. 
Я  розумію, що можуть бути бажання заговорити цей документ. Це 
не перший підхід до того, щоб зруйнувати цю злочинну систему. 
Ми не можемо цього допустити. Тому приймаємо в перш ому 
читанні, готуємо до другого читання, і далі вже будемо визна -
чатися.  
Є бажання висловитися з цього приводу?  
Олег Березюк, потім — Сергій Тарута. Будь ласка, по 
1 хвилині.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А за і проти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Уже бу ли за і проти. Будь ласка, по 1  хви-
лині, але вже без запису.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги! Ми мусимо виправити по -
милку попередніх влад: зруйнувати корупційну систему, коруп -
ційний ліфт, який піднімав з місця на гору по три, п’ять, сім, 
десять доларів за квадратний метр. Під час цього “державного” 
врегулювання в містах України, у тому числі у Львові, є багато 
нелегальних, абсолютно безправних будівель, які виросли там, де 
не повинні були виростати через порушення санітарних норм.  
Фракція “Об’єднання “Самопоміч” пропонує проголосувати 
за цей законопроект у першому читанні, дати можливість доопра -
цювати і прийняти його в цілому — віддати громадам контроль  66 над архітектурним середовищем їхніх міст. Тоді цю відповідаль -
ність перед своїми людьми нестимуть місцеві архітектори, а не 
ефемерні ін ституції за 500 –600 кілометрів від міст.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Левченко. Будь ласка. Потім — Сергій 
Тарута, і голосуємо.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, місто 
Київ, виборчий округ №223. Безперечно, дуже важливо передати 
ці функції злочинно -корумпованої Держархбудінспекції, яка зай -
мається кришуванням незаконних забудов, місцевим органам 
самоврядування. Проте, якщо ми насправді хочемо боротися 
проти хаотичної забудови країни, а не лобіювати будівельного 
бізнесу, який багато в чому, н а жаль, є злочинним і діє на сьогодні 
в країні злочинно, треба паралельно збільшити вимоги до початку 
будівництва, до будівництва І –ІІІ категорій, щоб це був не декла -
ративний принцип, а треба повернути дозвільний принцип. Щоб 
не було так, як зараз відбува ється, — знищуються дитячі май -
данчики, вирізаються парки і все це забудовується.  
Тому цей законопроект треба підтримати в першому 
читанні, а до другого доопрацювати норму щодо підвищення 
контролю над будівельною мафією, щоб її, урешті -решт, знищити.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Тарута. Будь ласка.  
 
ТАРУТА  С.О., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (одномандатний виборчий 
округ №58, Донецька область, самовисуванець) . Я предлагаю 
в  отношении первого чтения поддерж ать, а во втором чтении 
подойти к этому законопроекту абсолютно с точки зрения 
реформ, о которых мы говорили. Если мы говорим о реформе,  67 тогда давайте вообще уберем контроль. Сделаем так, как в циви -
лизованной Европе, где за работу отвечает генподрядчик, а  ген-
проектировщик осуществляет надзор. Зачем еще какие -то кон -
трольные функции со стороны надзорных организаций? Давайте 
подойдем с точки зрения реформ, если говорим о том, что мы, 
действительно, хотим делать реформы. Тем более это все вписы -
вается в евро пейскую процедуру.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Депутат Матвієнков, і підводимо 
риску.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Избиратель ный округ 
№57, Мариуполь. Уважаемые коллеги! В том, что необходимо 
принимать этот законопроект, думаю, сомнений ни у кого нет. 
Тем более если мы говорим о децентрализации, то, наверное, 
начинать ее нужно не с полномочий, а со средств. Это было бы 
правильне е, это то, о чем мы сегодня много в это м зале 
говорили.  
Но сейчас хочу сказать н е об этом. Эту систему необходимо 
изменить и поставить ее на ноги, чтобы мы поняли, как работает 
весь этот механизм. Я предложил бы при доработке ко второму 
чтению данного зак онопроекта попробовать членам комитета 
выехать в какой -нибудь округ и посмотреть, как продвигается 
любой проект, как происходит согласование всех этих меха -
низмов, процедур, чтобы понять, каким образом это работает. 
Ведь, по большому счету, сегодня получен ие какой -либо справки 
превращается в мытарство.  
Поэтому во время доработки законопроекта ко второму 
чтению нужно принимать жесткие конкретные меры, для того 
чтобы не на словах, а на деле убрать все преграды.  
Спасибо.   68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, я відчуваю повну 
єдність у підході до цього з аконопроекту. Будемо приймати 
в  першому читанні, до другого читання доопрацюємо. Головне, не 
відходити від принципів. Ми маємо зруйнувати будь -які корупційні 
схеми в системі державного архітектурно -будівельного к онтролю. 
Треба змінити ситуацію.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в пер -
шому читанні… Що?  
Народний депутат Івченко, фракція “Батьківщина”. Усі хочуть 
висловитис я, усі підтримують цей законопроект. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні ко леги, ми  маємо підтримати да -
ний   проект. Він передбачає децентралізацію найкорумпованішої 
структури нашої країни. Кожен будівельник знає, скільки коштує 
здати в експлуатацію об’єкт. Ми пови нні прийняти законопроект 
у  першому читанні і передати ці повноваження о рганам місцевого 
самоврядування і виконавчим органам державної влади. Буде 
правильно передати повноваження щодо архітектурно -будівель -
ного контролю органам місцевого самоврядування . У разі якщо 
деякі з них не спроможні виконувати дані повноваження, вони ці  
повноваження передадуть районним радам. Але коли ми сфор -
муємо спроможні громади, у кожній громаді буде свій архітек -
турно -будівельний інспектор, який наглядатиме за будівництвом. 
Ви пам’ятаєте, коли міські і сільські ради приймали об’єкти, 
укладали соціа льні угоди. В Києві давали безпосередньо довідку 
про прийняття об’єктів в експлуатацію, а ці соціальні угоди роками 
залишалися не сплачені.  
Тому фракція “Батьківщина” пропонує підтримати даний 
законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні кол еги, думаю, ми повністю 
тут єдині. Я хочу наголосити, що коли я працював в уряді, то 
займався підготовкою цього законопроекту. Вважаю, що всі,  69 хто  розуміється в цій сфері, ма ють його підтримати. Я прошу всіх 
підготуватися до голосування і підтримати в пер шому читанні цей 
законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в пер -
шому читанні за основу проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України” (щодо децентралізації повно -
важень у сфері архітектурно -будівельного контролю  та удоскона -
лення містобудівного законодавства), №1546 . Прошу голосувати.  
“За” — 287. 
Рішення прийнято.  
Прошу народних депутатів провести ретельну роботу і підго -
тувати законопр оект до другого читання.  
Дякую.   
 
————————————  
 
Наступний законопроект №1565 , він також важливий. 
Проект Закону “Про особливості здійснення права власності у ба -
гатоквартирному бу динку”. Я прошу розглянути його за скоро -
ченою процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідає заступник міністра регіонального розвитку, б удів-
ництва та житлово -комунального господарства України Білоусов 
Андрій Леонідович. Співдоповідає заступник голови профільного 
комітету Бабак Альона Валеріївна.  
Прошу.  
 
БІЛОУСОВ  А.Л. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Проектом Зако ну України “Про особливості 
здійснення права власності у багатоквартирному будинку”  70 пропонується визначити особливості здійснення права власності, 
врегулювати правові, організаційні та економічні відносини, пов’я -
зані з реалізацією прав та виконанням обов’ язків співвласників 
багатоквартирного будинку щодо його утримання та управління. 
Даним законопроектом пропонується визначити терміни “бага -
токвартирний будинок”, “допоміжні приміщення”, “прибудинкова 
територія”, “спільне майно в багатоквартирному будинку”,  “управ -
ління багатоквартирним будинком”. Законопроектом передба -
чено: чітке визначення прав, обов’язків та відповідальності спів -
власників багатоквартирного будинку; механізм прийняття спів -
власниками узгоджених рішень щодо управління багатоквартир -
ним бу динком шляхом проведення зборів ; можливість вільного 
вибору на зборах форм та способів управління спільним майном; 
удосконалення механізмів розпорядження спільною власністю; 
унормування питання витрат співвласників на управління та утри -
мання багатоквартир ного будинку.  
Реалізація основних положень такого закону дасть можли -
вість вільно вибирати форму та спосіб управління багатоквартир -
ним будинком. Враховуючи зазначене, прошу підтримати проект 
Закону України “Про особливості здійсненн я права власності 
у багатоквартирному будинку”.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Леонідовичу.  
Співдоповідає заступник голови комітету Бабак Альона 
Валеріївна. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! Комітет Верховної 
Ради України з питань будівництва, містоб удування і житлово -ко-
мунального господарства на своєму засіданні 24  грудня 2014  року 
розглянув проект Закону України “Про особливості здійснення 
права власності у багатоквартирному будинку” (№1565), внесений 
Кабінетом Міністрів України. Законопроект розро блено з метою  71 врегулювання на законодавчому рівні питання здійснення права 
власності та ефективного управління багатоквартирним будинком, 
забезпечення співвласників будинку дієвим механізмом для прий -
няття рішень щодо утримання та упра вління спільним майно м, 
у   тому числі проведення комплексної термомодернізації жилих 
будинків.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради у своєму висновку від 24  грудня 2014  року зазначає, що за 
результатами розгляду в першому читанні законопроект доцільно 
повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій. Комі -
тет з питань запобігання і протидії корупції 27  грудня 2014  року 
ухвалив рішення, що у законопроекті №1565 не виявлено коруп -
ційних фа кторів. Пропозицій з інших комітетів не надходило.  
Враховуючи, що пропозиції та зауваження, висловлені 
народними депутатами, можна врахувати під час підготовки зако -
нопроекту до розгляду у другому читанні, комітет вирішив реко -
мендувати Верховній Раді Укр аїни за результатом розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу проект Закону України “Про 
особливості здійснення права власності у багатоквартирному 
будинку” (№1565).  
Шановні народні депутати, прошу підтримати рекомендації 
комітету і прийняти законопро ект №1565 в першому читанні за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, запишіться на 
виступи: два — за, два — проти. Будь ласка.  
Олександра Володимирівна Кужель,  фракція “Батьківщина”. 
Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  72 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Фракція “Батьківщина” підтримає цей законопроект лише в пер -
шому читанні, тому що є застереження щодо можливого приму -
сового призначення людей, які управляли б жилими будинками. 
Ми розуміємо, що буде дуже важко, якщо на лю дей, які живуть 
у  “хрущовках”, у старих будинках, перекласти все, чого держава 
не робила 40 –50 років, зокрема капітальні ремонти. Фракція 
“Батьківщина” підтримує законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Курячий Максим 
Павлович.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одн омандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Уважаемые коллеги! Необходимость принятия такого за -
кона назрела давно. Уже 20  лет в жилом фонде нашей страны, 
который на 75  процентов находится в аварийном или ветхо м 
состоянии, происходят чудовищные, беспредельные вакханалии. 
Это касается и города Днепропетровска, и, я уверен, многих 
других городов. Речь идет о судьбе встроенно -пристроенных 
помещений, которые местными советами в нарушение закона 
были выведены из жило го фонда и в дальнейшем приватизи -
рованы без мнения людей. Людей лишили элементарной возмож -
ности управлять своим имуществом.  
Я предлагаю поддержать принятие законопроекта в первом 
чтении с дальнейшей доработкой и рассмотрением вопросов 
управления совместн ыми сетями — электрическими, канализа -
ционными и встроенно -пристроенными помещениями.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Матвієнков.   73 МАТВІЄНКОВ  С.А. Избирательный округ №57, Мариуполь. 
Уважаемые кол леги! То, что проблему необходимо решать, ду -
маю, ни у кого не вызывает сомнений. Необходимость назрела? 
Назрела. Целесообразно ли принять законопроект в такой редак -
ции, чтобы доработать его ко второму чтению? Думаю, что коми -
тет при всем желании не сумеет доработать данный законо -
проект, потому что в нем практически только декларации, направ -
ления и ни одного конкретного решения, которое затрагивало бы 
жизненно важные вопросы. Выхода в этих решениях мы не видим.  
Возникает масса вопросов, которые, действительно, 
назрели. Есть условия роста коммунальны х платежей. Есть сис -
тема, которая должна работать в любом городе, в любом комму -
нальном хозяйстве. Но, к сожалению, конкретных предложений 
мы не видим. Поэтому наша фракция предлагает направить зако -
нопроект автору для того, чтобы он мог доработать эти во просы 
совместно с комитетом и внести его на повторное первое чтение.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Олег Березюк. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні к олеги, приймаючи законопроект 
у  першому читанні, ми визнаємо і спрямовуємо в законне русло 
діяльність сотень тисяч мешканців багатоквартирних будинків, які 
об’єднуються, щоб поліпшити якість життя. Це треба було прий -
няти 20  років тому, і сьогодні м и мали б зовсім іншу ситуацію 
в ЖКГ. Тому приймаємо і працюємо далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Думаю, що це цілком слушна про -
позиція.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування… Поверніться, 
будь ласка, на свої робочі місц я. Шановні народні депутати!  74 Ви  можете зробити це в інший час. Я прошу народних депутатів 
повернутися на свої робочі місця. Будемо голосуват и.  
Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Прошу передати слово Михайлу Головку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Головко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська  область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
Тернопільщина, виборчий округ №164. Шановні народні депутати! 
Я розумію, наскільки важливий законопроект ми розглядаємо, 
адже це дуже болюче питання для б агатьох людей, які є спів -
власниками багатоквартирних будинків. Ми повинні розпроща -
тися, врешті -решт, з рудимен том радянської влади — ЖЕКами 
і  перейти на інший, якісний рівень управління ЖКГ. Але є низка 
зауважень до законопроекту.  
Звісно, його треба об ов’язково приймати в першому 
читанні. Ми віримо, що наші поправки і зауваження будуть врахо -
вані до другого читання, а саме: питання, яким чином укладати -
муться договори між управлінням і співвласниками багатоквар -
тирних будинків; як будуть закріплюватися за будинками земельні 
ділянки, адже це питання стосується місцевих громад, воно дуже 
болюче. І, звісно, повноваження. У разі перевищення повноважень 
управлінням ЖКГ це відображатиметься на співвласниках багато -
квартирних будинків. Ці всі моменти ми повинні  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, прошу підготуватися 
до голосування. Голосуємо в першому читанні за основу. Шановні 
народні депутати, займіть свої робочі місця, будь ласка.   75 Шановні колеги народні депутати, прошу підготуватися до 
голосування . Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону “Про особливос ті здійснення права власності 
у  багатоквартирному будинку” ( №1565 ) за основу. Прошу голо -
сувати, шано вні колеги.  
“За” — 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
——————————— — 
 
Наступне питання. Проект Закону “Про енергетичну 
ефективність будівель” ( №1566 ). Доповідає заступник міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України. Спочатку я хочу поставити на голосування 
питання щодо процедури розгляду. Пропоную розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою. Немає заперечень? Прошу 
поставити пропозицію на  голосування.  
“За” — 193. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, розглядаємо проект Закону “Про енер -
гетичну ефективність будівель”. Доповідає заступник міністра. 
Відводимо на доповідь 2  хвилини. Будь ласка.  
 
БІЛОУСОВ  А.Л. Шановний Володимире Борисовичу! Шанов ні 
народні депутати! Законопроект розроблено з метою імплемента -
ції в національне законодавство вимог Директиви Європейського 
Парламенту та Ради ЄС “Про енергетичні характеристики буді -
вель”. Законопроектом передбачено: встановлення мінімальних 
вимог до ен ергетичної ефективності будівель, які мають перегля -
датися кожні п’ять років; проведення заходів із забезпечення 
енергетичної ефективності будівель; створення основи для зве -
дення будівель та споруд з нульовим циклом споживання енерго -
ресурсів; визначення засад державної підтримки енергоефектив -
ності будівель; визначення розрахункових показників енергетичної  76 ефективності будівель шляхом за провадження їх паспортизації, 
а  також визначення фактичних показників енергетичної ефектив -
ності будівель шляхом запров адження їх сертифікації. Прийняття 
законопроекту забезпечить врегулювання правових та органі -
заційних засад діяльності у сфері забезпечення енергетичної 
ефективності будівель, а також приведення вітчизняного законо -
давства у відповідність до законодавства ЄС. 
Шановні народні депутати! Законопроект розроблено на 
вимогу Директиви Ради ЄС. П ід час розгляду законопроекту 
в  комітетах виникли питання щодо запровадження сертифікації, 
тому що можуть бути зловживання. Але статтею  11 Директиви 
Ради ЄС визначено поня ття сертиф ікації.  
Когда разрабатывался этот законопроект, была скопирована 
статья  11 Директивы Совета ЕС. Поэтому сертификация — это 
лекарство, которым можно и покалечить, и вылечить. В законо -
проекте сказано, что порядок проведения сертификации опреде -
ляет Кабмин.  
Треба визначити такі умови проведення сертифікації 
Кабінетом Міністрів, які унеможливлять зловживання з цього боку. 
Це основне питання до законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, співдоповідає за -
ступник голови профільного комітету Б абак Альона Валеріївна. 
Прошу.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! Комітет з питань бу -
дівництва , містобудування і житлово -комунального господарства 
на своєму засіданні 24  грудня 2014  року розглянув проект Закону 
“Про енергетичну ефективність будівель” (№1566), внесений 
Кабінетом Міністрів України. Головне науково -експертне управ -
ління Апарату Верховної Ради вважає, що законопроект може 
бути прийнятий за основу, та надало конкретні зауваження, які 
будуть враховані під час доопрацювання. У процесі обговор ення  77 законопроекту на засіданні комітету було зазначено, що розділ  V 
“Забезпечення енергетичної ефективності будівель” має суто 
декларативний характер та потребує суттєвого доопрацювання, 
зокрема в частині визначення конкретних механізмів та заходів 
досягн ення енергоефективності, а також норм, що стосуються 
джерел фінансування енергоефективних заходів, надання гарантій 
та організації контролю за використанням коштів.  
Комітетом з питань запобігання і протидії корупції у зако -
нопроекті виявлено корупційні фа ктори. Чітко не визначені права 
та обов’язки виконавців окремих видів робіт у сфері енерго -
ефективності, відсутні конкретні положення щодо розподілу буді -
вель за класами енергоефективності, що створює умови для 
вчинення корупційних правопорушень.  
З огляду на викладене та з урахуванням необхідності гармо -
нізації законодавства України відповідно до директив Європей -
ського Союзу комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України проект Закону “Про енергетичну ефективність буді -
вель” (№1566) за резуль татами розгляду в першому читанні 
направити на доопрацювання до головного комітету для підго -
товки його до розгляду в повторному першому читанні. Прошу 
підтримати рекомендацію комітету та направити законопроект на 
доопрацювання до комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую. Два — за, два — проти , запишіться, 
будь ласка.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Це не такий 
простий законопроект, як може здатися на перший погляд. Якщо 
ви уважно його прочитаєте, може скластися враження, що грома -
дяни України навіть уві сні думають про одне: як їм побудувати 
будинок з найбільшими енерговитратами. А на перепоні цим  78 поганим снам, ворожим думкам має стати чесний український 
чиновник. Для повного щастя українським громадянам до сотен ь 
дозволів і погоджень на будівництво нового будинку не вистачає 
ще одного — на етапі будівництва отримати паспорт енергетичної 
ефективності будівель, а на етапі введення в експлуатацію — 
сертифікат енергетичної ефективності будівлі. Більше того, для 
прода жу будинку площею понад 500  квадратних метрів тепер 
треба буде отримати сертифікат енергетичної ефективності буді -
вель. З цього і треба почати.  
Зрозуміло, що сертифікувати мають право лише відповідні 
ліцензовані структури і право проводити сертифікацію на дається 
центральному органу виконавчої влади.  
Якщо хтось не пам’ятає, нагадаю, що колись існувала 
тендерна палата у сфері державних закупівель. Даним законо -
проектом пропонується створення мінітендерної палати з відо -
мими всім наслідками. Усіх, хто вважає , що в Україні мало причин 
для корупції, я прошу голосувати за цей законопроект. Якщо, 
сподіваюся, більшість вважає, що треба усувати причини корупції, 
прошу проголосувати проти цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, я пам’ятаю усю історію розгляду 
законопроекту в уряді, його не було погоджено. Не погоджений 
він також експертами, а тепер знову з’явився. Думаю, що оцінки 
будуть однаковими.  
Заболотний Григорій Михайлович, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Ве рховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Володимире Борисовичу, як такий 
документ може готувати Кабінет Міністрів і вносити на розгляд 
Верховної  Ради? За кого вони нас взагалі мають? Сьогодні  79 на  розгляд внесено непідготовлений  документ, який не сприяє 
спрощенню у веденні документа ції, є практично корупційним. 
Я   глибоко переконаний, що такий законопроект не може бути 
прийнятий у цій залі. Його т реба не направляти на доопрацю -
вання, а відхилити. Тому прошу вважати його як відхилений.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную направити законопроект до 
уряду, і поставити крапку. Є потреба обговорювати це питання? 
Друзі, ми всі за.  
Олександра Володимирівна Кужель. Б удь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Прошу передати слово Олексію Рябчину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М., член Коміте ту Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). 
Дякую. Як голова підкомітету з енергоефективності та енерго -
збереження Комітету з питань ПЕК дуже радий, що ми розгля -
даємо законопроекти про підвищення енергоефективно сті. Але ми 
повинні вийти на прийнятну редакцію, що забезпечить прозорий 
ринковий механізм. Якщо ми інтегруємося в Європу, то повинні 
виконувати директиви ЄС. Якщо ми займаєм ося дерегуляцією та 
боротьбою з корупцією, не повинні сприяти надмірній регуляції 
діяльності енергоменеджерів та енергетичних аудиторів. Тому 
пропоную відхилити або направити законопроект на доопра -
цювання, щоб зробити його проєвропейським, якісним і дуже 
потрібним цій галузі.  
Дякую.  
  80 ГОЛОВУЮЧИЙ. Енергоефективність у будівлях потрібна , але 
в такий спосіб…  
Народний депутат Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція політичної партії “Об’єднання “Само -
поміч” просить повернути законопроект розробникові на доопра -
цювання. Якщо буде внесено серйозний документ, ми готові його 
підтримати.  
Я скористаюся можливістю і зверну вашу увагу на те, що 
відбувається зараз навколо Донецького аеропорту. Прошу Вер -
ховного Головнокомандувача, міністра оборони України, керівника 
Антитерористичного центру негайно вплинути на події, що там 
кояться. Ми маємо від стояти свою територіальну цілісність і неза -
лежність. Прошу вас, панове, займатися державними справами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вілкул Олександр Юрійович. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
європейської інтеграції (загаль нодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемый 
народ Украины! Уважаемые народные депутаты! Мы поддержали 
законопроект, которым предусматривается передача разреши -
тельных функций системы ГАСКов на местах. Это да вно необхо -
димо было сделать. Но мы резко выступаем против законо -
проекта, которым предлагается создать еще одну коррупционную 
кормушку: вводить и выдавать сертификаты по энергоэффектив -
ности.  
Хочу сказать, что эта идея не нова. Ее пытались протащить 
еще в парламенте предыдущего созыва. Я боролся против этого 
и прошлый раз. Сейчас протягивают ту же коррупционную схему. 
В Европе вопросы выдачи сертификатов решаются проектиров -
щиками на этапе проектирования. Сделать это необходимо путем  81 внесения изменений в государс твенные строительные нормы. 
Так работает вся Европа.  
В 2013  году Украина поднялась на восьмое место в рей -
тинге Doyen -бизнеса за счет то го, что в строительной сфере 
мы   со 134 поднялись на 41  место. Это было беспрецедентно. 
Поэтому прошу, рассматр ивая з аконопроект во втором чтении, 
в том числе по ГАСКам, не вводить никаких новых систем выдачи 
документов на объекты первого, второго и третьего уровней. 
Пусть остается тот же декларативный принцип. Это полностью 
соответствует европейским стандартам. Не льзя под европейс -
кими лозунгами создавать новые коррупционные схемы, кор -
мушки и ломать то, что было сделано хорошего раньше.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я думаю, що можемо голо -
сувати пропозицію про повернення законопроекту розробнику на 
доопр ацювання.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законо -
проекту №1566  розробнику на доопрацювання. Прошу підтри -
мати.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
——————————— — 
 
Наступний проект Закону “Про внесення змін до статті  41 
Закону України “Про акціонерні товариства” ( №1310 , №1310 –1, 
№1310 –2). Пропозиції щодо процедури розгляду.  
Народний депутат Різаненко. Будь ласка.  
За ним — Гєллєр.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питан ь фінансової політики і банківської діяльності (одноман -
датний виборчий округ №97, Київська область, партія “Блок Петра  82 Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. Щодо даного законо -
проекту маю пропозицію. Депутатами нашої фракції ще 8  грудня 
минулого року було зареєстровано законопроект №1296 щодо 
зниження кворуму загальних зб орів акціонерного товариства із   60 
до 50  відсотків. На жаль, яким ось дивним чином, звертаю на це  
увагу керівництва Верховної Ради, його не бу ло включен о до 
порядку денного, хоча законопрое кти №1310, №1310 –1, №1310 –2 
є альтернативними і внесені пізніше.  
Пропоную включити до порядку денного і розглянути 
законопроект №1296 , а альтернативні законопроекти №1310, 
№1310 –1, №1310 –2 розглянути після нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки будемо обговорювати, визначте, будь 
ласка, яким чином за Регламентом ми можемо це зробити, і я це 
зроблю.  
Євген Гєллєр. Будь ласка. Після виступу Гєллєра я поставлю 
на голосування пропозицію про розгляд за скороченою про -
цедурою.  
 
ГЄЛЛЄР  Є.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №50, Донецька 
область, самовисуванець) . Уважаемый Владимир Борисович! Ува -
жаемые ко ллеги! Три законопроекта еще не прошли комитетские 
слушания. В зале присутствует председатель комитета. Я считаю, 
что надо предоставить ему слово, чтобы он объяснил, почему так 
получилось. Это первое.  
Второе. Два из трех законопроектов не имеют заключения 
Верховной Рады и Комитета по вопросам п редотвращения и про -
тиводействия коррупции. Прошу соблюдать Регламент и напра -
вить законопроект в комитет для рассмотрения. Прошу предоста -
вить слово председателю комитета Иванчуку, пусть он скажет, 
почему не было рассмотрения в его комитете.  
Спасибо.   83 ГОЛО ВУЮЧИЙ. Шановні колеги, під час доповіді та 
співдоповіді ми почуємо позицію комітету. Але є одна важлива 
позиція — це питання колеги Різаненка. Його законопроект має 
такий само статус, як і законопроекти №1310 –1, №1310 –2, і був 
зареєстрований у парламенті.  Єдине, що ми можемо зробити, — 
поставити на голосування пропозицію про його включення до 
порядку денного.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Я прошу вас звернути увагу  на те, що зараз відбувається у Вер-
ховній Раді. Законопроект, який ми намагаємося розглянути, сто -
сується державної власності. Нам розказують, що треба забирати 
пільги в інвалідів, безплатний проїзд, безплатне харчування дітей 
у школах. Тим часом державною багатомільярдною власністю 
користуються  олігархи. Те, що ми сьогодні спостерігаємо, ніщо 
інше, як спроба завалити розгл яд законопроекту, щоб держава 
і надалі не мала можливості користуватися своєю власністю, отри -
мувати доходи до бюджету, а олігархи набивали собі кишені.  
Я звертаюся до Голови Верховної Ради. Починайте розгляд 
законопроектів, як ми домовилися на Раді коаліції, і будемо прий -
мати рішення. Фракція Радикальної партії та, сподіваюся, усі 
колеги народні депутати, які прийшли до парламенту не олігархів 
захищати, а державу, наполягають  на захисті інтересів громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хочу насамперед, щоб усі були толе -
рантними один до одного. Я поставлю на голосування пропозицію 
про розгляд законопроекту №1296 за скороченою процедурою. 
Оскільки щодо законопроектів №1310, №1310 –1, №131 0–2 немає 
висновку комітету, пропоную не створювати штучно проблем. По -
ставимо пропозицію на голосування, якщо отримаємо 226  голосів, 
будемо розглядати, не отримаємо — не будемо. А першим маємо 
розглядати законопроект №1310. У чому проблема? Шановні  84 колеги , я не бачу в цьому жодних проблем, це буде справедливо 
стосовно колег.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення законо -
проекту №1296  до порядку денного як альтернативного т им 
законопроектам, які ми маємо розглянути. Парламент визна -
читься. Прошу підготуватися до голосування. Якщо отримаємо 
226 голосів, законопроект буде  включено до порядку денного, 
а  під час розгляду ми все узгодимо. Прошу визначатися щодо 
включення до поря дку денного законопроекту №1296 і розгляду 
спільно із законопроектом №1310  як альтернативного.  
“За” — 138. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проектів за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 150. 
Рішення прийнято.  
Розглядаємо  за скороченою процедурою.  
Шановні колеги, прошу заспокоїтися. Відповідно до Регла -
менту всі зможуть висловити свої позиції.  
Законопроект №1310  доповідає Віктор Галасюк.  
Ляшко Олег Валерійович. Доповідайте, будь ласка. Потім — 
Войціцька Вікторія Михайлівна, Дерев’янко Юрій Богданович, 
Різаненко. Потім — позиція комітету, виступи: два — за, два — 
проти.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні народні депутати України! Шановні 
громадяни! Законопроект, який ми розглядаємо, це, за великим 
рахунком, революція в управлінні державною власністю. Перед 
Новим роком парламент проголосував революційний законо -
проект пр о зниження єдиного соціального внеску. Це аналогічний.  
Яка на сьогодні ситуація в країні? У нас державної власності 
на мільярди. Держава, маючи 50  відсотків акцій в акціонерному 
товаристві, реально не може управляти, бо для прийняття рішення  85 треба 60  відсо тків плюс один голос. Маємо ситуацію, коли номі -
нально держава — власник, а реально державною власністю ко -
ристуються олігархи. Люди добрі, ви питаєте, звідки беруться 
олігархи? Звідти й беруться: на державній власності, на тому, що 
вкрали, роздерибанили, розтягли !  
Нам кажуть, що ми повинні  затягти паски, потерпіти, що 
в  бюджеті немає грошей. А чому держава не повинна захищати 
свої інтереси там, де йдеться про її майно? Чому державним 
майном мають користуватися олігархи і мільярди класти до своїх 
кишень?!  А видатки держави мають оплачувати прості селяни, 
робітники, бюджетники, інші соціально незахищені категорії гро -
мадян.  
Своїм законопроектом я пропоную знизити кворум про -
ведення зборів акціонерного товариства, де є державна власність, 
до 50  відсотків ак цій плюс один голос. Це дасть можливість дер -
жаві управляти своїм майном, а зароблені мільярди спрямовувати 
до державного бюджету. Тоді не треба буде підвищувати податків, 
обкрадати людей. З олігархів треба брати! ..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити , 10 секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я знаю, які течії в залі, як робиться все, щоб 
завалити розгляд цього законопроекту …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, ще 10  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. Не 10, а скільки треба! Кожен уряд за 20  років 
незалежності намагався розв’яз ати цю проблему. І ніхто не зміг 
з  однієї причини: олігархи лобіювали свої інтереси в парламенті. 
Тут є Прем’єр…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я два рази дав можливість завершити. 
Завершуйте!   86 ЛЯШКО  О.В. Володимире Борисовичу, не смішно! Бачите, 
навіть мікрофонами олігархи  керують. Не дають слова сказати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Де ви бачили олігарха, Олеже Валерійовичу?  
 
ЛЯШКО  О.В. Он сидить!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думав, що ви дивилися у дзеркало (Шум 
у залі). 
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги народні депутати! Сьогодні це 
для нас тест: або ми служимо народу, або ми обслуговуємо 
олігархів. Кожен, хто не голосує за те, щоб держава мала мож -
ливість управляти своїм майном, обслуговує олігархів. Усі, хто 
підтримає законопроект, — це ті люди, які достойні в цій залі 
представляти інтереси українського  народу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте ще 10  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. Володимир Борисович Гройсман попросив, 
щоб я вибачився за те, що назв ав його олігархом. Вибачаюся, 
я помилився, він біля олігархів тільки стоїть.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Олеже Валерійовичу, ви щойно стояли біля 
мене. Якщо ви олігарх, я починаю вам трохи заздрити (Шум 
у залі).  
Дякую, шановні колеги.  
Народний депутат Войціцька Вікторія Михайлівна. Прошу.  
  87 ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з пита нь паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Після такого блискавичного виступу 
колеги Ляшка, зви чайно, важко щось додати. Але я все -таки спро -
бую. Насамперед давайте почнем о з того, що у Святому Письмі 
є  такі слова “Ваше ж слово хай буде: так -так, ні -ні, а що більше 
над це, то те від лукавого ”. Ми підписали Коаліційну угоду, де за -
значили, що маємо знизити кворум до 50  відсотків. Це правда. 
Більше того, ми визначили курс, куди ми йдемо, а саме — 
в Європу.  
Відповідно до Регламенту Європейського Союзу чітко 
визначений кворум: половина членів, тобто 50  відсотків і більше. 
Коли ми приймали Державний бюд жет на 2015  рік, запланували 
близько 2  мільярдів гривень, які має отримати бюджет від ком -
панії, що контролюється державою. Ідеться, безпосередньо, про 
компанії “Нафтогаз України” і “Укрнафта”, яка їй повністю на -
лежить. Ми кажемо про 2  мільярди гривень, т оді як зменшили 
витрати на сотні мільйонів на вчителів, дітей. Давайте будемо 
чесними.  
Саме тому, коли зайшла мова про наш законопроект, ми 
думали і знаємо, що, окрім того, щоб керуватися совістю, треба 
ще й керуватися Конституцією. У Конституції чітко зак ладений 
принцип рівності. Ми не можемо виділяти окремо підприємство, 
де акціонером є держава. Тому ми запропонували свій варіант  — 
проект №1310 –1. Незважаючи на це, ми прийняли рішення зняти 
його з розгляду, пропонуючи відповідну зміну: внести до законо -
проекту Радикальної партії Ляшка норму, що для акціонерних 
товариств…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити. Тепер можу 
давати можливість завершити всім три рази по 10  секунд.   88 ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Чудово! Повертаємося до принципу спра -
ведливості. Наша пропозиці я полягає в тому, щоб в акціонерних 
товариствах, у яких немає частки держави, встановити дію цієї 
норми через 10  років після її прийняття. Це наша пропозиція, ми 
хочемо, щоб вона була врахована. Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторіє Михайлівно. Нар одний депу -
тат Дерев’янко Юрій Богданович. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депутати! Шановний народе України! Це, дійсно, 
без перебільшення буде тестом на те, кому ми присягали у Вер -
ховній Раді. Якщо ми присяг али народу України, то відстоюва -
тимемо його інтереси, тому що за 23  роки незалежності наше 
законодавство вибудовано так, що для кворуму в будь -якому 
акціонерному товаристві, зокрема в тому, де держава володіє 
50 відсотками і однією акцією, необхідно було 60 відсотків і одну 
акцію. Це означає, що за 23  роки великі підприємства, акціонерні 
товариства, у яких олігархи умудрилися скупити 40  відсотків і одну 
акцію, постійно блокували розгляд на зборах акціонерного 
товариства питання виплати дивідендів. Нині заг альна сума 
виплати таких дивідендів становить понад 2  мільярди гривень, 
які  повинен отримати державний бюджет. І на сьогодні, коли ми 
практично знищили сільські й селищні ради через ті закони, на 
виконання яких необхідно було близько 4,6  мільярда гривень,  цей 
законопроект є нагальним і важливим.  
Проект закону, запропонований паном Ляшком, а також той, 
що я вніс разом із колегою народним депутатом Іриною Сусло -
вою, враховує цю норму і пропонує знизити частку акцій до 
50 відсотків і одного голосу.  
Нашим за конопроектом як  альтернативним передбачено, 
що  не лише загальні збори акціонерних товариств, де є частка 
держави, а й усіх акціонерних товариств будуть вважатися  89 правомочними за умови участі акціонерів, які володіють 50  від-
сотками і однією акцією.  
Я про поную тим народним депутатам, які вважають, що цю 
норму треба залишити лише за тими акціонерними товариствами, 
де частка держави більша ніж 50  відсотків, підтримати законо -
проект пана Ляшка або наш законопроект, яким ця норма також 
врахована і поширюється на більше коло акціонерних товариств … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте народному депутату, заради справед -
ливості, 10  секунд, щоб завершити.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Три рази по 10  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Три рази по 10  секунд.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Нашим законопроектом передбачена 
спрощена система виплати дивідендів, тому що чинним законо -
давством передбачена виплата дивідендів шляхом перерахування 
цінних паперів спочатку Центральному депозитарію, а потім — 
акціонерам. Пропонуємо всім проголосувати або за законопроект 
колеги Ляшка, або  за наш з Іриною Сусловою законопроект і під -
тримати цю норму, щоб, урешті -решт, знизити кворум до 50  від-
сотків і однієї акції.  
Шановні колеги, прошу підтримати і продемонструвати, 
кому ми присягали з високої трибуни Верховної Ради, набуваючи 
повноважень народних депутатів.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Голова комітету Іванчук Андрій Воло -
димирович. Будь ласка.  
Потім будуть виступи: два — за, два — проти. Народні депу -
тати, які не брали участі в обговоренні, матимуть по 1  хвилині.  
  90 ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Насамперед хочу дати 
відповідь на запитання щ одо відсутності висновків комітетів. Дані 
законопроекти — три альтернативні і один нашого колеги  — 
знаходяться на розгляді Комітету з питань економічної політики, 
але ми не отримали висновків ні Комітету з питань запобігання 
і  протидії корупції, ні Головн ого науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради, ні Кабінету Міністрів. Ми їх не розгля -
дали на засіданні нашого комітету, як має бути за Регламентом. 
Мені незрозуміло, чому ми порушуємо Регламент. Але якщо є  така 
політична воля, ми вважаємо, що треба підтримати в першому 
читанні, брати за основу для доопрацювання до другого читання 
законопроект Дерев’янка, яким пропонується поширювати норму 
про зниження кворуму не вибірково, а для акціонерних товариств 
усіх форм власності. Даний законопроект є ши ршим і передбачає 
можливість вносити зміни до другого читання для розв’язання 
проблем щодо акціонерних товариств.  
Якщо ми говоримо про європейську практику, то повинні 
комплексно врегулювати питання акціонерних угод — у нас не 
захищені права міноритарних акціонерів.  
Якщо ми вже йдемо на порушення Регламенту, пане Голово, 
без розгляду комітету почин аємо розглядати законопроекти 
в  залі, то треба брати ширший законопроект і доопрацьовувати 
його до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію  Володимировичу. У нас зали -
шилися виступи: два — за, два — проти. Прошу записатися.  
Народний депутат Купрієнко, Радикальна партія. Будь ласка.  
  91 КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
народні депутати! Яку треба мати  освіту, щоб зрозуміти, що 60 
і  50 — це дві цифри, перша — більша, друга — менша. Хто з нас 
не займався підприємницькою діяльністю і не знає чи не пам’ятає, 
як проводяться збори?  
Вноситься зміна виключно до однієї норми — кількості 
учасників загальних зборів, які приймають ріше ння. Для того щоб 
це рішення було прийнято щодо підприємства, яке має державну 
частку власності, пропонується знизити до 50  відсотків. Тобто 
держава сама вирішуватиме, що робити з дивідендами та 
майном. Олігарх, який має 41  відсоток акцій, орендує підприєм -
ство, не ходить на збори, і роками питання не вирішується. Немає 
надходжень до бюджету, держава не розпоряджається своїм 
майном. А ми запитуємо, де взяти гроші на пенсії, безкоштовний 
проїзд, виплати вчителям, лікарям тощо.  
Ганьба буде нам, якщо ми не пр оголосуємо ц ього законо -
проект у. Наприкінці фінансового року, у I  кварталі будуть прово -
дитися збори акціонерів. Якщо ми затягаємо цей законопроект по 
комітетах, то за результатами минулого 2014  року ніяких рішень 
не буде прийнято і ми нічого не отримаємо.   
Я закликаю всіх проголосувати за законопроект Олега 
Ляшка. Саме прийняття такого закон у наведе лад у цій царині 
і   дасть змогу державі, народу України керувати своїм майно м 
і використовувати прибутки від діяльності державних підприємств, 
підприємств  з державною часткою на користь народу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний Олег Барна, “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
БАРНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ  92 №167, Тернопільська о бласть, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Передаю слово народному депутату Різаненку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Різаненко. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. “Блок Петра Порошенка”. Хочу звернути 
вашу увагу на два моменти.  
Перший. Що сталося під час голосуван ня щодо включення 
до порядку денного законопроекту №1296? Шановні колеги, які не 
голосували! Я не хочу, щоб ви опинилися в такій ситуації, як я — 
автор законопроекту, коли ви вне сете на розгляд законопроект, 
а після цього вноситимуться аналогічні, а ваш за конопроект навіть 
не включать до порядку денного. Звертаю увагу Голови Верховної 
Ради, працівників Апарату Верховної Ради на цю ситуацію. Прошу, 
щоб у майбутньому цього не повторювалося.  
Щодо суті самого законопроекту. Є два варіанти: перший — 
пана Ляшка,  другий — мій, оригінальний, що був внесений пер -
шим, яким запропоновано знизити кворум з 60 до 50  відсотків для 
всіх компаній.  
Звертаю увагу, що законопроектом пана Ляшка пропо -
нується зменшити кворум лише для компаній, де державна частка 
становить 50  відсотків і більше. Насправді ви добре знаєте, хто 
був у бізнесі, що проблема не в тому, 50 чи 60  відсотків, а про -
блема у зловживанні правом. Є акціонери, які зловживають своїм 
правом і блокують проведення зборів акціонерів.  
Пропоную підтримати закон опроек т, який не дискримінує 
за  формою власності. Закон має бути один для всіх акціонерів, 
незалежно від того, чи це державна, комунальна  (муніципальна) , 
кооперативна власність. Прошу підтримати проект закону, яким 
знижується кворум із 60 до 50  відсотків для вс іх компаній. Я по -
годжуюся з аргументом, що повинен бути певний перехідний 
період. Тут говорилося про 10  років. Це занадто. Можна перед -
бачити перехідне положення для компаній, акціонерних товариств,  93 де немає частки держави. Такий закон почне діяти, наприк лад, 
з  1 січня 2016  року. Треба дати рік акціонерам, щоб вони адапту -
валися. Тому пропозиція прийняти з аконопроект у першому 
читанні і внести цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Святе право три рази по 10  секунд, щоб 
завершити. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Пропозиц ія внести цю поправку з голосу 
або прийняти законопроект у першому читанні та доопрацювати 
його до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, давайте припиняти гратися. 
Зараз буде момент істини. І той, х то пояснюватиме, що ми не 
можемо проголосувати за те, щоб держава контролювала 50  від-
сотків плюс одну акцію, фактично зробить усе можливе, щоб 
зірвати голосування. У нас немає ні першого, ні другого читан ь. 
У  нас є момент істини. Як компроміс може бути з аконопроект, 
запропонований фракцією “Об’єднання “Самопоміч”. Ви хочете, 
щоб до бюджету надходили гроші,  а багатомільярдні кошти всі 
ці   роки кралися з державного бюджету за рахунок державної 
власності. Ті, які кричать про бюджет : порахуйте, скільки гроше й 
пішло наліво в кишені приватних компаній. Це вам буде відпо -
віддю на запитання, як наповнити бюджет, де взяти гроші на 
вчителів і лікарів. Тоді не виникне питання в цій сесійній залі щодо 
потреби обмеження виплати вчителю чи лікарю.  
Саме тому наша пропо зиція така. Якщо погодиться автор 
законопроекту Ляшко, голосуємо в першому читанні та в цілому 
з поправкою фракції “Об’єднання “Cамопоміч” і закриваємо це пи -
тання. У такий спосіб ми раз і назавжди вирішимо це питання.  
Дякую за увагу.   94 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. М ихайло Папієв, фракція “Опози -
ційний блок”. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “О позиційний блок”) . Прошу передати слово 
народному депутату Воропаєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутат Воропаєв. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політи чна партія “Опозиційний блок”) . 
Уважаемые коллеги, я наблюдаю за этим процессом с 2006  года. 
В разных вариациях одни и те же люди сначала выступают за то, 
чтобы снизить планку кворума, потом — против этого. Мировая 
статистика, к вашему сведению, свидетельс твует о том, что в на -
стоящее время единственная страна в мире, где планка кворума 
на собраниях акционеров 60  процентов плюс одна акция — это 
Украина. Больше в мире такой страны нет. Есть 25  процентов, 
есть 40, 50  процентов. Больше нет, только в Украине. М ы же 
рвемся в Европу. Я за двумя руками. Примите европейское пра -
вило и здесь. Это первое.  
Второе. Вы предлагаете 10  лет ждать остальным акционер -
ным обществам? Вы что, собираетесь реформировать экономику 
через 10  лет? Это второе.  
Третье. Вам не кажется, ч то вас сейчас пытаются обмануть ? 
Если вы примите закон тольк о для государственных обществ 
с   долей государства, нарушив статью  13 Конституции Украины, 
где прямо указано, что все формы собственности равны перед 
законом и не могут отличаться, вы тем самым д адите допол -
нительный инструмент отдельным лицам, которые против, пойти 
в Конституционный Суд и признать закон недействительным.   95 Поэтому мы предлагаем поддержать законопроект Ляшко 
в  первом чтении и в целом, внести в него поправку о том, что 
закон действ ует для всех акционерных обществ независимо от 
вида и формы действия. Если же вы считаете, что нужен пере -
ходной период, давайте введем его с 1  января…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухайте, це так цікаво дивитися, коли тут 
показують так, а там — так, а хтось — ось так (Шум у залі) . Друзі, 
це ж закон. Добре, я зрозумів. Сідайте, колеги.  
Шановні колеги, заспокойтеся! Продовжуємо нашу роботу 
(Шум у залі) . У залі присутній представник уряду — голова Націо -
нальної комісії з цінних паперів та фондового ринку Тевелєв 
Дмитро Мих айлович. Будь ласка, висловіть позицію.  
 
ТЕВЕЛЄВ  Д.М., голова Національної комісії з цінних паперів 
та фондового ринку. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Національна комісія з цінних паперів та фон -
дового ринку розглянула всі законо проекти та склала експертні 
висновки, які надала Кабінету Міністрів, Міністерству економічного 
розвитку і торгівлі України, Верховній Раді.  
Висновок Національної комісії з цінних паперів та фондового 
ринку полягає в тому, що ми підтримуємо в цілому законо проект 
пана Ляшка, але є зауваження. Статтею  13 Конституції України 
визначено: “Держава забезпечує захист прав усіх суб’єктів права 
власності і господарювання, соціальну спрямованість економіки. 
Усі суб’єкти права власності рівні перед законом” .  
Запропоновані законопроектом зміни певною мірою суперечать 
зазначеній нормі Конституції.  
З огляду на це вважаємо за доцільне передбачити за -
провадження зниження кворуму для проведення загальних зборів 
акціонерних товариств з 60 до 50  відсотків голосуючих акцій для 
всіх акціонерних товариств незалежно від участі держави. Пролу -
нала пропозиція про перехідний період. Мабуть, це потрібно, але  96 перехідний період може бути коротким для того, щоб акціонери 
змогли провести перші загальні збори та внести відповідні зміни 
до статутів своїх товариств.  
Пропозиція Національної комісії з цінних паперів та 
фондового ринку: підтримати законопроект пана Ляшка за умови 
встановлення кворуму 50  відсотків для всіх акціонерних товариств 
незалежно від форми власності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але для приватних, як я зрозумів, два роки.  
Колеги, я оголошую про продовження пленарного засідання 
на 15  хвилин, маю право це зробити.  
Хто ще хоче висловитися?  
Ірина Геращенко. Будь ласка. Два — за, два — проти вже 
виступали.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, хочу поінформувати вас, що в Комітеті з питань євро -
пейської інтеграції ми розглянули ці три  законопроекти. Дійсно, 
у   сесійній залі ми маємо говорити не лише про те, як адапту -
вати    норми вітчизняного законодавства до українських потреб, 
а  й  привести їх у відповідність до європейських норм. Фракція 
“Об’єднання “Самопоміч” звернула увагу на т е, що відповідні 
питання регламентуються статтею  50 Регламенту Верховної Ради. 
Пропонуємо підтримати пропозицію фракції “Об’єднання “Само -
поміч”. Для кворуму достатньо 50  відсотків акціонерів із правом 
голосу, які повинні бути присутніми чи представленими на зборах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Потім заключне слово Олега 
Ляшка як автора, і будемо голосувати.  
  97 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”, місто Київ. Я хочу звернутися не стільки до депутатів, як до 
наших глядачів і слухачі в, і розшифрувати, що зараз відбувається 
в сесійній залі. Кілька олігархів мають вплив на державні компанії: 
мають 40  відсотків або більше акцій. Не збирається кворум, вони 
тримають своїх менеджерів і таким чином заробляють, крадучи 
мільярди. Пропонується змінити умови лише для державних ком -
паній, а не для всіх інших. Якщо прийняти закон у такій редакції, 
олігархи подадуть завтра позов до Конституційного Суду і ска -
сують такий закон. Зараз відбувається “договорняк” у сесійній 
залі!  
Я закликаю депутатів вн ести зміни, що стосуються не лише 
державних компаній, а й всіх інших, бо інакше це просто “дого -
ворняк”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я зрозумів, позиція була у всіх 
однакова.  
Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Позафракційний.  
Шановне панство! Я благаю вас швидше проголосувати законо -
проект з поправками чи без них. Мені телефонують з усіх теле -
фонів з Донецького аеропорту. Там пекельна ситуація. Хлопців 
знищують. Якщо ми нічого не зробимо, сьогодні після п’ятої не 
будемо мати там жодного захисника. Це дуже важливе питання. 
Якщо ви не знаєте, подивіться, що там діється. Я вас усіх розу -
мію. Давайте голосувати законопроект з поправками фракці ї 
“Об’єднання “Самопоміч” і після цього негайно рятуватимемо 
наших героїв, які зараз у Донецькому аеропорту! .   
Дякую.  
  98 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз проголосуємо, я зв’яжусь з міні -
стром оборони України.  
Олег Ля шко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги народні депутати! Шановний 
Володимире Борисовичу! Як автор законопроекту хочу сказати... 
Бориславе, будь ласка! Я слухав, коли ти виступав.  
Перед тим як ми перейдемо до голосування, прошу Голову 
Верховної Ради н егайно зв’язатися з Президентом, міністром 
оборони. Очевидно, і Президент, і міністр оборони вже вживають 
усіх заходів для того, щоб врятувати наших захисників. З’ясуйте 
ситуацію і поінформуйте парламент, що робиться для того, щоб 
врятувати захисників Вітч изни. Ми будемо за це вам дуже вдячні.  
Що стосується законопроекту. Після обговорення і гарячої 
дискусії, яка тут виникла (дякую всім колегам, які до неї долучи -
лися), пропонуємо, пане Голово, поставити законопроект №1310 
на голосування за основу і в цілом у з урахуванням пропозицій 
колеги Войціцької, уряду, голови Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку, колеги Різаненка в такій редакції: для 
акціонерних товариств з державною часткою власності цей закон 
набирає чинності з моменту опублікува ння, для усіх інших акціо -
нерних товариств — з 1 січня 2016  року. Тобто даємо один рік, 
щоб усі інші акціонерні товариства привели свої документи у від -
повідність … Два? Чому два? (Шум у залі).  
Добре, давайте зробимо так. Одні кажуть  два, інші — один. 
Давайте поставимо на голосування і побачимо, чия візьме. Я про -
шу Голову Верховної Ради поставити ці дві пропозиції на голосу -
вання. Прошу зал підтримати. Кого зал підтримає, так і буде. 
У мене немає приватного бізнесу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перша пропозиція: д о 1  січня 2016  року. 
Прошу уваги! Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  99 за основу та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
статті  41 Закону України “Про а кціонерні товариства” ( №1310 ) 
з    поправками, які оголосив Ол ег Ляшко, якими передбачено, 
що   для приват них товариств закон набирає чинності з 1  січня 
2016  року, а для державних — з моменту прийняття (Шум у залі).  
Не набере голосів, будемо голосу вати про набрання  чинності 
з 1 січня 2017  року.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято .  
Покажіть по фракціях, будь ласка.  
Шановні колеги! Користуючись своїм правом, я маю з’ясу -
вати ситуацію, що склалася в Донецькому аеропорту.  
Оголошується перерва до 16  години. Усім дя кую. 
  100 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати:  
 
БЕРЕЗКІН  С.С. (одномандатний виборчий округ №100, Кіро -
воградська область, самовисуванець) : “Прошу не врахов увати 
мого голосу “за” у реєстрації поіменного голосування за проект 
Закону “Про внесення змін до статті  41 Закону України “Про 
акціонерні товариства” (щодо кворуму загальних зборів акціо -
нерних товариств з мажоритарними корпоративними правами 
держави), №1310 , оскільки був відсутній у залі засідання та не 
голосував за прийняття зазначеного проекту закону” . 
 
ІЛЬЮК  А.О. (одномандатний виборчий округ №128,  Мико -
лаївська область, само висуванець ): “У зв’язку з тим що моя 
картка не спрацювала під час поіменного голосування за проект 
Постанови “Про Звернення Верховної Ради України до Парла -
ментської Асамблеї Ради Європи щодо звільнення протиправно 
утримуваної під вартою в Російській Федерац ії народного депу -
тата України восьмого скликання, члена Постійної делегації 
Верховної  Ради України в Парламентській Асамблеї Ради Європи 
Надії Вікторівни Савченко”, №1701 , прошу в ас надати відповідне 
доручення щодо врахування мого голосу “за” . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Прошу 
вважати моє голосування 13  січня 2015  року за законопроект 
№1497  як голосування “за” . 
 
НАСАЛИК  І.С. (одномандатний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Під час  101 голосування за основу та в цілому проекту Зако ну “Про внесення 
змін до статті  41 Закону України “Про акціонерні товариства” 
(щодо кворуму загальних зборів акціонерних товариств з мажо -
ритарними корпоративними правами держави), №1310 , не спра -
цювала моя картка.  
Прошу врахувати мій голос на підтримку цього законо -
проекту” . 
 
ПАЦКАН  В.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Під час голосування 
за проект постанови №1700  на моєму робочому місці не спра -
цювала система “Рада”.  
Прошу врахувати мій голос  “за”. 
 
ЧЕКІТА  Г.Л. (одномандатний виборчий округ №134, Одеська 
область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Во время голосова ния 
проекта постановления №1700  я ошибочно нажал кнопку воздер -
жался.  
Прошу учесть мой голос “за”.  
 
 