’яте, ранкове  
(Четвер, )  
 
Частина перша  
 
 
Оголошення:  
 про зміни у складі  депутатської фракції  
 “Блок Петра Порошенка”  …4, 5 
 
 про створення  міжфракційних депутатських   
 об’єднань  …4 
 
 
Заява фракції  “Опозиційний блок”  …10 
 
 
Внесення змін до:  
 Закону України “Про Раду національної безпеки  
 і оборони  України ” щодо вдосконалення   
 координації і контролю  у сфері національної   
 безпеки і оборони  …6 
 
 порядку денного сесії  …9, 14 
 
 
Прийняття Постанови  “Про звернення Верховно ї  
 Ради України до міжнародних організацій   
 та міжпарламентських  асамблей щодо звільнення  
 української льотчиці та  народного депутата України  
 восьмого скликання Надії  Вікторівни Савченко ” …12 
 
 
Прийняття рішен ь:  
 про розгляд за скороченою  процедурою п итань,   
 пов’язаних з прийняттям  проекту державного   
 бюджету  …25 
 
 про повернення на доопрацювання суб’єкту  
 права законодавчої ініціативи проекту Закону  
 “Про внесення змін та визнання такими,  
 що втратили чинність, деяких законодавчих  
 актів України ” …52 
  2 Прийняття за основу  проекту Закону “Про  внесення змін  
 до Бюджетного кодексу  України (щодо реформи  
 міжбюджетних відносин)”  …26 
 
 
Розгляд проекту Закону  “Про внесення змін  
 до Бюджетного кодексу  України  
 (щодо захищених  видатків) ” …42 
 
 
Заяви на родних  депутатів щодо  голосування  …70 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
  3 ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий ранок, вельмишановні народні 
депутати! Я прошу всіх народних деп утатів зайти до зали  засідань 
Верховної Ради України. Прошу займати свої місця для того, щоб 
ми могли розпочати нашу роботу.  
Вельмишановні народні депутати, прошу займати свої місця!  
Я хотів би привітати християн, які сьогодні , 25 грудня , 
святкують Різдво  Христове — світле, чудове свято. В цей чудовий, 
світлий день я бажаю всім віруючим добра, благополуччя, успіхів, 
мирного неба над головою. Нехай цей день наповнить нас 
теплом, радістю і любов’ю на подальші роки і надих не на якісну 
роботу сьогодні. З свято м всіх! Добра і миру!  
Підходять народні депутати, але багатьох ще немає.  
Шановні народні депутати,  прошу, займайте свої місця, 
ми розпочинаємо роботу.  
Увімкніть систему “Рада” для реєстрації народних депутатів.  
Шановні народні депутати, хочу вам зазначити , що на 
годиннику — 10 година 10  хвилин. Я просив би враховувати, що 
засідання починається о 10 -й годині. Я розумію, що проводять 
засідання деякі фракції, але, шановні друзі…  
Будь ласка.  
У залі зареєструвалися 307  народних депутатів.  
 
——————————— — 
 
Шановні  колеги, є декілька оголошень.   4 Згідно з поданою заявою та відпо відно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
входження народного депутата України Ревеги Олександра Васи -
льовича до складу депутатської фракції партії “Б лок Петра 
Порошенка”.  
 
——————————— — 
 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “За Рівнен -
щину!”. Співголовами міжфракційного депу татського об’єднання 
“За Рівненщину!” обрано народних депутатів України Яніцького 
Василя Петровича і Вознюка Юрія Володимировича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України міжфракцій -
ного депутатського об’єднання “Європейська Черкащина”. Спів -
головами міжфракційного депутатського об’єднання “Європейська 
Черкащина” обрано народних депутатів України Томенка Миколу 
Володимировича і Петренка Олега Миколайовича.  
Відповідно до Регламенту Верховн ої Ради України пові -
домляю про створення міжфракційного депутатського об’єднання 
“Коло”. Головою міжфракційного депутатського об’єднання “Коло” 
обрано народного депутата України Кривенка Віктора Мико -
лайовича.  
Відповідно до Регламенту створено міжфракцій не депутат -
ське об’єднання “За європейську Сумщину!”. Головою міжфрак -
ційного депутатського об’єднання “За європейську Сумщину!” 
обрано народного депутата України Лаврика Миколу Івановича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідом ляю про створення у Верховній Раді України міжфрак -
ційного депутатського об’єднання “Солідарність правих сил”.  5 Головою міжфракційного депутатського об’єднання обрано народ -
ного депутата України Артеменка Андрія Вікторовича.  
Відповідно до Регламенту повідо мляю про створення між -
фракційного депутатського об’єднання “Європейський Донбас”. 
Керівником міжфракційного депутатського об’єднання “Європей -
ський Донбас” обрано народного депутата України Герасимова 
Артура Володимировича.  
Відповідно до Регламенту повідо мляю про створення 
міжфракційного депутатського об’єднання “За майбутнє України!”. 
Головою міжфракційного депутатського об’єднання “За майбутнє 
України!” обрано народного депутата України Козаченка Леоніда 
Петровича.  
 
——————————— — 
 
Відповідно до статті  60 Регламенту, а також згідно з про -
токолом засідання депутатської фракції партії “Блок Петра Поро -
шенка” у Верховній Раді України восьмого скликання повідомляю 
про обрання заступником голови депутатської фракції “Блок 
Петра Порошенка” народного депутата Укра їни Матвієнка Ана -
толія Сергійовича.  
Дякую.  
Шановні народні депутати, у нас сьогодні є іменинник. 
Давайте за доброю традицією привітаємо народного депутата 
України Олександра Михайловича Грановського з днем наро -
дження та побажаємо йому здоров’я, успіхів у нашій спільній 
роботі  . Вітаємо!  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої робочі місця! 
Будемо переходити до розгляду питань порядку денного. Будь 
ласка, я прошу сконцентруватись на роботі, шановні народні 
депутати. Прошу зайняти свої роб очі місця. Керівники фракцій, 
я  би попросив вас залучити депутатів до роботи в сесійній залі. 
Будь ласка, шановні колеги.  
——————————— —  6 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про Раду націо -
нальної безп еки і оборони України” (реєстраційний номер  1343), 
поданий Президентом України. Повторне друге читання.  
Я запрошую до слова голову профільного комітету Пашин -
ського Сергія Володим ировича.  
Шановні народні депутати! Я просив би зайняти свої місця. 
Шановні керівники фракцій! Луценко Юрію Віталійовичу! Будь 
ласка, нехай депутати займають свої місця. Ми розпочинаємо 
розгляд питання порядку денного.  
Будь ласка, Сергій Володимирович Паши нський.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні друзі! Уже втретє мені доводиться доповідати 
цей законо проект з поважної парламентської трибуни. Минулі 
рази, коли я його доповідав, я цитував Конституцію, закони 
України, переконував і дискутував щодо кожної норми. На жаль, ці 
зусилля не увінчались успіхом. Ви знаєте, більше того, в залі 
лунали звинувачення, що це конституційний переворот, що це не 
законно, не конституційно. Один із колег, який сидить поруч зі 
мною, викрикував з місця (видно , щоб мені допомогти): “Ви ще 
й  екологію туди включіть”. Шановні друзі, звичайно, не дай Бог, 
але якщо станеться екологі чна катастрофа, яка загрожуватиме 
нашій безпеці і треба буде підключити МНС, МВС, Нацгвардію, 
Міністерство оборони, Міністерство охорони здоров’я, то це теж 
питання національної безпеки. Не дай Бог!  
Збурення в деяких депута тів, викликало те, що начебто 
в  цьому проекті закону також ставиться мета підпорядкувати ще 
не створене антикорупційне бюро Ра ді національної безпеки 
і  оборони.   7 Шановні друзі, я — один із авторів законопроекту про 
антикорупційне бюро. Саме тому, що ми хотіли зробити це бюро 
повністю н езалежним, було чітко прописано структуру  суборди -
нації. Все, що стосується антикорупційного бюро, врегульовується 
виключно законом України. Так само щодо директора цього бюро, 
над ним немає керівника. Більше того, в законі є вичерпний 
перелік підстав його  звільнення. До речі, закон містить норму про 
те, що директору антикорупційного бюро може висловити недо -
віру Верховна Рада України за ініціативою 150  депутатів.  
Але що таке координація і контроль у боротьбі з корупцією?  
Давайте собі змоделюємо гіпотетичн у ситуацію. Є в нас 
митна служба. Ми всі знаємо, що там немає корупції, але уявімо, 
що вона там є. Корупція на митниці призводить до зниження 
доходів бюджету, це загроза національній безпеці.  
Корупція на митниці зводиться до контрабанди (підвідом -
чість СБ У), корупції в середній ланц і (підвідомчість прокуратури) 
і   корупції у вищому ешелоні (підвідомчість антикорупційного 
бюро).  
Як можна побороти корупцію на митниці? Звичайно, треба 
координувати цю діяльність, можливо, треба на митних постах 
використовуват и військовослужбовців Нацгвардії, прикордонників 
і таке інше. Мова не йде ні про яку узурпацію влади. Я просто 
звертаю вашу увагу на рішення РНБО, яке вчора було опубліко -
вано. Є в нас Державна пенітенціарна служба, яка, здавалось би, 
не має до національно ї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати, я би просив вас бути 
трошки уважнішими, з повагою ставитись до колеги, який висту -
пає з трибуни. Я розумію, що у всіх є дуже важливі запитання, 
відповіді, розмови, але це все можна зробити не під час пленар -
ного засідання . Будь ласка, прошу вас сконцентруватися, дайте 
голові комітету завершити доповідь.  
Будь ласка.   8 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Хотів би звернути вашу увагу на 
опубліковане вчора рішення РНБО щодо Державної пенітенціарної 
служби. До питань державної безпеки пенітенціарн а служба на -
чебто не має відношення, але, вибачте, кошти, які виділяються на 
цю службу, недостатні, через що всередині її закладів назріває 
соціальне незадоволення. І саме тому РНБО прийнято рішення 
про те, що службову форму для Міноборони, МВС, прикордон -
ників, Нацгвардії будуть шити в основному в закладах  Державної 
пенітенціарної служби, щоб дати цій службі кошти і таким чином 
зняти соціальну напругу.  
Вчора ми отримали висновок Комітету з питань правової 
політики та правосуддя, який підтвердив повністю к онституцій -
ність цих змін до закону. Наш комітет розглянув ще раз всі 
поправки (ми їх голосували позавчора в залі) і рекомендував 
прийняти законопроект у цілому як закон  у редакції , запропо -
нованій комітетом.  
Але так само вчора за ініціативою парламентсько ї коаліції 
була створена робоча група, я ка напрацювала свої поправки, 
я вам (прошу уважно послухати) їх процитую.  
Пункт 2 розділу  І проекту доповнити абзацом: “у частині 
першій статті  4 чинного закону слова “визначених цим Законом” 
замінити словами “визна чених Конституцією України та цим 
Законом”.  
У підпункті “в” пункту  2 розділу  І проекту пункт  8 викласти  
в  такій редакції: “8 ) координує і контролює діяльність виконавчої 
влади з питань протидії корупції, забезпечення громадської без -
пеки та боротьби зі зл очинністю з питань національної безпеки 
і  оборони”.  
Абзац п’ятий підпункту “а” пункту  8 розділу  І (новий пункт  10) 
після слів “правоохоронних органів” доповнити словами “у межах 
повноважень Президента”.  
Шановний головуючий, я прошу з урахуванням зацитова них 
поправок ставити на голосування цей проект закону для прий -
няття в цілому як закон. Прошу голосувати.   9 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я ставлю на голосування проект закону в редакції 
профільного комітету для прийнят тя в цілому в другому читанні 
з  урахуванням попра вок, які прозвучали з трибуни, за рішенням 
комітету. Прошу голосувати, шановні колеги. Прошу голосувати!  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати, шановні колеги, за прий -
няття проекту закону в цілому в другому читанні.  
“За” — 253. 
Рішенн я прийнято  .  
Проти — 9, утримались — 7, не голосували — 103.       
Всього — 372. 
Дякую, шановні колеги (Шум у залі ).  
Шановні колеги, вчора працювали цілий день. Позавчора 
працювали півдня. Проаналізували всі зауваження. Сьогодні мені  
доповіли пр о те, що всі питання погоджені.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З ким погоджені?! Є Регламент. Якщо 
депутат наполягає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Працюємо далі.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного  
питання порядку денного — для включення до порядку денного 
сесії. Я ставитиму на голосування такі питання (Шум у залі).  
Увага, шановні колеги! (Шум у залі).  
 
——————————— — 
  10 Шановні колеги, щойно до мене надійшла заява про 
оголошення перерви на вимогу депутатської фракції “Опозиційний 
блок” та депутатської групи “Вол я народу”. Для того щоб не 
оголошувати перерву, я хочу надати слово для виступу керівнику 
фракції Юрію Анатолійовичу Бойку. Народних депутатів прошу 
звільнити трибуну для виступу. Увага! (Шум у залі).  
Колеги, я вас прошу: займіть місця в залі!  
Будь ласка, три хвилини для виступу від фракції “Опози -
ційний блок” нада ються Бойку Юрію Анатолійовичу. З місця.  
Народних депутатів прошу зайняти свої робочі місця.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів та інва лідів (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Фракція 
“Опозиційний блок”. Шановна президіє! Шановні народні депу -
тати! Представлення в такий спосіб змін до Бюджетного і Подат -
кового кодексів та проекту бюджету на наступний рік — це спроба 
шантажувати Верховну Раду України, прикриваючись гаслом: щоб 
вижити, країні потрібен бюджет за будь -яку ціну. Але ціна пропо -
зицій уряду дуже висока і для населення, і для країни.  
Що нам пропонують в цих документах?  
Зміни до Податкового кодексу пер етворять Україну в по -
датково -поліцейську державу. Істотно зростають оподаткування 
простих громадян і тиск на бізнес. Мова йде про драконівське 
підвищення податку на нерухомість, збільшення ставок земель -
ного податку, податку на доходи фізичних осіб, підви щене опо -
даткування пенсій. Крім того, податківці отримають найширші 
повноваження щодо перевірки доходів і витрат громадян, вони  
безперешкодно ходитимуть по домівках, оцінюватимуть майно і на 
свій розсуд дораховуватимуть 30  відсотків податку на заоща -
дженн я. Під жорстким пресингом опиниться увесь бізнес. Зміни 
до Податкового кодексу повертають хибну практику 90 -х  11 безспірного, тобто без суду і слідства, списання податкової 
заборгованості. Запровадження ПДВ -рахунків призведе до погір -
шення фінансового станови ща і втрати робочих місць.  
Зміни до Бюджетного кодексу перетворюють ідею де -
централізації у пустий звук. Уряд скидає на місця великий обсяг 
соціальних функцій, забираючи у місцевої влади реальні доходи.  
Пропонується з місцевих бюджетів вилучати 25  відсотк ів 
податку на доходи і компенсувати це частиною прибутку від 
введення нових платежів. В умовах кризи про це можна забути. 
Отже, місцеві бюджети не отримають коштів, необхідних для 
фінансування систем охорони здоров’я, освіти.  
Сформований на базі цих змін до Податкового та Бюджет -
ного кодексів проект бюджету затягує зашморг на шиї нас елення. 
Уряд майже на весь 2015  рік замор ожує всі соціальні стандарти 
і   виплати. Будуть скорочені видатки на десятки соціальних ста -
тей   бюджету. Державного фіна нсування не отримають майже 
900 освітніх та медичних наукових установ. Розміри всіх соціаль -
них виплат уріжуть до обсягів, які уряд  встановлюватиме на свій 
розсуд. Як показує практика, для багатьох це означатиме лікві -
дацію всіх пільг, виплат і допомог.  
Об’єднує ці тр и документи єдине — зростання ручного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте народному депутату 
завершити виступ.  
 
БОЙКО  Ю.А. В ручне управління Кабміну передається майже 
півтора мільярда гривень на п роведення адмінреформи, майже 
1 мільярд — на проведення лаборат орних досліджень у сфері 
санітарного благополуччя населення.  
З урахуванням усіх цих зауважень “Опозиційний блок” 
виступає за перегляд проекту бюджету і законопроектів, на базі 
яких він сформований. Ми наполягаємо на внесенні до проекту  12 бюджету реальних мак роекономічних показників, а також на індек -
сації пенсій, зарплат і соціальних виплат.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, ми переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Я просив би вас сконцентруватись, зайняти свої міс ця.  
Першим я хочу поставити на розгляд питання — проект 
Постанови “Про звернення Верховної Ради України до міжна -
родних організацій та міжпарламентських асамблей щодо звіль -
нення української льотчиці та народного депутата України вось -
мого скликання Надії  Вікторівни Савченко”.  
Як ви пам’ятаєте, такий п роект постанови було внесено, 
є подання відповідного комітету.  
Я ставлю на голосування про включення…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Він включений…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми включали проект постанови до порядку 
денного на попередньо му засіданні. Тому я запрошую до слова  
Григорія Немирю. Будь ласка.  
Я думаю, що будемо розглядати проект за скороченою 
процедурою. Всі цю проблему знають.  
Будь ласка, Григорій Немиря.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав лю дини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги! Шановний головуючий! Я дякую за підтримку щодо  13 внесення до порядку денного с ьогоднішнього засідання  проекту 
Постанови Верховної Ради України “Про звернення до міжнарод -
них організацій та міжпарламентських асамблей щодо звільнення 
української льотчиці та народного депутата України восьмого 
скликання Надії Вікторівни Савченко”.  
Вчора цей проект постанови було одноголосно підтримано 
на засіданні Комітету у закордонних справах та на засіданні 
Комітету з питань прав людини.  
Хочу нагадати, що ми 11  грудня прийняли аналогічний за 
змістом проект постанови із зверненням до Федеральних Збор ів 
Російської Федерації. У понеділок у Москві це звернення було 
передано захистом Надії Савченко судді, який веде ї ї справу, 
і  воно було долучено до цієї справи. Надія Савченко передала 
всім вам подяку за підтримку. Тепер треба зробити наступний 
крок, а с аме: аналогічне за змістом звернення направити до 
міжнародних організацій і міжпарламентських асамблей, у першу 
чергу це стосується Парламе нтської Асамблеї Ради Європи. 
В  тексті проекту постанови міститься пункт щодо позаквотного 
включення Надії Савченко до складу Постійної делегації Верховної 
Ради України в Парламентські й Асамблеї Ради Європи. Також 
у  зверненні називаються прізвища інших українських громадян, 
які були захоплені в полон, із закликом до їх звільнення.  
Отже, я закликаю всіх — коаліцію, опо зицію і позафракцій -
них — підтримати проект постанови із зверненням Верховної Ради 
до міжнародних організацій для того, щоб Надія Савченко ще раз 
отримала підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, проект постанови роздано. Чи є необх ід-
ність його обговорювати?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає!   14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми знаємо, в яких умовах там перебуває 
наша колега. Тому я прошу всіх сконцентруватися.  
Я ставлю на голосування для прийняття за основу і в цілому 
проект пос танови за реєстраційним номером  1584 і прошу народ -
них депутатів його підтримати. Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 321. 
Рішення прийнято.  
Проти — 0, утримались — 0, не голосували — 50. 
Дякую, шановні колег и. 
 
——————————— — 
 
Для включення до порядку денного сесії пропонується 
проект Закону “Про внесення зміни до статті  46 Закону України 
“Про прокуратуру” (щодо умов для залучення фахівців)” народ -
ного депутата Князевича, зареєстрований за номером  1605. 
Я зараз буду ставити на голосування цей проект для 
включення в порядок денний сесії, а далі він буде рухатися вже 
відповідно до процедури.  
Ставлю на голосування проект закону №1605. Прош у 
голосувати, шановні колеги, за включення його в порядок денний 
сесії.  
“За” — 203. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я просив би сконцентруватись на роботі. 
Це ж ми не проголосували не т ому, що не хотіли голосувати, 
а   тому, що неуважні. Я прошу, шан овні народні депутати, ми 
маємо голосувати пропозиції про включення проектів до порядку 
денного сесії. Після цього буде їх розгляд у комітетах, далі — 
перше читання, друге читання і все інше.  
Будь ласка, Руслан Князевич — автор. Його проект тор -
кається ті льки кваліфікаційних вимог до заступників Генерального 
прокурора.   15 КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний п ане Голово! Шановні колеги! Справді, на 
минулому пленарному засіданні ми робили кілька спроб включити 
цей законопроект до порядку денного сесії. Але тоді перепоною 
для позитивного голосування стала норма в цьому законопроекті, 
яка допускала можливість і ін оземцям бути призначеними на 
посаду в прокуратурі. Оскільки висловлені  заперечення проти цієї 
норми унеможливили голосування за включення даного законо -
проекту до порядку денного сесії, вчора мною було внесено за 
заміну законопроект, який сьогодні є предме том нашого розгляду 
і з якого ця норма вилучена. Тому, як на мене, жодних перепон 
для включення внесеного на заміну  законопроекту до порядку 
денного сесії немає. У зв’язку з цим прошу, шановний пане 
Голово, ще раз поставити на голосування це питання. Я дум аю, 
що окремі депутати просто до кінця не зрозуміли цієї ситуації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я просив би 
уважніше поставитись до формування порядку денного сесії.  
Будь ласка, шановні колеги, на голосування ставиться про -
позиція про включення до порядку денного сесії проекту закону за 
реєстраційним номером  1605. Я прошу всіх народних депутатів 
проголосувати. Прошу голосувати, шановні колеги!  
“За” — 216. 
Рішення не прийн ято. 
По фракціях і групах, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 120, “Народний фронт” — 3… 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дайте слово!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ляшко.  
  16 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальн одержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до колег із фракції “Народний фронт”. Ша -
новні колеги, перед цим ми підтримали зміни щодо Ради націо -
нальної безпеки і оборони. В законопроекті, який  щойно ставився 
на голосування, розглядається питання, яке торкається  кваліфі -
каційних вимог до працівників прокуратури. Згідно з чинним зако -
ном для того, щоб працювати в прокуратурі, треба мати мінімум 
п’ять років прокурорського стажу. Це означає, що одн а й та ж 
прокурорська каста сидить у прокуратурі. Пропонується зняти це 
обмеження — п’ять років, щоб у прокуратурі могли працювати 
правозахисники, адвокати, просто  представники громадянського 
суспільства. Тобто це сучасний законопроект. Якщо ми хочемо 
реальної реформи органів прокуратури, то не повинні залишати ту 
репресивну структуру від Вишинського, яка там по сьогоднішній 
день діє. Я закликаю підтримати цей законопроект, проголосувати 
за його включення до порядку денного сесії і потім розглянути.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що ця позиція має 
отримати підтримку в залі.  
Будь ласка, Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий ок руг, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Друзі, ми вчора обговорювали цю ідею на засіданні 
антикорупційного комітету. Справді, така необхідність є. Чинний 
закон виписаний так, що нормальні люди потрапити в прокуратуру 
для того, щоб там працювати, не  можуть. А від цього ключового 
органу залежить вся робота правоохоронної системи. Ми не 
зможемо залучити жодного нор мального прокурора для роботи  17 з  Національним антикорупційним бюро. Тому давайте включимо 
цей законопроект у порядок денний сесії. Дуже важл иво зробити 
це якнайшвидше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я ще раз наголошую: ми формуємо порядок 
денний сесії.  
Я ставлю на голосування проект закону за реєстраційним 
номером  1605 для включення до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати, шановні колеги.  
“За” — 303. 
Оце голосування! За 303  депутати! Дякую, шановні колеги.  
Наступні два законопроекти за реєстраційними номе -
рами  1499, 1499–1 містять зміни до Закону “Про безпечність та 
якість харчових продуктів”. Проект закону №1499. Автор — народ -
ний депутат Каплін. Будь ласка. Куто вий очолює головний комітет 
з цього питання.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петр а Порошенка”) . Шановні 
колеги! Шановні українські громадяни! Це дійсно надзвичайно 
важлива законодавча ініціатива, спрямована на те, щоб селяни 
могли вижити в нинішніх умовах. Ми з Тарасом Кутовим і Оксаною 
Продан прийняли рішення об’єднати свої зусилля, я  виступлю 
співавтором об’єднаної законодавчої ініціативи, і Верховна Рада 
за неї проголосує. Наскільки мені відомо, Тарас Вікторович вже 
направив відповідне звернення до Апарату Верховної Ради 
України.  
Дякую.  
  18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ставимо на голосування законо проект 
№1499 –1 для включення до порядку денного сесії. Шановні друзі, 
прошу підтримати пропозицію про включення до порядку денного 
сесії законопроекту №1499 –1. Прошу голосувати.  
“За” — 310. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Наступний проект Закону “Про внесення змін до пункту  3 
розділу  VIII Закону України “Про забезпечення реалізації житло -
вих   прав мешканців гуртожитків” народного депутата Батенка. 
Є з цього питання ще про ект народного депутата Скуратовського. 
Головним виступає Комітет з питан ь будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства. Реєстраційний номер пер -
шого проекту — 1505, другого — 1505–1. 
Якщо є необхідність коментувати, будь ласка, Шинькови ч, 
заступник голови комітету. Є така необхідність? Наполягаєте на 
коментарі? Не наполягають. Голосуємо.  
Ставлю на голосування законопроекти №1505  і №1505 –1 
для включення до порядку денного сесії. Голосуємо, шановні 
колеги.  
“За” — 322. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні народні депутати, проект Закону ( №1498 ) “Про 
внесення змін до деяких законів України (щодо скасування ліцен -
зування імпорту активних фармацевтичних інгредієнтів)”  народ -
ного депутата Загорія, наданий для ознайомлення 19 грудня. 
Галасюк очолює головний комітет. Наполягаєт е? Є необхідність?  
Галасюк. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
Народний депутат Загорій. Надаємо слово автору.  
 
ЗАГОРІЙ  Г.В., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів та інвалідів (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Б лок Петра Порошенка”) . Шановні колеги,  19 метою прийняття цього проекту закону є скасування ліцензування 
імпорту активних фармацевтичних інгредієнтів. Прохання підтри -
мати, бо держава з 1  січня 2015  року може залишитись без ліків 
вітчизняного виробництва, якщ о не буде можливості завезти 
субстанції, тобто активні фармацевтичні інгредієнти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Нестор Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Опозиція підтримує цей законо -
проект. Ми вважаємо, що зняття о бмеження з імпорту ліків, які 
є якісними, буде сприяти забезпеченню здоров’я наших громадян. 
Цікаво, як до цьо го проекту закону по ставиться зал? Бо вже 
є  інформація про те, що почалися дії щодо блокування цього 
законопроекту. Ми вважаємо, що цей законопроект обов’язково 
має бути розглянутий як першочерговий з тим, щоб дати нашим 
громадянам можливість отримувати я кісні ліки.  
А щодо конкурентоспроможності, то кожний має визна -
читись і зрозуміти, що не можна наживатися на здоров’ї нації, 
отримуючи сотні і сотні відсотків надприбутків. Якщо є спромож -
ність виробляти ліки, які відповідають стандартам і забезпечують 
здоров’я наших громадян, будь ласка, виробляйте. Якщо ні — то 
треба людям дати можливість отримати якісне лікування.  
Я вірю в те, що цей прое кт закону буде прийнятий саме 
в  запропонованій редакції без будь -яких змін на догоду лобістам,  
які сьогодні на ліце нзуванні заробляють сотн і і сотні мільйонів 
не гривень.  
Дякую за увагу.  
  20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного сесії законопроекту за реєстра -
ційним номером  1498. Автор — народний депутат Загорій. Прошу 
голосувати.  
“За” — 306. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Проект Закону “Про внесе ння змін до Закону України 
“Про   мораторій на стягнення майна громадян Україн и, наданого 
як забезпечення кредитів в іноземній валюті” щодо посилення 
захисту прав позичальників” народного депутата Рибалки за 
номером  1610. 
Виступ? Будь ласка, автору надається  слово.  
Пропонується включити проект до порядку денного. Під час 
обговорення будемо виступати.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ,  Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Для за -
хисту прав людей на житло Верховна Рада 3  червня цього року 
ввела мораторій на стягнення майна громадян України, наданого 
як забезпечення кредитів в іноземній валюті. Через значн у де-
вальвацію гривні цим законом було заборонено примусове стяг -
нення нерухомого житлового майна, яке вважається предметом 
застави, предметом іпотеки, якщо таке майно виступає як за -
безпечення зобов’язань громадянина України за  споживчими 
кредитами.  
Мора торій діє до моменту реструктуризації валютних позик 
за умови, якщо це майно відповідає визначеним законом кри -
теріям, а саме: таке нерухоме майно використовується як місце 
постійного проживання позичальника або є об’єктом незавер -
шеного будівництва, а у п озичальника у власності немає іншого  21 житла; загальна площа цього житлового майна не перевищує 
140 квадратних метрів — для квартири та 250  квадратних метрів — 
для житлового будинку.  
Однак цей закон не виконується. Відбуваються масові пору -
шення прав особи на житло, неодноразово на підставі виконав -
чого напису нотаріуса люди позбавлялися свого єдиного житла. 
Лише у вівторок ми допомагали сім’ї у Вінницькій області в пря -
мому розумінні відбити атаку, коли їм вже загрожували виламати 
двері.  
Багато людей перебу вають у стані крайнього відчаю, 
в  Україні вже зафіксовано сотні випадків самогубств через не -
спроможність погасити кредит.  
Нацбанк, Асоціаці я українських банків, представники пози -
чальників та ми — народні депутати зобов’язані в найкоротші 
терміни знайти  компроміс та ухвалити закон про реструкту -
ризацію валютних позик. Але до його ухвалення наше з вами, 
шановні колеги, завдання — зберегти для людей їхнє єдине 
житло, вони мають спокійно зустріти Новий рік.  
Ми на засіданні робочої групи, створеної при нашом у комі -
теті, в яку входять і представники “кредитного майдану”, домо -
вились це зробити шляхом терміново внесення змін у закон щодо 
тимчасового мораторію на стягнення майна громадян, якими 
передбачається уточнення участі нотаріуса в цьому процесі. 
Інакше ка жучи, ми пропонуємо залатати дірки в чинному законі. 
Підкреслюю, що співавторами законопроекту стали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановні колеги, Комітет з питань фінансової 
політики і банківської діяльності ухвалив рішення: рек омендувати 
прийняти запропонований проект закону за основу та в цілому. 
Прошу підтримати цей законопроект та людей, які чекають 
нашого рішення під стінами парламенту.  
Дякую  .   22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йде про включення законопроекту до 
порядку денного се сії. Але я хочу подякувати комітету за те, що 
ви так швидко виконали доручення Голови Верховної Ради, дане 
за результатами нашого попереднього засідання. Я дуже вдячний 
вам. 
Будь ласка, народний депутат Ємець.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Доброго дня, шановні колеги, шановний пане 
Голово! Звертаюся до вас швидше з процедурного питання, 
оскільки я цілком підтримую як щойно озвучені тези, так і сам 
законопроект, і хотів би зазначити  єдине. За п’ять днів до 
реєстрації цього законопроекту мною було зареєстровано ана -
логічний проект Закону ( №1519 ) “Про внесення змін до деяких 
законів України (щодо заборони вчинення виконавчого напису 
нотаріуса про звернення стягнення на житло)”. Я вважаю, що цей 
законопроект мав бути, як мінімум, альтернативний до мого зако -
нопроекту або вони маю ть бути об’єднані.  
Тому в мене є величезне прохання: поставити на голосу -
вання мій законопроект і проголосувати за включення його до 
порядку денного сесії, оскільки він і за суттю , і за назвою 
повторює законопроект №1610 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, що ми будемо розглядати цей 
законопроект разом із законопроектом №1 610 як альтернативний.  
Будь ласка, Пинзеник Павло Васильович.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступн ик голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи  23 Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Ці два законопроекти фор мально 
альтернативними не є. Вирішенням питання було би включення 
обох законопроектів до порядку денного сесії. Прошу підтримати 
таку пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, тоді давайте ми 
будемо голосувати за… (Шум у залі).  
У вас теж є за конопроект? Ви підтримуєте? Народний 
депутат Папієв заявив про підтримку. Дякую. Зараз ви прого -
лосуєте.  
Шановні колеги, тоді давайте ми включимо до порядку 
денного сесії обидва законопроекти, а потім ми їх об’єднаємо, 
коли будемо розглядати, і все буде но рмально.  
Законопроект №1610 . Автор — народний депутат Рибалка 
Сергій Вікторович. Включення до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати.  
“За” — 324. 
Законопроект №1519 . Автор — народний депутат Ємець. 
Ставлю на голосування для включення до порядку денного. Прошу 
голосувати.  
“За” — 297 (Шум у залі).  
З процедури будемо виступати під час розгляду законо -
проектів.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тридцять секунд — Олегу Ляшку. І потім 
30 секунд — Михайлу Папієву. Задля справедливості.  
  24 ЛЯШКО  О.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Я прошу згадати, що сьогодні 25  грудня. Якщо до Нового 
року поло ження проекту закону, за включення якого до порядку 
денного сесії ми щойно проголосували, не наберуть чинності, 
після Нового року людей будуть виселяти із житла. Тому я звер -
таюсь до вас. Ми вранці включили цей законопроект до порядку 
денного. Є рішення ко мітету. Давайте відповідно до Регламенту 
після обіду розглянемо його і проголосуємо за прийняття за 
основу і в цілому, щоб була можливість Президенту підписати 
прийнятий закон і він був опублікований. Тоді люди в новий рік 
увійдуть з гарантією, що їх не ви селять із власного житла. Прошу 
підтримати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Папієв. Прошу, 30  секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Шановні колеги! Фракція 
партії “Опозиційний блок” підтримує цей законопроект. Більше 
того, ми виступаємо з ініціативою, щоби цей законопроект сього -
дні був внесений до порядку денн ого сесії і прийнятий за основу 
і  в цілому. Я прошу цю пропозицію поставити на голосування.  
Шановні колеги, ми сьогодні в порушення Регламенту (але 
то вже інше питання) проголосували за внесення змін в закон 
України стосовно РНБО. Я просив би, щоб ми нев ідкладно зараз 
перед…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наголошую народним депутатам, що 
я можу давати слово тільки з тих питань, які розглядаються.   25 Я прошу відповідний комітет спільно з Апаратом і регла -
ментним комітетом вивчити можливість прийняття проекту закону 
щодо того, щоб людей не виселяли із власного житла, до Нового 
року, як було запропоновано.  
Дякую, шановні колеги. Працюємо далі.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, я просив би сконцентруватися і хотів би  
зазначити таке. Ми переходимо до розгляду важливих питань,  
пов’язаних з проектом бюджету, з  новаціями в податковій сфері 
і  багатьма іншими новаціями, які мають бути врегульовані до 
прийняття проекту бюджету, яке, надіюся, відбудеться до Нового 
року. Я розумію, що дуже багато депутатів захочуть під час роз -
гляду всіх цих питань виступати, висловлюватись. Але я думаю, 
що сьогодні в нас гарний час не для того, щоб працювати на 
телекамери, а для того, щоб пра цювати в комітетах, з людьми, 
з  експертами і дуже швидко, дуже якісно, не гаючи часу, підго -
тувати законопрое кти, прийняті в першому читанні, до другого 
читання. А це означатиме, що буде враховано багато позицій 
і   буде розв’язано багато проблем, які турбують суспільство. 
Інакше кажучи, давайте не гонити в повітрі хвилі, а займатись 
реальною справою. Я би дуже в ас попросив з розумінням до 
цього поставитись і підтримати пропозицію про  скорочену про -
цедуру розгляду всіх цих законопроектів.  
Далі зразу буде робота  в комітет ах, напрацюємо рішення, 
в  тому числі ті, які щойно були оголошені і які є важливими. Тобто 
не будемо втрачати час, у нас є не так багато днів.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про те, щоб всі 
ці законопроекти сьогодні розглядати за скороченою процедурою. 
Шановні друзі, прошу це підтри мати. Прошу проголосувати за  26 цю  пропозицію, шановні коле ги. Скорочена процедура розгляду. 
Прошу голосувати ! 
“За” — 192. 
Шановні колеги, за скороченою процедурою будемо роз -
глядати те, про що ми з вами  говорили і що треба прийняти 
в першому читанні за основу.  
Для прийняття рішення з процед урних питань потрібно 
150 голосів. За — 192 депутати. Отже, рішення прийнято. Ми мо -
жемо працювати.  
Шановні колеги, якщо виникатимуть якісь дискусії, ще 
візьмете слово. Але мова йде тільки про одне: почати реально 
працювати не на телевізійну камеру, а на результат. От у чому 
полягає підхід. А коли ми розглядатимемо проекти в другому 
читанні, будуть надані таблиці,  буде обговорення з виступами 
і  народних депутатів, і від фракцій. Ми це врахуємо, і все буде 
нормально.  
Більше того, закликаю членів комітетів Верховної Ради 
України зробити свою роботу в комітетах максимально публічною. 
Тоді розгляд законопроектів, про процедуру якого ми з вами 
щойно ухвалили рішення, буде відбуватись відкрито. І це більш 
важливо, ніж можливість говорити зараз у залі. Дякую, шановні 
колеги.  
 
———————— ——— — 
 
Першим я оголошую до розгляду проект закону за 
реєстраційним номером  1557. Це урядовий проект Закону “Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України (щодо реформи 
міжбюджетн их відносин)”.  
Доповідає перший заступник міністра фінансів Уманський 
Ігор Іванович. Прошу, Ігоре Івановичу, ваша доповідь. Співдопо -
відатиме заступник голови Комітету з питань бюджету Мельник 
Сергій Іванович.   27 УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фін ансів 
України.  Доброго ранку! Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! До вашої уваги представлення проекту закону , яким 
вносятьс я змін и до Бюджетного кодексу України.  
Головна мета і суть змін, які ми пропонуємо внести до 
бюджетного законодавства, — це підвищення бюджетної та фінан -
сової самостійності місцевих бюджетів і врегулювання бюджетних 
відносин. Реалізація цих пропозицій дасть змогу місцевій владі 
самостійно формувати місцеві бюджети починаючи з 15  вересня 
року, що передує плановому, відповід но до положень, закладених 
у проекті  державного бюджету, який до 15  вересня уряд має 
подати до Верховної Ради.  
Незалежно від того, чи прийнятий закон про державний 
бюджет, чи ні, місцеві органи зможуть самостійно до 25  грудня 
року, що передує плановому, з атвердити свої власні бюджети, 
виходячи з тих повноважень і можливостей, які надаються їм 
Бюджетним кодексом. Після прийняття закону про державний 
бюджет відбуватиметься лише корегування і уточнення показників 
у частині трансфертів, які передаються з держа вного бюджету 
місцевим.  
Спрощується також  процедура надання місцевих гарантій 
через запровадження так звано го принципу “мовчазної згоди”, 
коли місцеві бюджети визначають необхідність запозичень від 
міжнародних фінансових організацій, інформують про це Міні -
стерство фінансів, і коли немає зауважень, надання погодження 
вважається автоматичним.  
Міністерство фінансів не визначатиме вже і не доводи -
тиме   до місцевих бюджетів індикативні показники щодо доходів. 
Формування дохідної частини місцевих бюджетів буде визначено 
прямо в Бюджетному кодексі. Місцеві бюджети зможуть це робити 
без корегувань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте завершити.   28 УМАНСЬКИЙ  І.І. Розширюється наявна дохідна база місцевих 
бюджетів, зокрема, з державного бюджету передаються плата за 
надання  адміністративних послуг та державне мито. За місцевими 
бюджетами закріплюються стабільні джерела формування доходів, 
зокрема, 10  відсотків податку на прибуток підприємств приват -
ного сектору економіки. Запроваджується новий збір з роздріб -
ного продажу під акцизних товарів за ставкою, яка встановлюється 
місцевими радами в розмірі від 2 до 5  відсотків вартості реалі -
зованого товару, крім автомобілів. Розширюється база оподатку -
вання податку на нерухомість. Це одна з найбільш спірних і най -
більш дискусійних те м. Але повноваження щодо встановлення цієї 
податкової бази в діапазоні від 0 до 24  гривень за квадратний 
метр передається місцевим радам. Збільшується норматив за -
рахування до місцевих бюджетів екологічного податку з 35 до 
80 відсотків. Місцеві бюджети буд уть мати базову дотацію для 
підвищення фіскальної спроможн ості, яка розраховуватиметься 
в  середньому на одну людину . Якщо значення індексу податко -
спроможності відповідного бюджету менше 0,9, такому бюджету 
надається базова дотація на вирівнювання податко спроможності. 
Бюджет, який має значення цього індексу більше 1,1, передається 
реверсна дотація з відповідног о обласного бюджету в обсязі 
50 відсотків суми, що перевищує значення такого індексу 1,1.  
На сьогоднішній день діє зовсім інша система. Суми 
перевищ ення доходів місцевих бюджетів у повному обсязі вилу -
чаються до державного бюджету. Якщо доходи місцевого бю -
джету нижче відповідного рівня, різниця повністю фінансується 
додатково з державного бюджету, що спотворює логіку і моти -
вацію для збільшення дохід ної бази місцевих бюджетів.  
Також запроваджується нова трансфертна політика та поси -
люється відповідальність профільних міністерств за реалізацію 
державної політики у відповідних галузях. Делеговані повно -
важення, в тому числі щодо реалізації політики в о світній та 
медичній галузях, пропонується змінити в спосіб забезпечення  29 відповідальності і реалізації цієї політики, з одного боку, через 
відповідні міністерства, з іншого боку, через застосування фор -
мульного підходу до розподілу нових субвенцій на місця.  
Зазначений проект змін до Бюджетного кодексу опрацьо -
вувався спільно з відповідними асоціаціями різних рівнів, а також 
з нашими зовнішніми донорами. В цілому він підтриманий як 
колегами з регіонів, так і експертним середовищем. Прошу під -
тримати даний зак онопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, співдоповідач Мельник Сергій Іванович, заступ -
ник голови бюджетного комітету.  
Я нагадую всім народним депутатам, що законопроект роз -
глядається в першому читанні.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітет у Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Голово! Ша -
новні народні депутати, запрошені! Комітет з питань бюджету роз -
глянув на своєму засіданні проекти законів щодо внесення  змін до 
Бюджетного кодексу за номерами  1557, 1537, 1576, подані уря -
дом і визначені ним як першочергові, та ухвалив єдине рішення 
щодо цих законопроектів.  
Законопроект за номером  1557 щодо зміни міжбюджетних 
відносин закладає основи нових підходів до формування місцевих 
бюджетів та  визначає організацію міжбюджетних відносин і зміну 
механізму бюджетного регулювання.  
Комітет, загалом підтримуючи такі пропозиції, висловив 
застереження, що прийняття та реалізація цієї законодавчої ініціа -
тиви пов’язан і з певними ризиками. Назву окремі з них. У першу 
чергу запропоновані зміни переліку доходів бюджетів та їх роз -
поділу між різними бюджетами враховують елементи майбутніх  30 змін до податкового законодавства, насамперед щодо реформу -
вання податку на майно, запровадження місцевого збору з про -
дажу підакцизних товарів. Тому наша позиція така: законопроект 
має прийматись лише взаємоузгоджено з прийняттям відповідних 
податкових змін.  
Положення щодо об’єднання територіальних громад також 
можуть бути реалізовані виключно в разі прийняття в цілому зак о-
нопроекту, який регулює добровільне об’єднання територіальних 
громад. На даний час урядом не подано законопроекту щодо 
переліку адміністративних послуг, хоча вже запропоновано плату 
за окремі адміністративні послуги спрямовувати до спеціального 
фонду дер жавного бюджету із цільовим використанням. Ми вва -
жаємо такі пропозиції передчасними і несистемними.  
Крім того, окремі положення визнано такими, що потре -
бують додаткового уточнення, зокрема, це унормування призупи -
нення стягнення заборгованості місцевих бюджетів за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте завершити.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. …середньостроковими показниками, нада -
ними за рахунок єдиного казначейського рахунку, до врегулю -
вання даного питання окремим законом та встановлення чіткого 
терміну списання такої заборг ованості. Необхідно також ви -
значити вимоги щодо строків проведення платіжних доручень та 
посилення відповідальності органів казначейства за порушення 
відповідних вимог. Викликає сумніви доцільність включення поло -
ження щодо надання права уряду встановлюва ти бюджетні при -
значення новоутвореним державним органам без внесення змін 
до закону про державний бюджет. Поряд з тим законопроект 
потребує подальшого доопрацювання з точки зору узгодженості 
правових норм та техніко -юридичних вимог.  
З огляду на наведене, а також беручи до уваги, що питання 
реформування міжбюджетних відносин на даний час є суспільно  31 затребуваним, Комітет з питань бюджету ухвалив таке рішення: 
рекомендувати Верховн ій Раді законопроект за номером  1557 
прийняти за основу ; положення законопроек тів за номерами  1537 
і 1576 розглянути як пропозиції уряду під час доопрацювання до 
другого читання законопроекту №1557. Відповідний проект поста -
нови напраць овано комітетом. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка. Д ва — за, два — проти.  
Прошу, Остап Семерак, “Народний фронт ”.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань європейської інтеграції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги! Хотів би звернути увагу на 
те, що цей проект закону є один із тих, які внесені урядом на 
виконання програми реформ і для того, щоб було затверджено 
проект бюджету, який повинен розглядатися пізніше.  
Багато депутатів, які сидять у залі, до  приходу в парламент 
працювали в органах місцевого самоврядування. Ми прекрасно 
розуміємо, які взаємовідносини існують між бюджетами верхнього 
і нижнього рівнів.  
Законопроект, який пропонується урядом, фракція “Народ -
ний фронт” цілком підтримує. Просимо к олег підтримати нашу 
позицію. Звертаю увагу на те, що в проекті закону дається змога 
реалізувати децентралізацію повноважень та фінансів, зміцнити 
матеріальну та фінансову осн ову місцевого самоврядування, 
з  приводу чого в суспільстві відбувається суттєва дискусія, місце -
вим бюджетам буде забезпечена бюджетна та фінансова само -
стійність, про що теж говорять члени парламенту, представники 
місцевого самоврядування, політичних партій і громадських орга -
нізацій. Так само цей законопроект має за мету зацікавити  32 громади до об’єднання та формування спроможних територіаль -
них громад, які зможуть забез печити більшу участь громадян 
в управлінні територіями і вирішенні територіальних завдань.  
Звертаюся до членів пар ламенту, до колег по коаліції 
в першу чергу і заклика ю підтримати цей законопроект у першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тимошенко Юлія Володимирівна. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий ок руг, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”).  Шановні колеги! Я в першу чергу хочу 
зазначити, що всі зміни до Бюджетного кодексу, запропоновані 
трьома законопроектами, наша фракція підтримує в першому 
читанні виключно. Тому я виступаю за . 
Але в той же час я знаю, що в цьому залі немає жодного 
депутата, який би не вживав багато разів слово “децентралізація”. 
Ми добре знаємо що децентралізація передбачає в першу чергу 
більше грошей місцевим бюджетам, які вони можуть самі форму -
вати, якими в они можуть самі розпоряджатися, власне, збільшу -
вати свої доходи. То мушу зразу сказати, що запропоновані зміни 
ніякого відношення до децентралізації, збільшення забезпечення 
фінансами регіонів не мають. Навпаки, все, що зараз ви почули, 
призведе в державн ому бюджеті на 2015  рік до зменшення в міс -
цевих бюджетах власних і закріплених доходів, зменшення їхнього 
права формувати самостійно доходи. Всі зміни до кодексу — 
це  лише організаційне впорядкування: що може робити казна -
чейство, що не може, які додатко ві повноваження у міністрів і як 
доводяться показники до місцевих бюджетів.   33 Але прошу звернути вашу увагу на цифри, які треба 
рахувати і розумі ти. В державному бюджеті на 2014  рік в місцевих 
бюджетах власні і закріплені доходи становили 111,5  мільярда, 
в  державному бюджеті на 2015  рік після прийняття всього за -
пропонованого пакета це буде всього 104  мільярди, що суттєво 
менше.  
Крім того, ми з вами завжди аналізували: для того щоб 
децентралізувати, треба більше грошей зведеного бюджету від -
дати на місцеви й рівень. Якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, завершити.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Якщо в 2014  році 42  відсотки всіх гро -
шей   зведеного бюджету були спрямова ні в місцеві бюджети, то 
в  2015  році це буде всього 40  відсотків. Це означає, що немає 
децентралізації, не надаються додаткові фінанси і ми з вами не 
реформуємо бюджетну систему. Є косметичне корегування, його 
треба зробити, але це не знімає питання докорінного реформу -
вання бюджетних стосунків, децентралізації фінансів.  
Також я хочу, щоб ви знали, коли вам будуть розповідати 
про збільшення на 39  мільярдів доходів місцевих бюджетів, що це 
збільшення на папері, насправді воно не дійде до місцевих 
бюджетів, тому що це не закріплені податки, а субвенції з дер -
жавного бюджету.  
На 24  мільярди недофінансовано місце ві бюджет и 
в  2014  році. В наступному році во ни будуть недофінансовані на 
39 мільярдів і отримають доходів на 14  мільярдів менше. Я хочу, 
щоб ви це розуміли. Одним із запропонованих законопроектів, 
знімаються всі пільги без винятку щодо...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлі є Володимирівно, регламент... Мені дуже 
незручно, але ви виступаєте вже майже чотири хвилини.  
  34 ТИМОШЕНКО  Ю.В. ...користування транспортними засо -
бами. Позбавляють пільги щодо плати за транспортні послуги  
інвалідів, ветеранів, учасників А ТО. Дорогі друзі, ц е копійки. І  в той 
же час віддають зернотрейдерам 4,7  мільярда гривень податку на 
додану вартість, який вони не заплатили.  
Я хочу вам сказати, що ми ніколи не підтримаємо в цілому 
законопроект №1576 , яким пропону ється зняття пільг на транс -
портні послуги для інвалідів, ветеранів, чорнобильців, афганців, 
інших категорій громадян. Ми готові проголосувати за прийняття 
його в першому читанні. Але це не бюджетна реформа. Запропо -
новане потребує серйозного доопрацювання.  
Дякую за увагу  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хочу наголосити на тому, 
що за Регламентом на виступ в обговоренні за скороченою про -
цедурою відводиться дві хвилини. Я розумію, коли, для того щоб 
завершити, пот рібно 10, 20  секунд. Але виступати, використо -
вуючи подвійний регламент, це неправильно. Тому я би просив 
усіх, у тому числі доповідачів, дотримуватися вимог Р егламенту.  
Будь ласка, Пинзеник, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної  Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні народні депу -
тати! Цей проект закону — непростий і суперечливий. Головна 
його мета — передача повноважень. Але ця мета ним не 
досягаєт ься. Чому? Тому що місц еві бюджети, як були агентами 
з виконання доручень уряду, так ними й залишаються. Змінюються 
тільки механізми цих стосунків. Зараз відбувається щоденна 
передача коштів з державного бюджету через щоденні нормативи 
відрахувань. Пропону ється цю систему замінити системою на-
дання  медичної, освітньої і інших субвенцій. Але, у зв’язку з тим 
що заклади меди цини, освіти беруться на утримання державного  35 бюджету, відбуватиметься додаткове вилучення  податку на до -
ходи громадян: 25  відсотків — бюджети об ласного і районного 
рівнів і 40  відсотків — бюджет Києва. З точки зору суто арифме -
тичної, централізація коштів державного бюджету навіть зростає. 
Хоча я скажу, що де -факто місцеві бюджети отримають коштів 
більше.  
Дещо поліпшить ситуацію з дохідною  базою місцевих 
бюджетів запровадження податку з продажу, який назвали збором 
з роздрібного продажу підакцизних товарів, розширення бази 
оподаткування податку на нерухомість. Але це норми не Бюджет -
ного кодексу, а Податкового. І я на доповнення до цих норм  
передбачив би надання права місцевим радам самостійно ви -
значити перелік товарів, щодо яких встановлюют ься доплати, 
з  обмеженням їх граничного рівня. Також варто було б зробити 
невеличку корекцію ставки акцизного збору на пальне із спряму -
ванням отримани х коштів на будівництво місцевих доріг, тобто 
дати ці кошти місцевим бюджетам  . 
Які зміни до Бюджетного кодексу викликають тривогу? 
Насамперед ті, якими, по суті, хочуть скасувати чинну норму щодо 
обмеже ння граничного розміру боргу 60  відсотками В ВП. Те, що 
записано, дає можливість уряду ігнорувати це обмеження, бо 
чинна норма вимагає дій, а та, що пропонується, передбачає 
тільки розробку та затвердження Плану заходів з приведення 
рівня державного боргу та гарантованого державного боргу до 
гранично ї величини. Ми має мо не допустити появи цієї норми 
в Бюджетному кодексі.  
Викликає запитання пропонований порядок казначейського 
обслуговування бюджету. Я розумію, наскільки всіх це турбує, але 
ми мусимо бачити, де корінь зла. Уявіть собі, вам доручили прий -
няти 200  мільярдів гривень доходів, а витратити — 400 мільярдів. 
Ніяке казначейство цього завдання не вирі шить, бо проблема не 
в  казначействі, а в балансі бюджету. Нам треба зреагувати на ці 
пропозиції, бо, зруйнувавши єдиний казначейський рахунок…   36 ГОЛОВ УЮЧИЙ. Тридцять секунд, щоб завершити.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. …ми в трачаємо контроль за доходами 
і  видаткам бюджету і дефіцитом. Адже казначейству належить 
виконувати функ цію прямого контролю за видатками, бо воно не 
може здійснювати видатки поза рамками бюджету.  
І останнє. Недопустимо схвалення деяких змін до 
Бюджетного кодексу, які перетворюють органи влади в комерційні 
структури, дають органам влади можливість працювати за комер -
ційним принципом. Я наголошую: ми маємо не доп устити появи 
цих норм у статтях  29 і 30 Бюджетного кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Михайловичу.  
Шуфрич Нестор Іванович, “Опозиційний блок”.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, ну кого дурять в ць ому 
залі?! Яка децентралізація ?! Зверніть увагу, зменшують реальний 
дохід місцевих бюджетів, забираючи в загальний фонд значну 
частину податку на доходи фі зичних осіб і компенсуючи її 10  від-
сотками податку на прибуток підприємств . Водночас самі кажуть: 
очікуємо падіння ВВП. А це означає, що навряд чи ми дорахує -
мося цього прибутку.  
Наступне. И это наши граждане должны знать. Черно -
быльцы, ветераны, значительное количество других социально 
нуждающихся категорий наших граждан, в том числе дети войны, 
фактиче ски обречены на нулевое обеспечение в следующем году. 
Почему? Потому что изменениями в Бюджетный кодекс пред -
лагается, чтобы Кабинет Министров Украины суммы выплат уста -
навливал на свое усмотрение. А такое понятие, как индексация 
в  связи с потерями из -за инфляции и девальвации, вообще изы -
мается из Бюджетного кодекса . Це грубе порушення Конституції. 
Конституційний Суд вже визначився з цього питання: ніхто не має 
права обмежувати соціальні гарантії наших громадян. І уряд не 
може цього не знати, якщо він укр аїнський!   37 Зважаючи на це, я запитую: чому обмежується можливість 
надання субвенції на пільговий проїзд наших громадян? Згадайте, 
як тільки в Росії спробували це зробити, росіяни піднялись не -
гайно! Невже ви думаєте, що українці будуть спати?!  
Я вважаю, що ці зміни в Бюджетний кодекс є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Кожний, хто проголосує за ці зміни, є анти -
українським елементом , не українцем, а таким, що голосує проти 
власного народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу вам зазначити, шановні колеги, що всі 
виступи дуже гарні, але вони підтверджують єдине: до другого 
читання треба дуже детально готувати цей проект.  
Будь ласка, Олег Ляшко. Ві д фракції, яка  не бра ла участі 
в обговоренні. Одна хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Що стосується проекту 
Закону ( №1557 ) “Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України (щодо реформи міжбюджетних відносин)”, який ми роз -
глядаємо, то я не повторюватиму того, на чому наголошували 
попередні  промовці, багато з них називали саме те, що відповідає 
дійсності. Мені хотілося б просити Міністерство фінансів і уряд 
усе-таки не робити вигляд, що відбувається децентралізація, 
а здійснювати реальну децентралізацію.  
Я покажу видимість реформ ування , яку створює уряд, на 
прикладі вилучення із бюджету міста Києва податку на доходи 
фізичних осіб. Цими змінами до Бюджетного кодексу пропо -
нується залишати 40  відсоткі в ПДФО в бюджеті міста Києва, 
а 60 відсотків забирати до центрального бюджету.   38 Я вважаю, що це категорично неправильно. Місто Київ 
повинно використовувати податок, який воно збирає, для вирі -
шення соціальних проблем, які є в місті Києві так само, як 
і  в  інших регіонах. Тому ми підтримаємо цей законопроект, але 
за умови залишення в бюджеті Києва по датку на доходи фізичних 
осіб. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я хочу привернути вашу увагу до одного нюансу , але він 
є  дуже важливим, щодо зарахування податку на доходи фізичних 
осіб. Звісно, ми будемо доопрацьовувати це положення в комі -
тетах. Сьогодні міста (я ка жу — міста, тому що п ринцип один 
і  той  же) отримують 75  відсотків податку на доходи фізичних осіб 
до першого кошика бюджету. Всі з цим погоджуються. Але ці 
75 відсотків податку на доходи фізичних осіб враховуються при 
визначенні міжбюджетних трансфертів.  Що це означає? Що ці 
кошти, тобто 75  відсотків, в повному обсязі спрямовуються на 
фінансу вання  делегован их повноважен ь держави.  
Що пропонується в проекті, який ми розглядаємо? Пропо -
нується в бюджеті Києва залишати 40  відсотків цього податку, але 
не на де леговані повноваження держави, а на потреби міста 
Києва. Сьогодні таких коштів в бюджеті Києва нуль, а буде — 
40 відсотків. Плюс 10  відсотків податку на прибуток підприємств.  
Я бачив це в попередній редакції. Якщо є зміни, їх роз -
глянуть в комітеті. Але я  в децентралізацію вкладаю саме таке 
поняття. Воно було напрацьоване і обговорене всіма фахівцями. 
Дякую, шановні колеги. Комітети р озглянуть, так це чи не так, 
ми ж розуміємо.  
Антон Яценко, “Економічний розвиток”. Будь ласка, одна 
хвилина.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  39 (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець).  Дякую. Шановний  пане Голово! Шановні колеги! 
Я  цей законопроект вважаю таким, що з апроваджує пізній фео -
далізм. Чому? Ну, давайте подивимось. На сьогоднішній день 
Державний бюджет України отримує нуль коштів податку на 
доходи фізичних осіб. Пропонується — 25 відсотків. В доходи 
обласних бюджетів на сьогодні зараховується 25  відсотків ПД ФО, 
пропонується — лише 15  відсотків. І 60  відсотків ПДФО закріп -
люються як доходи загального фонду бюджетів міст обласного 
значення, районів. Тобто фактично Державний бюджет України 
забиратиме у маленьких селищ, міст 25  відсотків коштів, які вони 
отримува ли на розвиток. Село, в якому зареєстроване підприєм -
ство, не буде отримувати жодної копійки у свій бюджет. А це 
основна стаття його доходів. Тобто фактично державний бюджет 
забиратиме гроші у маленьких селищ і міст…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд. Завершуйте.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Дякую.  
Тому, звичайно,  група “Економічний розвиток”  не буде 
підтримувати ці пропозиції. Ми закликаємо всіх колег, особливо 
мажоритарників, за них не голосувати.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Березюк. Одна хвилина. 
Від “Самопомоч і” не брали участі в обговоренні.  
Шановні, не плутайте делеговані повноваження з власними, 
я вас дуже прошу. А то буде не дуже зручно перед людьми, які 
в цьому розбираються.  
Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого  40 самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Я, власне, про 
це й хотів сказати. Делеговані і власні повноваження — це різне. 
Згідно з цими зміна ми до Бюджетного кодексу теоретично міста 
можуть мати більше грошей на власні повноваження, але поки що 
тільки теоретично. Ми з вами маємо бути дуже уважні, готуючи 
законопроект до другого читання. Над селами і маленькими 
містами, справді, нависне небезпек а, якщо ми не змінимо внесе -
них норм.  
Але є ще одне дуже важливе зауваження. Ми маємо 
обмежити казначейство у його свавіллі. Прибрані, на жаль, наші 
пропозиції щодо того, що казначейство мусить мати відповідаль -
ність протягом двох днів забезпечити делегова ні і протягом п’яти 
днів — власні повноваження. Якщо цієї норми не буде, казначей -
ство стане свавільним органом контролю над місцевими бю -
джетами. І це одна з ключових проблем. Скільки б ми не давали 
грошей місцевим бюджетам, якщо казначейство затримає їх 
перерахування, грошей у місцевих бюджетах не буде, як і зараз. 
Тому друге читання є відповідальним, і до нього треба дуже 
серйозно  поставитися. А в першому читанні ми підтримуємо цей 
законопроект задля подальшої роботи над ним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чому ду же важливо прийняти законопроект у першому 
читанні? Ми забираємо його на майданчик парламенту і далі 
розглядаємо постатейно, враховуючи поправки і щодо казна -
чейства, і щодо всіх інших речей. Дякую, шановні колеги.  
Я пропоную поставити на голосування закон опроект для 
прийняття його в першому читанні за основу , щоб далі перейти до 
розгляду в другому читанні даного питання. Немає заперечень? 
(Шум у залі) . 
Один виступ від позафракційних. Запис уйтесь, колеги.   41 Дерев’янко Юрій, позафракційний. Одна хвилина, будь 
ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., член Комі тету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №87, Івано -Франківська область, політична партія “Воля”).  
Прошу передати слово Сергію Міщенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Міщенко . Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець).  Дякую. Київщина. 
Чи можна уявити собі вибор чий процес, коли на бігбордах 
і   в   агітаційних матеріалах якоїсь партії чи мажоритарника ми 
читаємо: “Ні — скасуванню пенсійної реформи! Ні — казначейству, 
яке в ручному режимі не буде розподіляти кошти місцевих громад 
і блокувати їх! Ні — децентралізації!”? Але ж у цих змінах 
децент ралізації немає, тому що в 2014  році місцеві громади мали 
111 мільярдів, а в 2015  році матимуть 104  мільярди, тобто мінус 
7 мільярдів. Якщо б пропонувалось 127  мільярдів, я б розумів, 
що  це децентралізація. Ви кажете “Н і!” і тим, хто постраждав на 
Майдані. Ви  ж пропонуєте зміни, які призведуть до того, що учас -
ники масових акцій громадянського протесту не отримають нічого! 
Скільки б ви отримали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція голосувати. Я прошу всіх 
депутатів зайти до зали. Будь ласка, покл ичте депутатів на робочі 
місця. Все, що не договорили зараз, договоримо під час другого 
читання.  
Шановні колеги, прошу всіх зайти до зали, підготуватись 
до голосування.   42 Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу в першому читанні проекту Закону України “Про внесення 
змін до Бюджетн ого кодексу України” за номером  1557. Шановні 
колеги, прошу голосувати!  
“За” — 264. 
Рішення прийнято.  
Проти — 43, утримались — 7, не го лосували — 64.  
Немає сенсу не приймати цей законопроект! Прийняли і далі 
працюємо в комітетах щодо кожної статті. Інак ше ми ніколи 
в  житті не вирвемося з тієї прірви, в якій ми опинились. Були 
гарні ідеї в тому числі щодо децентралізації, але їх треба ук ласти 
в реальний документ, а не просто виголошувати з трибуни. 
Дякую.  
 
————— ———————  
 
Переходимо до розгляду наступного законопроекту №1576 . 
Цей проект Закону України “Про внесення  змін до Бюджетного 
кодексу України (щодо захищених видатків)”.  
Доповідач — заступник міністра фінансів Матвійчук Воло -
димир Макарович. Співдоповідач — Мельник.  
Я не думаю, що треба знову давати слово співдоповідачу. 
Він повністю проінформував нас про роб оту, зроблену в комітеті, 
щодо цих законопроектів.  
Будь ласка, Володимире Макаровичу.  
 
МАТВІЙЧУК  В.М., заступник міністра фінансів України — 
керівник апарату.  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд внесено законопроект пр о 
зміни до Бюджетного кодексу в частині, яка стосується окремих 
питань, не врегульованих Бюджетним кодексом відповідно до 
сучасних вимог.   43 Наприклад, необхідно, щоб кошти від реалізації майнових 
прав на фільми, вихідні матеріали фільмів та фільмокопій, ство -
рені за бюджетні кошти, зараховувалися до державного бюджету. 
Це передбачено в законопроекті.  
Також цими змінами до Бюджетного кодексу передбачено, 
що до захищених видатків бюджету відносяться видатки на 
охорону закладів культури. Це дуже важливо, мова йд е, зокрема, 
про музеї, де є значні матеріальні цінності.  
Крім цього, законопроект містить зміни, спрямовані на 
удосконалення норм щодо підготовки бюджетних запитів судовою 
владою, які за своєю суттю є технічними.  
Я прошу, шановні народні депутати, прийнят и законопроект 
про зміни до Бюджетного ко дексу в цій частині за основу 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я щось не зрозумів. Прийняти за основу 
ми маємо…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Просимо прийняти за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це гарне прохання.  
Колеги, є н еобхідність виступити два — за, два — проти? Є.  
Будь ласка, запишіться.  
Володимире Макаровичу, сідайте.  
Павло Унгурян, “Народний фронт”. Прошу.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатома ндатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги, цей законопроект один із з аконопроектів, які уряд подав 
з метою подальшої децентралізації у фінансовій системі.   44 За пропозиці єю комітету, яку оголосив співдоповідач, коли 
виступав щ одо попереднього законопроекту, ми можемо взяти за 
основу даний законопроект і об’єднати із законопроектом №1557 
під час його підготовки до другого читання, врахувавши інші по -
правки, а також положення ще одного законопроекту про подат -
кові зміни, який ми розглядатимемо наступним. Тобто в режимі 
підготовки до другого читання всі ці три законопроекти, з яких 
законопроект №1557 є основним і найбільш ґрунтовним, ми 
об’єднуємо в один законопроект. Саме така є пропозиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, М ельник Сергій Іванович, “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановні депутати! Наша пропозиція — 
розглянути ці норми під час доопрацювання до другого читання 
основного законопроекту. Тому що із державних програм соціаль -
ного захисту вилучається фінанс ування компенсаційних виплат 
за  пільговий проїзд окремих категорій громадян. Це питання має 
розглядатись комплексно з внесенням відповідних пропозицій до 
статей, які  визначають видатки місцевих бюджетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Дунаєв, “Опоз иційний блок”.  
 
ДУНАЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №107, Луганська область, самовисуванець).  Прошу пере -
дать слово Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Долженков. Будь ласка.   45 ДОЛЖЕН КОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Хочу зазначити про те, щ о вказаний законопроект за своєю суттю 
є антисоціальним і антинародним. Ми не маємо жодного мораль -
ного права голосувати за нього, ми не повинні його підтримувати. 
Адже йдеться про зменшення державної підтримки найбільш 
соціально незахищених верств населен ня, а саме: пропонується 
шляхом внесення змін до Бюджетного кодексу України виключити 
з категорії захищених видатків видатки на компенсацію за піль -
говий проїзд окремих категорій громадян. Це зачіпає інвалідів, 
дітей-інвалідів та осіб, які супроводжують ін валідів I групи або 
дітей-інвалідів. Це найменш соціально  захищені верстви насе -
лення. Я не вважаю, що фінансування цих пільг лягає дуже вели -
ким тягарем на видаткову частину державного бюджету.  
Прошу вас не підтримувати дану антисоціальну, анти -
народну з аконодавчу ініціативу чинного уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, від фракції Радикальної партії.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий о круг, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Панове народні депутати, привертаю вашу увагу до 
проблеми з фінансуванням закупівлі ліків для онкохворих дітей. 
Два роки тому ми мали всього 20  відсотків фінансування потреби 
в ліках для онкохворих дітей. Опікунська ра да “Охматдиту” доби -
лася, щоб у Законі “Про державні лотереї” було визначено, що 
Кабмін передбачає у проекті бюджету на відповідний рік від -
рахування коштів, отриманих від проведення державних лотерей,  46 одним із джерел формування спецфонду, і спрямовують ся ці 
кошти в тому числі на лікування онкохворих дітей. Після цього 
гарантовано онкохворі діти України мали ф інансування на заку -
півлю ліків. В цьому році воно становило: 196  мільйонів — із 
загального фонду і 150 мільйонів — із спецфонду. Таким чином, 
було за куплено ліків на 315  мільйонів гривень.  
Зараз Кабінет Міністрів, зливши спецфонд і загальний фонд, 
лишає 135  мільйонів гривень на закупівлю ліків для цих дітей. 
Навіть з невеличким збільшенням це буде 155  мільйонів, тобто 
вдвічі менше, враховуючи таку інф ляцію. Як можна буде лікувати 
онкохворих дітей нашої країни, якщо вже зараз не вистачає ліків?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, по хвилині. Від “Батьківщини”, потім — від групи 
“Економічний розвиток”.  
Будь ласка, Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні народні депутати! 
Ми будемо голосувати за прийняття цього за конопроекту за 
основу лише за однієї умови : в постанові про прийняття його за 
основу буде прописано, що пункт, відповідно до якого скасо -
вуються видатки на компенсацію за пільговий проїзд інвалідів, 
дітей-інвалідів та осіб , які супроводжують інвалідів I  групи, вилу -
чається.  
Пропозиція уряду скасувати пільги для інвалідів — це, по 
суті, кощунство, цього робити не можна. Тому підтримка цих змін 
до Бюджетного кодексу мож лива лише за умови вилучення вказа -
ного пункту.  
І інше. Ми проголосували проект постанови №1557/П , 
взявши за основу законопроект №1557 про внесення змін до  47 Бюджетного кодексу. Відповідно до пункту  2 цього проекту поста -
нови має буде враховано положення законопроекту №15 76… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Яценко, “Економічний розвиток”.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановні колеги! Цей законопроект, дійсно, 
дуже тісно пов’язаний із наступним законопроектом №1577 , 
а  також з попереднім, щодо якого ми прогол осували. Що мається 
на увазі? З одного боку, забирають кошти з місцевих бюджетів 
і   кажуть: це потім спрямуємо на субвенції, в се буде добре. 
З  іншого боку, в законопроекті №1576, який ми зараз розгля -
даємо, пере дбачено чітко: скасувати субвенцію з державного 
бюджету місцевим бюджетам на компенсацію за пільговий проїзд 
окремих категорій громадян. Які ж це окремі категорії? На думку 
уряду, вони не заслуговують на безоплатний проїзд. А це діти 
з  багатодітних сімей,  громадяни, які постраждали внаслідок аварії 
на ЧАЕС, учасники  бойових дій і навіть інваліди війни і інваліди I –
III групи та ветерани праці. Тобто ніяк не можна за цей проект 
закону голосувати. Це антинародний проект закону. Перш за все 
прошу всіх мажорита рників звернути на це увагу. Бо вас і нас 
обирали люди. Тому група “Економічний розвиток” не буде під -
тримувати цей законопроект і наступний за номером  1577.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Не пересмикуйте, будь ласка. Це ще не закон, а всього 
лише законопроект . Далі, коли він буде пр ийнят ий за основу , ви 
будете розглядати його в комітетах, і депутати дадуть свої реко -
мендації. Після того в залі будемо  голосувати. Шановні колеги, 
не пересмикуйте, будь ласка.   48 Від позафракційних запишіться. Одна хвилина. Хто перши й 
запишеться, той отримає слово. І будемо голосу вати за прийняття 
проекту за основу після того, як виступлять позафракційні.  
Крулько. Він — фракційний.  
Міщенко.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Дякую. Київщина. Якщо ми зараз прого -
лосуємо в такому вигляді цей законопроект, я можу вас точно 
запевнити, що після цього буде відбуватися. Хворі, які не можуть 
обійтися без гемодіалізу і яким потрібно два -три рази на тиждень 
для цього їздити в лікарню в Київ чи в Білу Церкву (це в Київській 
області), туди вже більше не поїдуть. А що  це для них озна -
чатиме? Смерть.  
Чорнобильці, інваліди, пенсіонери, які потребують лікування 
і мають пільги на проїзд, після скасування цих пільг не поїдуть ні 
в  районну, ні в міську лікарню, тому що в них пенсія 900  гривень 
і  витрати кожен місяць на пер евезення для них є дуже великі. 
Тобто в такий спосіб ми вбиваємо наших соціально незахищених 
громадян, які будуть неспроможні їздити в лікарні, щоб ліку -
ватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Багато чув я різних варіацій на цю тему, але 
не дай Бог, щоб хтось з присут ніх у залі приймав рішення, які 
вбивають людей. Тому депутати мають визначити ті  категорії, 
які  потребують підтримки, надат и реальну підтримку цим людям 
і  зробити все для того, щоб вони жили і гарно лікувалися, а не 
потерпали.  
Будь ласка, Віктор Пинзеник . “Блок Петра Порошенка”. 
Одна хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, я дуже прошу бути уваж -
ними, щоб ми не створили собі проблем. Ми послухали доповіді  49 і   виступи щодо двох проектів змін до Бюджетного кодексу, 
ініціатор яких один — уряд. Якщо ми прийме мо окремо ці два 
проекти законів, може виникнути конфлікт норм, який ми ство -
римо поправками до кожного з них.  
Тому я просив би прислухатися до пропозиції бюджетного 
комітету. Ми проголосували в першому читанні базовий проект 
закону про зміни до Бюджетного  кодексу. Далі приймаємо рішен -
ня: доручити бюджетному комітету під час підготовки базового 
проекту закону (не пам’ятаю його номера) врахувати норми, 
передбачені в цьому проекті закону. Тоді ми матимемо один 
документ і не створимо колізії норм законодавств а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що це всіх 
влаштує (Шум у залі) . 
Принципову позицію ви висловили, а зараз будемо визна -
чатися шляхом голосування. Віктор Михайлович Пинзеник вніс 
дуже гарну пропозицію про те, щоб дати доручення комітету 
доопрацюват и до другого читання…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Наша фракція має свою позицію. Ми не 
можемо голосувати за те, щоб інваліду заборонялося скори -
статися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилиночку! Ще раз хочу підкреслити, ша -
новні колеги: це — перше читання, ми з вами будемо готувати 
законопроект до другого читання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Буде відхилена поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, попра вку ми не можемо відхиляти. 
Про що ви говорите?  
Я поставлю на голосування пропозицію Віктора Михай -
ловича Пинзеника про доручення комітету щодо доопрацювання.  50 Жодних ризиків немає! Колеги, не перебільшуйте, немає жодних 
ризиків.  
Ставлю на голосування пропозицію Віктора Михайловича 
Пинзеника про те, щоб зараз не голосувати цей проект закону, 
а  дати доручення бюджетному комітету підготувати зміни до Бю-
джетного ко дексу з урахуванням положень, які містяться в цьому 
проекті закону, і далі визначитися щодо його підтримки.  
Будь ласка, Остап Семерак, “Народний фронт”.  
 
СЕМЕРАК  О.М. “Народний фронт”. Шановні колеги, я про -
сив  би звернути увагу на те, що закон про Реглам ент визначає 
процедуру підготовки проекту закону до другого читання. Новели, 
статті проекту, які не розглядалися в першому читанні, не можуть 
бути внесені на розгляд у другому читанні. Тому я би просив все -
таки поставити на голосування окремо законопроект,  внесений 
урядом, який має номер  1576 (доповідачем був Матвійчук, заступ -
ник міністра фінансів), прийняти за основу, а потім віддати його 
в  бюджетний комітет, щоб над ним можна було працювати. Тому 
що пропозиція, внесена Віктором Михайловичем, вступає в к он-
флікт із законом про Регламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правильно. Я тоді проект №1576 по -
ставлю на голосування для прийняття за основу, а далі, коли  
в комітетах він буде допрацьовуватись, вносьте свої пропозиції.  
Будь ласка, Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні народ -
ні депутати! Ми просимо вас п ідтримати цей законопроект у пер -
шому читанні за однієї умови: буде вилучена норма про те, що  51 скасовується компенсація на безоплатний проїзд дітей -інвалідів, 
інвалідів І  групи і осіб, які їх супроводжують. Тоді, будь ласка, 
друге читання, і всі інші норми ми готові доопрацювати. У нас 
є  пропозиції, як можна цим категоріям видати пільгові проїзні 
білети, як це робили за уряду Юлії Тимошенко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від бюджетного комітету. Будь ласка, 
Мельник Сергій Іванович.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановні депутати , я хотів би сказати з моти -
вів голосування. У проекті постанови щодо попереднього законо -
проекту в другому пункті зазначено: “Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету доопрацювати зазначений законо -
проект з урахуванням положень проектів законів… щ одо дер -
жавних капітальних вкладень (реєстр. №1537 ) та про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України (щодо захищених видатків) 
(реєстр. №1576 )”. 
Ми проголосували за те, щоб ці норми розглянути під час 
доопрацювання в другому читанні. Про що йде мова? Для чого 
потрібно нам ще раз голосувати те, за що вже проголосовано?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект №157 6 тоді ставимо на го -
лосування, так я розумію?  
Ставлю на голосування законопроект №1576 . Прошу підтри -
мати в першому читанні (Шум у залі) . Є пропозиція. Не наберемо 
потрібної кіль кості голосів, далі будемо думати. Після першого 
читання доопрацюємо, ніхто ж не хоче…  
“За” — 136. 
Немає підтримки.  
Тоді будемо ставити на голосування пропозицію Віктора 
Михайловича.  
Будь ласка, Пинзеник Віктор Михайлович.   52 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні деп утати! Давайте прислу -
хаємося ще раз до того, що сказав Сергій Іванович Мельник, 
заступник голови бюджетного комітету. Насправді це дуже важ -
ливе уточнення. Коли ми приймали рішення щодо базового 
проекту закону №1557 про зміни до Бюджетного кодексу, ми, 
виявляється, проголосували норму, яка передбачає врахування 
позицій законопроекту №1576 під час підготовки до другого 
читання проекту закону №1557. Отже, нам не треба ще раз 
голосувати, бо вже є доручення б юджетному комітету врахувати 
ці норми під час другог о читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Комітет, будь ласка, я надаю вам доручення під час доопра -
цювання врахувати пропозиції проекту №1576  (Шум у залі) . То 
що, повернемо його уряду? (Шум у залі) . Просто врахуємо під час 
доопрацювання. Рішення не прийнято. На цьо му все. Дякую (Шум 
у залі) . З мотивів виступаємо перед голосуванням.  
 
————— ———————  
 
Далі, шановні колеги, законопроект № 1577.  
Матвійчук Володимир Макарович.  
 
МАТВІЙЧУК  В.М. Шанов ний Володимире Борисовичу! Ша -
новні народні депутати! На ваш розгляд внесено законопроект 
про зміни до деяких законів України та визнання такими, що втра -
тили чинність, деяких законодавчих актів України (реєстраційний 
номер  1577).  
Цим законопроектом передб ачено внесення змін до 66  за-
конів та визнання такими, що втратили чинність, п’яти постанов 
Верховної Ради.  
Які цілі цього законопроекту? На сході України — війна. 
Необхідно, впорядкувавши та підвищивши ефективність вико -
ристання бюджетних коштів, встанов ити видатки на оборону  53 і    безпек у держави на рівні не менш як 5  відсотків валового 
внутрішнього продукту; уточнити положення законодавчих актів, 
привівши їх у відповідність до сучасних вимог; усунути розбіжності 
у різних законодавчих актах і в кінцевому результаті захистити 
найбідніших громадян.  
Для досягнення цих цілей насамперед передбачено змен -
шення і недопущення збільшення видатків на утримання праців -
ників державних органів в умовах проведення антитерористичної 
операції. Я хочу ще раз вам нага дати, що зупиняється дія 
статті  33 Закону “Про д ержавну службу” (немає в нас 28  мільярдів 
гривень, щоб у даний час платити зарплати державним служ -
бовцям, як визначено в цій статті); у статті  37 встановлюється, 
що  пенсія державним службовцям п ризначається в роз мірі не 70, 
а  60 відсотків, як це є для будь -якого працівника на будь -якому 
підприємстві; скасовується норма, за якою державному служ -
бовцю, що вийшов у відставку, виплачується щомісячно 85  від-
сотків його посадового окладу з урахуванням надбавок за ранг та 
за вислугу років, а також норма, за якою державним службовцям 
здійснюється перерахунок пенсій у разі підвищення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тридцять секунд. Завершуйте.  
 
МАТВІЙЧУК  В.М. Щодо бюджетної сфери пропону ються ще 
зміни, спрямовані на скорочення чисельності п рацівників органів 
внутрішніх справ, прокуратур.  
Також хочу сказати, що настав час, коли пільги повинні 
надаватися залежно від доходів громадян. Ну, не може так бути, 
щоб пільги надавалися просто так, будь -кому.  
Комітетами Верховної Ради розглянуто цей за конопроект. 
Шановні народні депутати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте.  
  54 МАТВІЙЧУК  В.М. Кабінет Міністрів погоджується з пропо -
зицією, щоб у рішенні Верховної Ради бу ло записано: Кабінету 
Міністрів за результатами виконання бюджету 2015  року опрацю -
вати питання щод о удосконалення системи надання пільг з метою 
соціального захисту найбільш вразливих категорій громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідач — Гриневич Лілія Михайлівна. Прошу.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з    питань наук и і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Вашій увазі запропо -
новано проект закону №1577 , яким вносять ся зміни до 66  законо -
давчих актів України з метою с касування широкого кола пільг 
і  виплат окремим категоріям осіб та зміни порядку їх здійснення, 
а також перегляду рівня соціальних гарантій.  
Комітет, розуміючи, що в умовах глиб окої фінансової кризи 
та ведення військових дій на території України ми приймаємо на 
наступний рік бюджет виживання і маємо оптимізувати державні 
видатки, разом з тим стоїть н а позиції, що здобуття освіти 
в  Україні гарантовано Конституцією України. Також є наші депу -
татські зобов’язання, визначені в коаліційній угоді, щодо непри -
пустимості погіршення умов оплати праці педагогічних і інших 
працівників. Також ми свідомі того, що в таких важких умовах 
недоцільно вилучати з законів норми соціального забезпечен ня 
громадян України, бо це поставить їх на межу виживання. Прак -
тика показую, що дію таких норм можна призупинити на певний 
період. Адже їх вилучення цілком із законів призведе до неми -
нучої стагнації на довгі роки в пе ршу чергу в системі освіти та 
в персп ективі погіршить ситуацію в країні в цілому.   55 Відтак ми пропонуємо зваж ений і конструктивний підхід. 
У цьому законопроекті є частина норм, які ми можемо дискутувати 
й опрацьовувати і навіть прийняти . Але в ньому є й такі норми, 
з  якими ми ніколи не можемо  погодитись. Зокрема, недопустиме 
внесення змін до законодавчих актів України, наслідком яких 
стане зменшення рівня оплати праці педагогічних, наукових і нау -
ково-педагогічних працівників. Коли пропонується вилучити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тридцять секунд. Дайте зав ершити, будь 
ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, 18  профільних комітетів 
надали свої висновки про цей законопроект. Більшість цих 
висновків зводиться до пропозицій доопрацювати, відхилити. Наш 
комітет вважає, що цей законопроект треба направити на доопра -
цювання  . Ми готові плідно попрацювати з Міністер -
ством фінансів, з усім Кабінетом Міністрів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити. Це важливо.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. …конструктивно попрацювати. Ще раз під -
тверджую: є в цьому законопроекті частина норм, які ми г отові 
розглядати і приймати, а є частина норм, які ми зобов’язані 
обов’язково вилучити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ліліє Михайлівно, а якщо ми його приймемо 
в першому читанні за основу? Ви вважаєте, що треба просто 
повернути. Зрозуміло. Дякую.  
Будь ласка, два — за, дв а — проти.  
Шлемко, “Батьківщина”.  
 
ШЛЕМКО  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради  56 України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднанн я “Батьківщина”). Про-
шу передати слово Кириленку Івану Григоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політ ична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановний Голово! 
Шановні колеги! Шановні виборці! Ми підтримуємо рішення комі -
тету. Я теж працюю в цьому комітеті. Не можна цей законопроект 
приймати навіть у першому читанні. Йо го негайно треба направ -
ляти на доопрацювання.  
На доповнення до того, що сказала, Лілія Михайлівна, не 
можу не сказати декілька суттєвих речей.  
Пропонується скасувати пільги на проїзд для інвалідів, 
ветеранів війни, праці, дітей війни, чорнобильців, жертв нацист -
ських переслідувань, політичних репресій і (увага!) для покаліче -
них учасників Майдану. Щойно прийняли закон — і вже скасо -
вуємо! Що це таке?!  
Звичайно, найчисленнішою серед усіх категорій малозабез -
печених є кате горія інвалідів. Вона налічує 2  мільйони 832  тисячі 
осіб, більшість яких отримує пенсію 949  гривень. У вимірі купі -
вельної спроможності — це 2009  рік. А де брати гроші на ліки, на 
все інше, друзі? Це геноцид! З аробити собі на прожиття люди 
з  інвалідністю також не можуть, лише кожен четверти й з них 
працевлаштований.  
Наступне. Прийняття запропонованих змін спровокує масове 
закриття по всій Україні дошкільних, позашкільних, загальноосвіт -
ніх, професійно -технічних та вищих навчальних закладів комуналь -
ної форми власності. Особливо це стосується села. Виникнуть  57 серйозні колізії в частині виконання конституційної вимоги щодо 
обов’язковості здобуття повної загальної і середньої освіти.  
Друзі, пропонується, щоб навчання в 10 –11 класах було за 
власний рахунок. А де Конституція?  
Також пропонується реор ганізовувати і ліквідовувати 
навчальні заклади без згоди відповідних територіальних громад. 
Вважайте, що закриються 9 із 10  шкіл у сільській місцевості.  
Наступне. Пропонується позбавити учнів, вихованців, сту -
дентів та педагогічних працівників права на пі льговий проїзд, 
позбавити дітей із соціально вразливих груп безоплатного гаря -
чого харчування, скасувати доплати вчителям за інші види педа -
гогічної діяльності, скасувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд. Завершуйте.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. …всі, які є , пільги, в тому числі доплати за 
науковий ступінь, за наукове звання. Наука взагалі, якщо буде 
прийнято цей законопроект, накаже довго жити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Курило Віталій Семенович, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
КУРИЛО  В.С., заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113, Луганська область, самовисуванець).  З місця дозволите?  
Шановні депутати! Я підтримую думку Комітету з питань 
науки і освіти і ряду депутатів, які виступали, про те, що цей 
проект закону необхідно направити на доопрацювання.  
Так, дуже складна ситуація, в тому числі з бюджетом. Але 
те, що вчинили Кабінет Міністрів і особливо Міністерство фінансів 
з рядом законів, які цим законопроектом просто з нищуються,  58 не  є  достойне Міністерства фінансів. Знищується в першу чергу 
система освіти. Особливо дивує те, що чомусь найбільше по -
страждає від цих змін якраз загальна, дошкільна і вища освіта. 
Звертаю увагу всіх на те, що єдиною ф актично категорією, якій 
зменшується заробітна плата з 1  січня, є якраз учителі, педагогічні 
і науково -педагогічні працівники.  
На мій погляд, законопроект містить ряд пропозицій про 
певне урізання окремих соціальних виплат , з якими можна пого -
дитися, врахо вуючи ситуацію, що склалася в країні, але всі зміни, 
які стосуються в першу чергу оплати праці, безпосередньо заро -
бітної плати, необхідно відхилити. Тому моя пропозиція — напра -
вити законопроект на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Литвин Володимир Михайлович,  “Воля 
народу”.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець). Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Не можна тільки одного зрозуміти, про що 
говор ить Кабінет Міністрів, посилаючись на війну. В мене таке 
враження, що Кабінету Міністрів потрібна війна, щоб прикривати 
свою повну непрофесійність і бездіяльність  . Якщо така 
велика проблема, то пропонуйте об межити дію цих норм закону 
2015  роком. Це перше.  
Друге. Діяти на те, щоб похапцем і по -злодійськи розглянути 
ці проекти законів, думаючи, що люди нічого не знають, — це 
абсолютно аморально. Люди все знають. Уже всі вичитали, що 
міститься в цих проектах законах.  
Я вважаю цей законопроект таким,  що прирікає села і сели -
ща на вмирання!  . І я звертаюсь до депутатів -мажо -
ритарників: треба написати зая ви і скласти повноваження, бо 
в окрузі після того робити нічого.   59 Наступний момент. Якщо говоримо про те, що нам потрібен 
бюджет виживання, да вайте скажемо, яка планка виживання, як 
люди можуть вижити, а далі тоді будемо приймати рішення.  
І доповідач лукавив : наголосив, що буде змінено 66  законів, 
згадав чиновників, все говорив правильно, але жодним словом не 
прохопився, до чого ці зміни призве дуть в освіті і медицині. Село 
виживає за рахунок освіти і медицини. Воно вмре остаточно, а ви 
будете шукати винних, як всі 20  років шукали.  
За такого підходу, шановні колеги, нам треба прийняти 
єдине рішення: передати право формувати і приймати бюджет 
Кабінету Міністрів України. У законопроекті щодо всього запи -
сано: визначає Кабінет Міністрів України. Так навіть злочинна 
влада цього ж не робила!  
Далі. Скидається відповідальн ість на місцеві органи влади, 
а  всі повноваження концентруються в уряді. Це назив ається — 
децентралізація по -українськи.  
І останнє. Ми не можемо допустити, щоб корисливі ідіоти 
продовжили опускати країну остаточно до мишей. Давайте розу -
міти свою відповідальність  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ви знаєте, я би запропо -
нував зак онопроект повернути (Шум у залі) . Всі хочуть виступити 
і підтримати мою ініціативу щодо повернення законопроекту уряду 
на доопрацювання, так?  
Наполягаєте на виступі, Олеже Валерійовичу? Будь ласка, 
Олег Ляшко. І потім я дам слово ще представникам фракцій.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ми із сумом констатуємо, 
що законопроект №1577 , який ми зараз розглядаємо, це анти -
народний законопроект. Матвійчук, який доповідав , вас треба на 
мальтійський хрест рвати за те, що ви вносите такі ганебні зако -
нопроекти від уряду.   60 Пані міністр фінансів! Я зве ртаюсь до вас, пані Яресько! 
Я  розумію, що в Сполучених Штатах Америки, можливо, людям 
пільги і не треба, бо вони мають достойне забезпечення — 
зарплати, пенсії і все інше. Підіть у наших селах розкажіть, що ви 
закриєте лікарню, що ви закриєте школу, що дитина -інвалід не 
зможе доїхати до навчального закладу, бо немає чим доїхати, що 
ви позбавляєте чорнобильців права отримувати пільги. Ви дітей 
загиблих учасників АТО позбавляєте права навчатися! У нас війна 
на сході, батьки життя своє віддають, а ви дітей цих батьків по -
збавляєте можливості навчатися і здобувати відповідну освіту.  
Послухайте, коли ви розказуєте про реформи, то починайте 
реформи з се бе, починайте реформи з олігархів, починайте 
реформи з влади, а не з простих українських громадян. Ганебна 
влада існує 23  роки. Литвин Володимир Михайлович виходить 
і  розказує, що злочинна влада цього не робила. Та ті сволочі ще 
гірше робили, вони людей у бивали  на Майдані! Так ті стріляли, 
а ці хочуть забрати засоби до існування.  
Тому ми категорично не підтримуємо цей законопроект 
і  кажемо “Ні!” геноциду українських громадян. Реформи починати 
з олігархів. З них жиру підтопити, з них гроші взяти! І не чіпа йте 
тих, кого не можна чіпати! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Потім — Наталія Королевська. 
І Юрій Луценко.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні депутати, я хочу сказати дуже 
просто: цей проект закону злочинний не тільки через його зміст. 
Цей проект закону злоч инний ще й тому, що він шалено непро -
фесійно й неякісно підготовлений.  
Я як народний депутат звертаюся до міністра фінансів офі -
ційно з запитом: отримати пояснення від тих людей, які готували 
цей проект закону, і звільнити їх з роботи за шалену неякісність  
підготовки цього проекту закону. Це провокація! Тому що змішати  61 капусту з горохом, якісні речі з гидотними є злочинно непро -
фесійно. Звільнити цих людей з роботи до кінця сьогоднішнього 
дня!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що абсолютно очевидно, 
яке рішенн я зараз буде прийнято. Вгамуйте емоції!  
Будь ласка, Королевська. Одна хвилина. Потім — Луценко. 
І все, ставимо крапку.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Шановні народні депутати, 
проект №1577 — це черговий передноворічний антисоціальний 
подарунок від Кабінету Міністрів. “Опозиційний блок” вважає, що 
після таких подарунків уряд пов инен піти у відставку. Тому що вже 
зрозуміло, що нічого доброго ми від них не почуємо і ніколи ні для 
кого вони нічого доброго не зроблять.  
Мы сегодня услышали, как все фракции коалиции сказали, 
что это неработающее правительство, это правительство, кото -
рое не способно начать реформы с самых богатых — с олигархов, 
с депутатов нашего парламента, которое занимается издеватель -
ством над самыми необеспеченными людьми и забирает у них 
последний кусок хлеба. Поэтому “Оппозиционный блок” категори -
чески против это го законопроекта и категорически против этого 
правительства.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. Будь ласка. І все, досить.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, партія  62 “Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Ми змушені констатувати той факт, що Кабінет Міністрів, 
який не прислухався до побажань коаліції до того, як внести ці 
законопроекти, зараз отримує резу льтат. Запропонувати законо -
проект, за яким уряд починає бо ротьбу за економію з тих, хто 
є  найбідніший і найголовніший в цій країні (маю на увазі інвалідів 
та вчителів), є неправильним. Тому ми також підтримуємо ідею 
направити цей законопроект на доопрацю вання.  
Але, шановні колеги, якщо хочемо прийняти бюджет до 
закінчення року, то маємо одночасно зобов’язати уряд та про -
фільні комітети розглянути цей законопроект ще сьогодні і завтра 
або післязавтра подати його на розгляд у нормальному варіанті, 
тобто бе з ущемлення найбідніших і найважливіших верств насе -
лення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
То що, направляємо уряду на доопрацювання? Давайте 
направимо уряду на доопрацювання.  
Ставлю на голосування пропозицію повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи н а доопрацювання… Чи в комітет? 
В уряд на доопрацювання.  
Ставлю на голосування …  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На один день.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На один день. Направити в уряд на доопра -
цювання на один день. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 175 (Шум у залі) . 
Підходять народні де путати, кажуть, що не встигли прого -
лосувати.  
  63 ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Ставте на голосування пропозицію про 
відхилення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Займіть своє місце, будь ласка, шановний 
народний депутате. Я ще раз кажу: два депутати підійшли і ска -
зали, що вони не проголосувал и за повернення. За Регламентом 
я маю ще раз поставити на голосування на їхню вимогу цю 
пропозицію.  
Шановні колеги! Будьте уважні! Запросіть до залу народних 
депутатів. Поставимо на голосування, як пропонували комітети, 
про повернення проекту на доопрацюв ання в уряд. Уряд проект 
доопрацює, внесе, і ще раз його розглянемо. Що ви робите 
з цього величезну трагедію?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення проекту 
на доопрацювання в уряд. Прошу голосувати, шановні колеги, за 
повернення проекту в уряд на  доопрацювання. Прошу голосувати . 
Давайте повернемо, вони розглянуть, можливо, внесуть більш 
якісні зміни.  
“За” — 170. 
Рішення не прийнято. Дякую.  
Переходимо до розгляду наступних … (Шум у залі) .  
Заспокойтесь!  
Остап Семерак. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. Шано вний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Хвилинку уваги! Заспокоймося! Щойно ми розглянули 
законопроект, заслухали доповідь заступника міністра, виступ 
представника комітету. Внесено урядом проект постанови про 
прийняття проекту в першому читанні.  
Шано вні колеги, в першу чергу звертаюся до представників 
коаліції: перестаньте виступати так, бо в депутатів з “Опози -
ційного блоку” руки болять вже аплодувати вам. Треба взяти 
відповідальність. Звичайно, цей законопроект тяжкий, його необ -
хідно доопрацювати в  комітеті до другого читання. Але ми повинні  64 розуміти, що є складна історія і впорядковувати розду ті пільги, які 
існують у нас 23  роки, треба.  
Тому я дуже прошу поставити на голосування проект поста -
нови, внесений урядом, про прийняття проекту в першому ч итанні 
і дати можливість комітету попрацювати над цим законопроектом 
в рамках того, що потрібно парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Очевидно, що цей законопроект як “конституція с оціального 
геноциду” не буде прийнятий у цьому залі. Для його підтримки 
немає голосів і не буде. І тому я  пропоную взагалі відхилити 
цей  законопроект і доручити уряду подати інший законопроект, 
який би передбачав скасування пільг для суддів, прокурорів, 
співробітників Міністерства внутрішніх справ і так далі. І нагадати 
Арсенію Петровичу Яценюку, що згідно з міжнародними стандар -
тами Організації Об’єднаних Націй злиднями в важаються люди, 
які живуть на 5  доларів у день. Українці згідно з розрахунками 
нашого  комітету живуть на 1,5 –2 долари в день. Вони однією 
ногою вже на тому світі через політику, зокрема, тих, хто виступав 
у цьому залі. Не чіпайте простих, звичайних громадян! Візьміться 
за олігархів, прокурорів і суддів, за уряд і міністрів!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Сергій Пашинський.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні депутати! Я розділяю обурення 
наших колег, але хочу нагадати одну річ. Ми, всі, хто виступав , 
представляємо коаліцію, яка сформувала уряд. Якщо в нас таке 
категоричне несприйняття цього законопроекту, то фр акції, які 
голосували за міністра освіти, міністра соціальної політики,  65 міністра фінансів, повинні відкликати цих міністрів, а потім уже 
повертати уряду даний законопроект  . 
Парламентська коаліція несе відповідальність за уряд! І не 
треба цю відпо відальність спихати на Прем’єр -міністра. Не подо -
бається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Шановні колеги, ми не проголосували… 
(Шум у залі) . Шановні колеги, законопроект непроголосовано, 
переходимо до розгляду наступного проекту закону.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що ні?  
Будь ласка, Ляшко. Одна хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. У випадку прийняття цього 
законопроекту в країні будуть збурення, в країні будуть проти -
стояння, і тоді аплодуватиме Путін. І тому ті, які вносять ці законо -
проекти, думайте головою, що ви робите.  
Щодо процедури. Володимире Борисовичу, якщо не на -
брала підтримки пропозиція направити законопроект уряду на 
доопрацювання, будь ласка, ставте на голосування цей законо -
проект для прийняття за основу. Якщо законопроект не знайде 
підтримки, в ін вважатиметься відхиленим відповідно до Регла -
менту. І все. Будь ласка, виконуйте свою функцію як Голова Вер -
ховної Ради і дотримуйтесь вимог закону про Регламент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Пашинський. Його мікро -
фон вимкнули , я не зрозумів чому.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі, фракція “Народний 
фронт” вважає, що цей проект закону потребує доопрацювання. 
Нагадаю, що таке доопрацюван ня. Ми приймаємо законопроект  66 у  першому читанні і разом доопрацьовуємо. Сьогодні зранку тут 
був Прем’єр -міністр Укра їни, який погодився з нашими аргумен -
тами. Ми повинні працювати над законопроектами, а не огульно 
критикувати. Я погоджуюсь з попередніми промовцями, так, у за -
конопроекті є недоліки. Наша фракці я теж вказує на ці недоліки, 
їх  із законопроекту треба прибр ати. Я пропоную проголосувати 
за прийняття законопроекту в першому читанні, доопра цювати 
і потім вносити в залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте так. Ви не керуйте, будь 
ласка, сядьте. Є в Регламенті стаття  114. Пропозиція про повер -
нення на доопрацюв ання не знайшла підтримки. Я зараз по -
ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту за 
основу.  
Будь ласка, Нестор Шуфрич. Одна хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги! Я звертаюсь до своїх 
колег із прокоаліційної фракції. Це не опозиція вам аплодує за 
цей проект закону і виступає проти цього закону. Проти цього 
проекту закону виступає народ України! І сьогодні він об’єднав 
цей зал! Протест проти цього проекту закону, його несприй -
няття   — “это объединило сегодня страну ”. И мы не позволим 
измы ваться над нашими учителями и инвалидами. Вы правильно 
говорите: те министры, которые готовили этот проект закона, 
вместе с вашим правительством должны уйти в отставку. А сей -
час “я пропоную поставити на гол осування проект закону згідно 
з Регламентом, і ми  побачимо, хто за народ, а хто проти народу”.  
Ми вимагаємо поставити проект закону на го лосування, 
як того вимагає Регламент.  
Дякую.  
  67 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
На засіданні присутній віце -прем’єр -міністр…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Буквально один коментар хо чу сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тридцять секунд. Будь ласка, Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Коментар до виступу пана Шуфрича. Ви не 
аплодуйте, бо коаліція пропонує зняти податки з людей найбід -
ніших, а обкласти найбагатших, які у вашій фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь лас ка, В’ячеслав Кириленко. Від уряду.  
Шановні колеги, я прошу, займайте свої місця. Народні 
депутати, я вас всіх почув. І Україна вже вас всіх почула, що ви всі 
дуже переживаєте за все. Це ж зрозуміло, колеги. Зрозуміло, що 
тут всі є величезні патріоти. Я ж бачу це. Ви рішення вже прий -
няли, що він не буде зараз проголосований, але використовуєте 
трибуну, щоб вийти і показати, які всі гарні й добрі. Тому я прошу 
це враховувати, коли ви виходите на трибуну.  
Будь ласка, В’ячеслав Кириленко, віце -прем’єр -міністр . 
Увага! І майте повагу.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А., віце-прем’єр -міністр України — міністр 
культури України . Шановні народні депутати! Шановні члени прав -
лячої парламентської коаліції! Уряд вніс цей законопроект з тим, 
щоби забезпечити наповнення доходів б юджету на  наступний рік 
і   розпочати, а подекуди й продовжити реформи. Разом з тим 
неухвалення цього законопроекту практично нівелює будь -які 
домовленості, консультації, обговорення щодо про екту держав -
ного бюджету на 2015  рік. Не прийнято цього проекту закону, 
немає проекту бюджету.   68 Знаєте, не можуть правляч а коаліція і опозиція мати 
одну   точку зору. Ці точки зору повинні бути відмінні. Тому для 
правлячої коаліції у нас пропозиц ія: будь ласка, проголосуйте за 
доопрацювання цього законопроекту протягом одного завт раш-
нього дня. Дайте за це 226  голосів. Разом із фракціями коаліції ми 
завтра ще раз додатково працюємо, реагуючи на всі зауваження 
фракцій коаліції. І тоді в неділю будемо розглядати в парі цей 
законопроект і проект державного бюджету. Інакшого виходу ми 
не бачимо. Все інше — це вже питання політичного процесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Давайте ще відведемо добу на 
доопрацювання.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернути законо -
проект в уряд на доопрацювання на одну добу. Прошу голосувати, 
шановні колеги.  Доопрацювання в уряді впродовж однієї доби. 
Прошу голосувати, шановні колеги! Потім ми визначимось, що 
робити з цим далі.  
“За” — 257. 
Рішення прийнято  . 
По фракціях і групах.  
Колеги, я маю одну річ вам сказати. Я не так давно працюю 
в парламенті,  але хочу звернут ись до вас з величезною шаною 
і  повагою (Шум у залі) . Шановні друзі, заспокойтесь, будь ласка. 
От дивіться, я думаю, що, розуміючи складність питання, розу -
міючи, що, можливо, є багато зауважень щодо якості підготовки 
документа, ми як про фесійні люди мали б з першого разу під -
тримати пропозицію повернути уряду законопроект, висловити 
свою позицію. Уряд його доопрацює і внесе. Ми, якщо визначи -
мось, проголосуємо в першому читанні, попрацюємо в комітетах, 
вийдемо з узгодженою позицією в з ал. Я це кажу і для опозиції, 
і для коаліції, і для депутатських груп, які не входять ні в опозицію, 
ні в коаліцію, — для всіх народних депутатів. Але надзвичайно 
негативно те, що робиться, коли ви тільки відчуваєте, що десь  69 є  за щось зачепитись просто для т ого, щоб вийти на трибуну, 
похизуватись. Я вважаю, що це неправильно (Шум у залі) . Це 
неправильно з тієї точки зору, що ми затягуємо процес, не 
орієнтуючись на результат. Я нікого не навчаю жити. Я звертаюсь, 
ще раз наголошую, хто не почув, з величезною по вагою і з ве -
ликою шаною до кожного народного депутата. І це не навчання. 
Це прохання. Треба відрізняти,  так? Я кожного з вас поважаю 
і  хочу, щоб ми з вами поважали як один одного, так і тих людей, 
які нас обрали.  
Шановні друзі, зараз за Регламентом я ого лошую 30 -хви-
линну перерву. О 12.45 ми повертаємося з вами до сесійної зали 
для розгляду питань порядку ден ного. Дякую за ваше розуміння 
і увагу.  
  70 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернулис я із заявами народні депутати України:  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”): “Прошу 
вважати результатом мого голосування на пленарному засіданні 
Верховної Ради України 25  грудня 2014  року щодо проекту Закону 
(№1343 ) “Про внесення змін до Закону України “Про Раду націо -
нальної безпеки і оборони України” щодо вдосконалення коорди -
нації і контролю у сфері національної  безпеки і оборони” позицію 
“утрималась”;  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”): “Шановний 
Володимире Борисовичу! Коли розглядався проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “ Про Раду  національної безпеки 
і  оборони України” щодо вдоскон алення координації і контролю 
у  сфері національної безпеки і оборони” в повторному другому 
читанні, я виступав з трибуни Верховної Ради України як допо -
відач. Під час голосування пропозиції про прийнят тя зазначеного 
законопроекту в цілому моя картка не спрацювала. Прошу 
врахувати мій голос “за”;  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”): “На 
пленарному засіданні Верховної Ради України 25  грудня 2014  року 
під час голосування щодо проек ту Закону “Про внесення змін 
до   Закону України “Про Раду національної безпеки і оборони 
України” щодо вдосконалення координації і контролю у сфері 
національної безпеки і оборони” відбувся технічний збій і м ій  71 голос не був врахований, але в результатах цього голосування 
зафіксовано , що начебто я не голосував.  
Прошу виправити технічну помилку і врахувати мій голос 
“за” в результатах голосування щодо проекту Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “ Про Рад у національної безпеки 
і  оборони України” щодо вдоскон алення координації і контролю 
у сфері національної безпеки і оборони”;  
 
ФІЛАТОВ  Б.А. (одномандатний виборчий округ №27, Дніпро -
петровська область, самовисуванець): “Шановний Володимире 
Борисовичу! Сьог одні на пленарному засіданні Верховної Ради 
України під час голосування щодо проекту Закону ( №1343 ) “Про 
внесення змін до Закону України “ Про Раду національної безпеки 
і  оборони У країни” щодо вдоскон алення координації і контролю 
у   сфері національної безпеки і оборони” не спрацювала моя 
картка для голосування.  
Прошу Вас вважати, що я г олосував за цей законопроект 
та  надати доручення Апарату Верхов ної Ради України врахувати 
це в результатах цього голосування на сайті Верховної Ради 
України” ; 
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дні -
пропетровська область, самовисуванець):  “Прошу врахувати мій 
голос “за” в результатах голосування щодо пропозиції про вклю -
чення до порядку де нного законопроекту №1610 ”. 
 
 
До Апарату Верховної Ради України зверну вся із заяв ою 
народн ий депутат України ЧИЖМАРЬ  Ю.В. (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикал ьна партія Олега 
Ляшка): “Інформую, що на пленарному засіданні Верховної Ради 
України 25  грудня 2014  року під час голосування щодо проек ту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про Раду націо - 72 нальної безпеки і оборони України” щодо вдосконалення коо рди-
нації і контролю у сфері національної безпеки і оборони” ( №1343  
від 10.12.2014  року) некоректно спрацювала система “Рада”, що 
призвело до помилкового врахування мого голосу “за ” в резуль -
татах цього голосування.  
Тому прошу не враховувати мій голос “за” в результатах 
голосування щодо проекту Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про Раду національної безпеки і оборони України” щодо 
вдосконалення координації і контролю у сф ері національної 
безпеки і оборони” ; 
 
 
 