(Вівторок, )  
Частина друга  
Прийняття постанов:  
 “Про особливості процедури розгляду і прийняття  
 проекту Закону України “Про Державний бюджет  
 України на 2015 рік”  …2 
 “Про особливості процедури розгляду  законопроектів,  
 що пов’язані з прийняттям проекту Закону України  
 “Про Державни й бюджет України на 2015 рік”  …2 
 “Про присудження щорічної Премії Верховної  Ради 
 України педагогічним працівникам загальноосвітніх,  
 професійно -технічних, дошкільних та п озашкільних  
 навчальних закладів ” …60 
 “Про призначення у 2014 році іменних стипендій  
 Верховної Ради України для найталановитіших  
 молодих вчених ” …60 
 “Про присудження Премії Верховної Ради  
 України найталановитішим молодим ученим  
 в галузі фундамент альних і прикладних  
 досліджень та науково -технічних розробок  
 за 2013 рік”  …60 
 “Про присудження у 2014 році Премії Верховної  
 Ради України за внесок молоді у розвиток  
 парламентаризму, місцевого самоврядування ” …66 
Внесення змін до : 
 порядку денного  …54, 59  
 календарного плану проведення першої сесії 
 Верховної  Ради України восьмого скликання  …68 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …72 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
  2 ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 13 година 48 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Ми можемо 
продовжувати нашу роботу. Я просив би всіх депутатів запросити 
до залу Верховної Ради. Коли всі зайдуть, я вибачуся за затримку, 
оскільки фракції коаліції проводи ли нараду щодо формування по -
дальшого плану дій з розгляду законопроектів.  
Запросіть всіх народних депутатів до залу Верховної Ради.  
Я хочу надати слово народному депутату Крульку. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні народні депутати! Шановний україн -
ський народе! Ми з паном Ігорем маємо дуже важливу місію. До 
залу Верховної Ради пластуни принесли Віфлеємський вогонь ми -
ру. Це той вогонь, який перед Різдвом традиційно привозять до 
України, аби він беріг нашу державу, давав можливість законодав -
чому органу пр иймати рішення, які, ді йсно, дуже необхідні сього -
дні і  Україні, і нашому суспільству. Нехай цей вогонь благословляє 
сесійний зал на прийняття тільки тих рішень, які будуть рятувати 
Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
КРУЛЬКО  І.І. За д орученням пластунів я передаю цей 
Віфлеємський вогонь миру Голові Верховної Ради.   3 ГОЛОВУЮЧИЙ. Нехай завжди в Україні панують мир і зла -
года. Дякую.  
Шановні народні депутати! Прошу займати свої місця. 
Керівники фракцій, запросіть народних депутатів до залу .  
Відповідно до Регламенту р анкове засідання завершується 
о  14 годині. Я вношу пропозицію продовжити ранкове засідання 
до вичерпання питань порядку денного.  
У залі зареєструвався 331  народний депутат, але я не бачу 
такої кількості депутатів. Проводили з асідання фракцій? (Шум 
у залі).  
Тоді я поставлю на голосування пропозицію про про -
довження роботи до вичерпання порядку денного і думаю, що нам 
вистачить голосів для її підтримки.  
Шановні народні депутати, хочу в ас поінформувати, що 
в  засіданні Верховної Ради України бере участь повний склад 
Кабінету Міністрів України на чолі з Прем’єр -міністром України 
Арсенієм Петровичем Яценюком. Давайте привітаємо  .  
Шановні колеги, зараз я поставлю на голосування 
пропозицію щодо продовження ранкового засіданн я до розгляду 
всіх питань порядку денного. Прошу визначитися шляхом голосу -
вання. Прошу підтримати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Прошу ще раз керівників фракцій запросити до залу народ -
них депутатів.  
Шановні колеги! У нас є ряд важливих з аконопроектів, які 
сьогодні будуть презентовані урядом, і я пропоную побудувати 
нашу роботу таким чином. Запросити до вступного слова 
Прем’єр -міністра Арсенія Пет ровича Яценюка, потім надати 
10 хвилин для виступу міністру фінансів України Яресько Наталії 
Іванівні, після того запросити до виступу міністра соціальної по -
літики Павла Розенка (до 5  хвилин), заступника міністра фінансів 
Матвійчука Володимира Макаровича (до 5  хвилин) і міністра  4 економічного розвитку і торгівлі пана Абромавичуса. А потім буде 
можл ивість поставити запи тання представникам фракцій (25  хви-
лин) і окремо народним депутатам (35 хвилин).  
Хочеться побудувати роботу так, щоб сьогодні ми прийняли 
постанови про особливий порядок розгляду цих питань. До цих 
постанов буде доданий перелік проек тів законів, які ми включимо 
до порядку денного сесії. Завтра буде робота в комітетах над під -
готовкою проектів до першого читання. Якщо ми в четвер розгля -
немо проекти в першому читанні, тоді могли б далі продовжити 
роботу в комітетах для того, щоб до кін ця тижня завершити роз -
гляд важливих законопроектів, а також проекту бюджету.  
Якщо життя буде вносити свої корективи, відповідно будемо 
коригувати і наш режим роботи. Але в цілому ми зараз обгово -
рили це з фракціями коаліції. Розуміння такого підходу є.  
Шановні колеги! Запрошую до слова Прем’єр -міністра 
України Арсенія Петровича Яценюка. Будь ласка, шановний 
Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати України! Коаліційний уряд, 
сформований парла ментською коаліцією “Європейська Україна”, 
протягом останніх 20  днів напрацьовував перший базовий пакет 
українських реформ, які потрібні для країни і які неможливо 
відкладати.  
Ми внесли сьогодні 44  проекти законодавчих актів до україн -
ського парламенту і найперше просимо включити їх до порядку 
денного для того, щоб над ними активно попрацювати.  
Які складові цього пакета реформ? Перше. Мова йде про 
новий Бюджетний кодекс, а саме надання додаткових повнова -
жень місцевим органам влади і розподіл додаткових к оштів на 
місця.  
Друге. Новий Податковий кодекс, зміна системи оподат -
кування, скасування кількості податків, розширення бази 
оподаткування.   5 Третє. Внесення змін до Митного кодексу з метою стабілі -
зації платіжного балансу.  
Четверте. Оподаткування великог о бізнесу , або так званого 
олігархічного. Зміна трансфертного ціноутворення і скасування 
угоди про уникнення подвійного оподаткування з Кіпром.  
П’яте. Низка соціальних законопроектів, у тому числі й про 
скорочення витрат на утримання соціальних фондів і о птимізацію 
соціальних виплат особам, як і не повинні отримувати кошти 
з державного бюджету.  
Наступне. Це стосується дерегуляції. Міністр економіки пре -
зентуватиме законопроекти щодо дерегуляції, скорочення кілько -
сті ліцензій і дозволів. У нашому пакеті є низка змін, що стосують -
ся дерегуляції в питаннях архітектурно -будівельного контролю, які 
ми також просимо вас підтримати.  
Окремо уряд наполягає на легалізації грального бізнесу 
з  метою отримання доходів у державний бюджет, а не в кишені 
правоохоронців і  тих, хто контролює цей бізнес.  
І низка законопроектів, які спрямовані на стабілізацію 
банківської системи саме щодо капіталізації українських банків.  
Шановний пане Голов о і шановні народні депутати! 
Є  пропозиція приступити до обгов орення законопроектів . Потім 
їх  розглядатимуть комітети. І ми будемо активно працювати над 
внесенням пропозицій і поправок до цих законопроектів, якщо 
вони будуть відповідати загальній стратегії і баченню проекту 
бюджету 2015 року.  
Окремо скажу про проект бюджету 2015  року. Його мож -
на  буде прийняти тільки тоді, коли ви підтримаєте всі попередні 
законодавчі ініціативи. Тому що він побудований саме на новій 
податковій базі, на нових бюджетних відносинах, на легалізації 
тіньових доходів, на детінізації бізнесу і оподаткування великого 
бізнесу і так само на зміні підходів щодо соціальних виплат.  
З огляду на це, пане Голово, є пропозиція приступити до 
обговорення законопроектів. Будемо працювати стільки, скільки  6 потрібно. Нехай депутати ознайомлюються і працюють. Уряд гото -
вий п рацювати 24 години на добу і сім днів на тиждень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Арсенію Петровичу.  
За нашим Регламентом я запрошую до слова з презента -
цією проекту бюджету міністра фінансів України Наталію Іванівну 
Яресько, відводиться 10  хвилин.  
Ми домовилися, шановні колеги, що спочатку будуть висту -
пи, а потім запитання.  
 
ЯРЕСЬКО  Н.І., міністр фінансів України . Шановний пане 
Голово Верховної Ради! Шановний пане Прем’єр -міністре! Шанов -
ні колеги міністри і шановні народні депутати! Пре дставляючи 
сьогодні частину реформаторського пакета разом з проектом 
Державного бюджету на 2015  рік, я відчуваю величезну відпові -
дальність. Вся Україна і весь світ дивляться на нас сьогодні. Без 
перебільшення в ці дні вирішується подальша доля нашої країн и.  
Український народ захистив свою свободу. Українська ар -
мія  та добровольці захищають нас від військової агресії на сході 
України. Багато наших співвітчизників заплатили за нашу безпеку 
своїм життям, багато хто втратили дім і близьких. Ми втратили 
близь ко 20  відсотків економіки, понад 50  відсотків промислового 
виробництва на Донбасі. Щоденно витрачаємо 100  мільйонів гри-
вень на АТО і знаходимося в найтяжчій економічній ситуації за всю  
історію незалежної України. На додаток поточних проблем ми не -
семо баг аж накопичених глибоких дисбалансів, що не вирішу -
валися роками. І зараз Україні потрібно, щоб кожен громадянин, 
кожен бізнес та кожен підприємець теж зробили свій внесок у за -
хист територіальної цілісності країни.  
Завдання уряду — активно боротися на еко номічному фрон -
ті. За допомогою наших міжнародних партнерів ми повинні стабі -
лізувати фінансове становище України, посилити та запустити  7 структурні реформи і закласти можливості для відновлення 
зростання у 2016  році. Для досягнення цього ми напрацювали 
низку реформаторських проектів законів, які просимо вас сьогодні 
підтримати. Вони сфокусовані на досягненні трьох цілей. Перше — 
бюджетна та фіскальна децентралізація, друге — спрощення опо -
даткування та детінізація економіки і третє — встановлення рівних 
правил гри для всіх.  
Ми знайшли компроміс, який дасть можливість поєднати 
наші цілі з виконанням умов коаліційної угоди та дотриманням 
маяків наших міжнародних партнерів, без допомоги яких немож -
ливо подолати економічну кризу.  
Міністерство фінансів представл яє на ваш розгляд пакет 
реформаторських проектів законодавчих актів, які є фундаментом 
для проекту Державного бюджету на 2015 рік.  
Перше. Новий Бюджетний кодекс закладає нову систему 
міжбюджетних відносин і перші паростки децентралізації. Ми дає -
мо більший  ресурс місцевим бюджетам, водночас збільшуємо їх 
відповідальність щодо видатків та вводимо м’яке стимулювання 
для створення ефективних громад. Ми передаємо 100  відсотків 
плати за адмінпослуги та державне мито, новий збір на роздріб -
ний продаж підакцизних товарів, податок на нерухоме майно та 
до 80  відсотків екологічного податку. Це дасть місцевим бюдже -
там близько 22  мільярдів додаткового ресурсу в 2015  році. І це 
прекрасний стимул для грома д. Водночас переспрямовується 
в державний бюджет частина ПДВ. Але більша частина його все ж 
таки залишається на місцевих рівнях.  
Місцеві органи державної влади тепер не повинні бу -
дуть   чекати на прийняття Державного бюджету, щоб сформувати 
власні бюджети. Вони зможуть простіше оформити й отримати га -
рантії та здійснюва ти запозичення, обирати собі банки для обслу -
говува ння та не мати індикативного планування від Мінфіну.  
Дуже важливо, що на заміну системи балансування 
доходів   та видатків ми пропонуємо принципово нову систему  8 вирівнювання податкоспроможності території.  Можна взяти для 
прикладу Харків як велике місто і Калуш як мале.  
Друге. Новий Податковий кодекс. Його філософія — скоро -
чення податків з 22 до дев’яти шляхом їх часткового скасування 
та трансформації. Це шлях до спрощення адміністрування і змен -
шення адм іністративного тиску на бізнес. Ми також зменшуємо 
навантаження на малий та середній бізнес, замість шести різних 
груп на єдиному податку створюємо три групи, дещо понижуємо 
ставку і створюємо четверту групу для сільгоспвиробників. На до -
даток запроваджуєм о мораторій на перевірки більшості бізнесів 
на два роки.  
І найголовніше, ми починаємо вирівнювати правила гри для 
всіх. Це початок справедливої участі громадян та бізнесу у фінан -
суванні держави, але досить суттєвий.  
Ми поглиблюємо прогресивну шкалу подат ку на доходи фі -
зичних осіб до 20  відсотків на категорію доходу понад 10  міні-
мальних заробітних плат, піднімаємо податок на пасивні доходи 
до 20  відсотків та додаємо податок на виграші до 30  відсотків. 
Водночас для податку на прибуток підприємств ми запро ваджу -
ємо єдиний облік на стандартах фінансової звітності, скорочуючи 
таким чином кількість податкових різниць до трьох і тільки для ве -
ликих підприємств. Це знову зменшення адміністративного тиску 
на бізнес.  
Ми також запроваджуємо новий податок на великі  авто та 
на ювелірні випроби.  
Суттєвим кроком на шляху детінізації економіки є запровад -
ження електронного адміністрування ПДВ, яке дасть змогу держа -
ві боротися з “податковими ямами ” і суттєво наповнити бюджет, 
а платникам податку спростити ведення бізне су й уникати тиску 
на бізнес.  
Ми пішли назустріч бізнесу в цьому і внесли норми, що да -
дуть змогу платнику за заявою повертати надмірно перерахо -
ваний ПДВ та запровадили перехідний період без штрафів на 
весь I квартал 2015 року.   9 В аграрному бізнесі ми збе регли існуючий режим оподатку -
вання, як того вимагає коаліційна угода. Щодо експорту для за -
охочення виробників, що самі вирощують та експортують зернові, 
ми надали можливість відшкодувати ПДВ.  
Ми продовжуємо вирівнювати правила гри, як про це згаду -
вав П рем’єр -міністр, обґрунтовуємо рентні платежі на газ.  
Закон про ЄСВ — один з найочікуваніших бізнесом зако -
нів.  Україна є державою, де найб ільше податкове навантаження 
на  зарплату. Це зумовлює виплати, як усім відо мо, у конвертах. 
Ми починаємо з ниження с тавки ЄСВ у цьому році з 41  відсотка 
середньозваженої ставки до 25  відсотків на суму перевищення 
місячного доходу понад дві мінімальні заробітні плати. А протягом 
двох років ми понизимо ставку цього податку до 15  відсотків. Так, 
на перших порах нас чекають  втрати від цього, але вихід заро -
бітної плати з тіні та розширення бази зрештою матим уть пози-
тивний фіскальний ефект .  Дякую.  
Із запровадженням закону про трансфертне ціноутворення 
офшорний рай в Україні скінчиться. Крапка! .   
Великий бізнес, який виводить свої надприбутки в офшори, 
має сплачувати справедливі податки у своїй країні. Приводячи за -
конодавство до міжнародних стандартів, ми стимулюємо великий 
бізнес до реальної соціальної відповідальності.  
Ми також пропонуємо нове регулюван ня грального бізнесу, 
який де -факто існує і процвітає в країні. Завдяки цьому буде отри -
мано додаткових 2  мільярди гривень надходжень тільки від подат -
ку на прибуток та ліцензійних платежів.  
Інші зміни, закладені в реформаторський пакет, включають 
денонсац ію угоди з Кіпром. Ми маємо перезавантажити наші 
економічні відносини з цією країною новою угодою, де основні 
норми відповідатимуть практиці країн Організації економічного 
співробітництва та розвитку.  
Ми також запропонували заходи щодо стабілізації платіжн о-
го балансу шляхом введення тимчасового імпортного збору на рік 
на всі товари, окрім критичного імпорту.   10 Чи не найбільше в нашій сит уації постраждала банківська 
та  фінансова система. Тому ми сьогодні пропонуємо комплекс 
заходів для посилення платоспромо жності банківської системи. 
Оздоровлення банківської системи дасть змогу не тільки їй самій 
виконувати свої функції, а й знову стати локомотивом розвитку 
всієї економіки.  
Проект бюджету 2015  року побудований на узгодженому 
макропрогнозі щодо спаду реально го ВВП на рівні 4,3  відсотка 
та інфляції на рівні 13 відсотків...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ЯРЕСЬКО  Н.І. Незважаючи не негативну ситуацію, ми ви -
ходимо до вас сьогодні з прогнозом збільшення номінальних 
доходів, що при втриманні дефіциту в рамках 3,7  відсотка дасть 
нам змогу профінансувати видатки на 543 мільярди.  
Нас очікує непростий рік, в якому 30  відсотків наших видат -
ків заплановано на оборону та на обслуговування боргів. Видатки 
на оборону та безпеку, які є пріоритетом номер один з огляду на 
агресію на сході України, суттєво збільшено і по відношенню до 
ВВП, і по відношенню до загальної суми видатків. Ми закладаємо 
в бюджет 82,9  мільярда на оборону плюс 6  мільярдів гарантії 
та  ще додаємо до цього можливі 1,5  мільярда гривень коштів 
Спеціального фонду від реалізації конфіскованого майна.  
Проблема номер два — це стрімке зростання витрат на 
обслуговування бор гу. Девальвація збільшила на 50  відсотків пла -
тежі за нашими зовнішніми запозиченнями.  
Ми також маємо стрімке н акопичення внутрішнього боргу 
в  минулі роки. Капіталізація НАК “Нафтогаз України”, банків та 
фонду гарантування вкладів — все це разом майже подвоїло наші 
видатки на обслуговування боргів по відношенню до минулого 
року.  11 Завдяки кропіткій роботі профільних міністерств нам вдало -
ся все -таки зберегти соціальну підтримку для найбільш вразливих 
верств на селення, а саме зберегти у 2015  році державну підтрим -
ку для 2,9  мільйон а сімей, систему пільг з оплати комунальних 
послуг для 5,5  мільйона осіб, стипендії, навантаження для вчителів  
та норми наповнюваності класів та зберегти допомогу малозабез -
печеним сім’ям на кожну дитину. Особливо я хочу підкреслити, що 
ми не скасовуємо жодних пільг для учасників АТО та переселенців 
і закладаємо 2,6 мільярда на їх підтримку .  
Шановні друзі! Безпер ечно, мені було б набагато приємніше 
обговорювати з вами профіцитний бюджет успішної країни, еко -
номічно привабливої для цілого світу. Втім Франклін Рузвельт, 
який витягав США з “великої депр есії” казав: “Роби, що можеш, 
з тим, що маєш, там, де ти є”. І то му я тут серед вас, щоб проси -
ти вас згодитися на певні компроміси при дефіцитному бюджеті 
обкраденої та воюючої України, яка вкрай потребує термінової фі -
нансової допомоги і підтримки наших міжнародних партнерів.  
Шановні колеги! Всі перераховані заходи да дуть нам змогу 
чесно і відповідально звести баланс та кошторис нашої країни на 
наступний рік і одночасно закласти основи для відновлення еко -
номіки у 2016 році. Я прошу вашої підтримки.  
Дякую .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані міністр.  
Ми домовлялися,  що зар аз заслухаємо всіх промовців, 
а  потім будуть запитання, і ви зможете… (Шум у залі).  Давайте, 
будь ласка, дотримуватися порядку.  
Вікторе Михайловичу, зараз закінчимо виступи, і будете ста-
вити запитання.  
Запрошую до слова міністра соціальної політ ики Павла 
Розенка, регламент — 5 хвилин. Будь ласка .   
  12 РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України . Шановні 
народні депутати! Шановний пане Голово! Шановний Прем’єр -
міністре України! Я представляю один із законопроектів з паке -
та  реформ, я кий подається як доповнення до проекту Державного 
бюджету України, а саме проект Закону “Про реформування за -
гальнообов’язкового державного соціального страхування та ле -
галізацію фонду оплати праці”. Знаєте, коли я як соціальник чую 
про тему легалізації з аробітної плати, про виведення її з тіні, то 
уявляю собі єдине — розмір дефіциту бюджету Пенсійного фонду 
України.  
У наступному році дотація з бюджету Пенсійному фонду 
України становитиме 90  мільярдів гривень. Це клубок проблем, 
який залишається з року в р ік. Ці 90 мільярдів гривень нам по -
трібні лише для того, щоб зберегти і виплачувати вчасно пенсії 
виключно в тих мізерних розмірах, які сьогодні мають українські 
громадяни. Бо якщо ми говоримо про хоча б невеличке збільшен -
ня пенсій, це відразу призводить до автоматичного збільшення 
дефіциту бюджету Пенсійного фонду.  
І тому є два виходи з цієї ситуації. Перший вихід нам 
показали три роки тому тодішні реформатори, коли у 2011  році 
провели так звану пенсійну реформу. Всі ми її чудово знаємо. 
Хоча казали, що ці рішення непопулярні, але вони були дуже про -
сті: підвищити пенсійний вік,  збільшити пенсійний стаж на 10  ро-
ків, урізати права чорнобильців, науковців, пенсіонерів, працю -
ючих пенсіонерів тощо. Нам обіцяли, що через 3  роки дефіциту 
бюджету Пенсійн ого фо нду не буде. Але минуло 3  роки, і що ми 
бачимо сьогодні? Дефіцит бюджету Пенсійного фонду не лише не 
зменшився, а й значно зріс, що не дає нам можливості підвищу -
вати соціальні стандарти для найменш забезпечених верств 
населення.  
Тому ми не будемо йти цим шляхом. Ми йдемо, можливо, 
більш ризикованим шляхом, але говоримо одне: сьогодні на тіньо -
вому ринку праці виплачується щорічно приблизно 200  мільярдів  13 гривень тіньової заробітної плати, з якої жодної копійки не по -
трапляє до Пенсійного фонду України. Якщо  порахувати механіч -
но, то 70  мільярдів гривень щороку лише від цього недоотримує 
Пенсійний фонд України, близько 30  мільярдів недоотримують 
місцеві бюджети. Ось ціна, яку платять за цю реальність усі 
громадяни.  
Хто в цьому винен? Безумовно, в цьому є вин а держави, яку 
ми намагаємося усунути. І перший крок на цьому шляху, який ми 
зараз робимо, — це внесення даного законопроекту, що склада -
ється з трьох основних блоків.  
Перше, про що казала міністр фінансів, — суттєве зменшен -
ня ставки єдиного соціального в неску. Так, це буде поступово. 
У 2015  році ставка ЄСВ на розмір заробітної плати, що перевищує 
дві мінімальні заробітні плати, не перевищуватиме 25  відсотків. 
Потім вона зменшуватиметься до 20  відсотків, і з 1  січня 2017  року 
ми пропонуємо зафіксувати став ку на рівні 15  відсотків. Це не -
простий, але вкрай необхідний крок у нинішній ситуації.  
Другий блок цього проекту повністю відповідає вимозі коалі -
ційної угоди щодо реформування фондів соціального страхування. 
Йдеться про необхідність реформування, яке має  привести до 
зруйнування корупційної моделі соціального страхування.  
У законопроекті пропонується норма, яка виписана в коалі -
ційній угоді, про реорганізацію, злиття двох фондів — Фонду со -
ціального страхування від нещасних випадків на виробництві та 
Фонд у соціального страхування з тимчасової втрати працездатно -
сті. Це дасть нам додатковий ресурс для здійснення виплат прямо 
громадянам, на зменшення адміністративних так би мовити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити.  
 
РОЗЕНКО  П.В. …обслуговування коштів , і це дасть нам 
ресурс у вигляді приміщень, техніки, який ми можемо спрямувати 
на інші важливі галузі соціальної політики. Ви знаєте, в якому вони  14 зараз становищі, і фонди соціального страхування після їх оптимі -
зації дадуть нам додаткову можливість для п окращення якості 
послуг для соціально вразливих верств населення.  
І третій блок проекту спрямований на посилення 
відповідальності за трудову дисципліну і захист прав працівників. 
Пропонується визначити, що пра цівник не має бути допущений 
до роботи без укла дення трудового договору в письмовій формі. 
Ми передбачаємо фінансові санкції для юридичних та фізичних 
осіб за допуск працівника без оформлення трудових відносин чи 
оформлення його на неповний робочий день, а також за неповне 
нарахування і сплату єдиного соціального внеску. Так, без поси -
лення відповідальності, з нашої точки зору, не може бути повної 
легалізації заробітних плат.  
Закінчуючи свій виступ, я хочу сказати лише одне. Безумов -
но, ми розуміємо всі ризики цього кроку, одночасне зменшення 
єдиного со ціального внеску не дасть відразу позитивного ефекту 
щодо наповнення Пенсійного фонду та інших фондів соціального 
страхування. Але ми чітко усвідомлюємо, що якщо цього кроку не 
зробимо зараз, то перспективи ні у пенсіонерів, ні у працюючих 
громадян ні сьог одні, ні через рік, ні через 5  років не буде. Це 
ризикований і непростий крок, але ми повинні його зробити 
заради того, щоб простягнути руку назустріч бізнесу. Звичайно, 
ми розуміємо, що лише зменшення ставки ЄСВ не детінізує біз -
несу, але можемо найперше говорити про те, що зменшуємо 
податкове навантаження.  
Ми боремося реально з корупцією. Ми будемо зменшувати 
регуляторний вплив на бізнес. Про це ще казатиме міністр еко -
номіки. Ми будемо змінювати систему судової влади для того, 
щоб не було тиску на бізне с, у тому числі шляхом рейдерського 
його захоплення. Нам необхідно зробити цей крок.  
Ще раз наголошую, даний проект закону повністю від -
повідає коаліційній угоді. І я закликаю наших колег по коаліції  15 підтримати всі законопроекти і дати шлях для підвищення  
соціальних стандартів для наших громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
До слова запрошується заступник міністра фінансів Володи -
мир Макарович Матвійчук. Прошу.  
 
МАТВІЙЧУК  В.М., заступник міністра фінансів України.  
Шановний Володими ре Борисовичу! Шановний Арсенію Петровичу ! 
Шановні народні депутати і члени уряду! З метою підвищення 
ефективності використання суспільних коштів на ваш розгляд по -
дано проект Закону “Про внесення змін та визнання такими, що 
втратили чинність, деяких закон одавчих актів України”, №1577, 
яким пропонується внести зміни до 66 законів.  
Коротко про суть цих змін. Перше. З метою зменшення 
видатків на державні органи, недопущення збільшення видатків на 
утримання державних службовців в умовах проведення антитеро -
ристичної операції передбачено удосконалити систему нарахуван -
ня спеціальних пенсій державним службовцям. Уже настав час, 
коли необхідно перейти на загальну формулу нарахування пенсій, 
щоб працюючий на підприємстві чи в якомусь кабінеті отримував 
пенсію, нар аховану за єдиною формулою.  
Проектом пропонується також скасувати норму, коли дер -
жавний службовець може вийти у відставку, 10  років сидіти вдома 
і отримувати 85  відсотків окладу, надбавки за стаж і за ранг. 
Передбачається удосконалити перерахунок спеціал ьних пенсій, 
щоб вони були такими, як трудові пенсії всіх громадян, які пра -
цюють на підприємствах. Я думаю, що це ви підтримаєте.  
Хочу зазначити, що внесення цих змін дасть можливість 
зекономити видатки бюджету більше ніж на 200  мільйонів гривень 
та запо бігти додатковим витратам, передбаченим прийнятими за -
конами, які набирають чинності з 1  січня 2015  року, на 32  мільярди  16 гривень.  Це крім того, що урядом у 2014  році вже зменшено 
видатки на державні органи на суму близько 2  мільярдів гривень 
за рахунок ско рочення чисельності апарату на 25  тисяч, ліквідації 
видатків на мобільні телефони, зменшення парку легкових авто -
мобілів тощо. Вивільнені кошти було спрямовано на фінансування 
антитерористичної операції на сході. За роки незалежності Украї -
ни вперше наводи ться такий порядок у використанні коштів на 
державні органи.  
У бюджетній сфері передбачається надати право уряду за -
тверджувати умови оплати праці працівників бюджетних установ, 
крім судів, органів прокуратури та органів, які займатимуться бо -
ротьбою з ко рупцією. Це дасть можливість уникнути перекосів, 
які, на жаль, були допущені в минулі роки.  
Необхідно також зазначити, що проектом пропонується роз -
ширити права органів місцевого самоврядування щодо забезпе -
чення безкоштовним харчуванням учнів перших — четвертих кла -
сів, особливо дітей -сиріт, дітей -інвалідів, дітей з малозабезпе -
чених сімей, а також щодо забезпечення учнів пільговим проїз дом 
у транспорті. Особливо хочу звернути увагу на те, що законопро -
ектом передбачено запровадити рівні умови для всіх вс тупників 
до вищих навчальних закладів, що дасть можливість випускати 
справжніх фахівців у будь -якій галузі.  
Є ще окремі норми, які ми готові доповісти на засіданнях 
комітетів.  
Шановні народні депутати, прошу підтримати такі підходи 
у використанні бюджетни х коштів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова міністра економічного розвитку і торгівлі 
Айвараса Абромавичуса. Прошу, пане міністре.  
  17 АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України.  Шановні депутати! Шановний Голово! Шановні члени уря -
ду! В этот непростой для Украины период все -таки нужно смо -
треть вперед. Поэтому Министерство экономического развития 
представляет ряд законопроектов, которые как раз нацеле ны на 
то, чтобы после стабил изации экономической ситуации в Украи не 
двигаться вперед, чтобы бизнесу было легче вести дела, чтобы 
улучшался инвестиционный климат в стране, чтобы всяких ин -
спекций, лицензирований было меньше, и мы могли поднять 
капитализацию всей страны и всех активов в стране.  
Что касается проекта закон а о дерегуляции, то он нара -
батывался с учетом мнения общественности. Долго собиралась 
информация. В рабочей группе, созданной при министерстве, 
участвовали все заинтересованные стороны: европейские бизнес -
ассоциации, Украинский клуб аграрного бизнеса, луч шие пред -
ставители ІТ -сферы, такие негосударственные организации, как 
“Easy Business”, “Професійний уряд” и другие. Что мы решили?  
Первый пакет законопроектов — это только первый этап 
дерегуляции, когда мы ликвидируем чрезмерные барьеры для 
бизнеса.  
Второй этап, который очень важен и который начинается 
буквально со следующей недели, — это внедрение механизма так 
называемой гильотины, или rolling revues: все контролирующие 
органы будут иметь около года, чтобы доказать перед незави -
симой комиссией, что их ф ункции, их организации нужны стране.  
Третий этап — создание превентивных механизмов, чтобы 
все регуляторные функции, регуляторные агентства не возроди -
лись, как было в преждыдущих случаях.  
Что касается первого этапа, то мы сокращаем количество 
лицензий н а 15. В данный моме нт их 56, останется 38. То же 
в отношении лицензированной деятельности: пять видов объеди -
няются в два. Ограничивается сфера использования четырех  18 видов лицензий, отменяется 21  регуляторный документ, три раз -
решения и 18 сертификатов.  
Какие самые главные моменты по отраслям?  
В пищевой отрасли в принципе все приводится к стандар -
там Европейского Союза, чтобы дать возможность этой отрасли 
экспортировать как можно больше товаров в Евросоюз.  
Что касается аграрной отрасли, то здесь самое гла вное, 
и со мной соглашается министр аграрной политики, отмена не -
нужных лицензий и сертификатов, вк лючая карантинный сертифи -
кат, а  также усовершенствование регулирования рынка аренды 
земли.  
Нефтегазовая отрасль. Отменяем норму об обязательн ом 
добавлении в нефтепродукты 5  процентов биоэтанола, потому что 
соответствующая лицензия была, но никто ее еще не использо -
вал. И отменяем требование о необходимости изменения целево -
го назначения земли при геологической разведке, чтобы ускорить 
разведку любых полезных  ископаемых.  
В IT-сфере запрещается (это очень важный момент) физи -
ческое изъятие серверов при отсутствии следов преступления. 
Больше не будет возможности правоохранительным органам за -
ходить в компании, забирать сервера, что конечно же, приводило 
к прекра щению деятельности компаний.  
По бизнесу . Сокращаем сроки рассмотрения заявки реги -
страционной службой, внедряем электронную регистрацию. Нас 
часто упрекают, что фирму открыть легко, а закрыть все -таки 
очень трудно. Мы с министром юстиции это обговорили. С ледую -
щий пакет по дерегуляции будет предусматривать сильное упро -
щение процедуры закрытия фирмы.  
По строительной сфере. Сокращение срока выдачи декла -
рации про начало строительства и срока выдачи технических 
условий с 15 –30 до 10 дней.  
Я уже упоминал, чт о будут второй и третий этапы дерегу -
ляции. Всех, кто хочет участвовать в рабочей группе, у кого есть  19 хорошие идеи (мы вчера общались с госпожой Кужель), пригла -
шаем приходить и сообщить о своих предложения х.  
Законопроект о госзакупках…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте  завершити, будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. В госзакупках много непрозрачностей, 
много неэффективности. Поэтому следующие полгода будет реа -
лизоваться пилотный пакет по закупкам до 2  миллионов гривен, 
что составляет 92  процента всех госзакупок. Мы перейдем на 
электронные торги. Ожидается экономия от 10 до 20 процентов.  
Что касается госсобственности, то мы попытались про -
яснить, какая у нас сейчас ситуация с государственными пред -
приятиями. Данные очень разные и  очень плохие. Всего у нас 
3374  госпредприятия, из  них работающих — только 1920. Есть 
ТОП-100 госпредприятий, оборот которых составляет 92  процента 
оборота всех госпредприятий. Поэтому самое главное, конечно, 
сконцентрироваться на тех предприятиях, которые только за пер -
вые полгода принесли стране 67  миллиардов гривен убытков. 
Здесь тоже будет использоваться мировой опы т. Мы проводи -
ли  аудит компаний. Из 1478  стратегических предприятий оста -
вили всего лишь 551 после обсужде ния этого с общественностью 
и  с  отдельными министерствами. Хотелось бы в конце ко нцов 
собрать самые лучшие компании в холдинг, который потенциаль -
но отдать в управление какой -нибудь самой лучшей управляющей 
компании в мире. В Румынии госсобственность в 2010  году отда -
ли в управление американской компании “Темплтон”. За прошед -
шее время  капитализация этого фонда увеличилась в шесть раз 
и было выплачено дивидендов на сумму 1,5 миллиарда долларов.  
Хотелось бы, чтобы вы  поддержали эти законопроекты 
и предложения моих коллег. Стране нужно развиваться.  
Спасибо большое.  
  20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, виступи щодо 
представлення завершено. Мова йде про те, що законопроекти 
будуть сьогодні внесені на розгляд і затверджені для подальшого 
розгляду у комітетах. Прем’єр -міністр сказав, що дискусії уряду 
і народних депутатів відбуватимуться в р обочому порядку в комі -
тетах. Враховуючи це, пропоную зараз відвести 15  хвилин для за -
питань від фракцій і груп і 15 хвилин — від народних депутатів.  
Завтра ми працюватимемо постійно, тому думаю, що у всіх 
буде час обговорити кожну деталь, у тому числі й у залі.  
Запишіться, будь ласка, на запитання до урядовців від 
фракцій. Нагадую, відводиться 15 хвилин.  
Олексій Михайлович Рябчин, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядер ної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  
Прошу передати слово Івченку.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної по літики та земельних відносин  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на   партія  “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний 
Арсенію Петровичу! Ми цілий рік говорили про децентралізацію. 
Скажіть, будь ласка, як сталося, що питома частка доходів місце -
вих бюджетів у зведеному бюджеті у 2014 становила 23, а в на -
ступному буде 18  відсотків, а питома частка видатків — 42 і 40  від-
сотків? Але ж ми говоримо про фінансову децентралізацію. Так, 
змінилася структура доходів, але те, що ви за брали , і те, що 
віддаєте, не збіга ються. Місцеві бюджети хочуть іншої децентра -
лізації. І те, що ви пропонуєте безпосередньо ввести подато к 
на  бідних у вигляді оподаткування нерухомості, це неправильно. 
Не потрібно перекладати безпосередньо на найбідніших  тягар  21 сплати податків. Вони й так отримують мінімальну заробітну пла -
ту, пенсії, все дорожчає, а ми робимо...  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний па не народний депутате України! 
Я просив би, щоб ви все -таки користувалися калькулятором тоді, 
коли заявляєте про цифри, бо  тоді легше зрозуміти, який обсяг 
ресурсу залишається в місцевих бюджетах. І також бажано бу ло б, 
щоб ви прочитали презентацію.  
Я розумію, що важко відразу все усвідомити, але уряд гото -
вий надати додаткові розрахунки, щоб ви побачили, що додатково 
в місцевих бюджетах буде близько 30  мільярдів гривень. Це 
перше.  
Друге. Це питання обговорювалося всіма органами місце -
вого самоврядування, і дивно, що вони підтримують, а парламент 
не підтримує. Тому давайте не поспішати. Подивіться, почитайте 
уважно. Коли у в ас будуть кращі зауваження, думаю, ми з вели -
ким задоволенням їх розглянемо.  
Ігоре, ти щось хотів додати чи…  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів України . 
Можливо, тільки дві речі. Насправді прямо аналізувати розмір 
доходів і видатків і порі внювати їх з минулим роком некоректно, 
бо повністю змінюються структура як доходів, так і видатків міс -
цевого бюджету, і логіка міжбюджетних відносин. Тому порівню -
вати їх некоректно. Певні видатки ми покладаємо на державний 
бюджет і фінансуємо ті видатки,  які цього року ще фінансуються 
з  місцевих бюджетів. Ми передаємо їм додаткові доходи. Тому 
необхідно аналізувати структуру як доходів, так і видатків, і мож -
ливості балансування місцевих  бюджетів на абсолютно новій, 
я підкреслюю, бюджетній системі.  
Щодо податків на нерухомість. Якщо говорити про житловий 
фонд, то на сьогодні він і так є об’єктом оподаткування. Йдеться 
про дуже просту логіку: ми не можемо в Києві ні в Раді, ні в уряді  22 встановлювати, які мають бути розміри. Ми передаємо це на 
місцевий рівен ь, у тому числі й визначення категорій і розмірів 
сплати цього податку, з одного боку, розуміючи, що є певні ка -
тегорії і людей, і об’єктів, які не можуть бути об’єктами оподатку -
вання, а з іншого боку, кожна міс цева влада ближча і до людей, 
і  до тих проб лем, які є. Тому це буде повноваження абсолютно 
місцевої влади, не уряду і не Верховної Ради, якщо ви з цим 
погодитеся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, репліки не 
передбачені.  
Хочу сказати, що в тому варіанті, який обговорювався, 
зокрема, з органами м ісцевого самоврядування, передбачається, 
що додатковий ресурс становитиме 39  мільярдів гривень, які на -
дійдуть до бюджетів територіальних громад. Це позитивний сиг -
нал. Це перше.  
Друге. Зміна структури зарахування податку на доходи 
фізичних осіб на власні повноваження, яка пропонується, — це 
суперпозитивний сигнал для територіальних громад.  
І третє, що стосується податку на нерухомість. Ніхто не зби -
рається оподатковувати незахищені верстви населення. Не треба 
пересмикувати. Податок на нерухомість за своєю природою, 
враховуючи європейську практику, належить до місцевих податків 
і зборів. А оскільки це так, то й органи місцевого самоврядування, 
які обирають люди, мають право в рамках, визначених державою, 
регулювати це оподаткування. Це абсолютно природно. Ал е ду-
маю, що цю дискусію можна буде перенести до комітетів і визна -
читися, чи насправді 39  мільярдів, чи так працюють механізми, на 
які очікують громади, тощо.  
Народний депутат Лінько Дмитро Володимирович, Ради -
кальна партія. Будь ласка.  
  23 ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово 
Корчинській Оксані Анатоліївні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Корчинська. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Добрий день! Питання до Прем’єр -міністра. Шановний 
пане Прем’єр -міністре, скажіть, будь ласка, як сталося, що під час 
підготовки проекту бюджету ви знайшли 2,7  мільярда гривень на 
погашення боргів за проведений чемпіонат “Євро -2012”, знайшли 
понад 2  мільярди на підвищення кваліфікації чиновників Кабінету 
Міністрів і не знайшли 500  мільйо нів на добудову дитячої лікарні 
“Охматдит” — єдиної лікарні в Україні, де лікують тяжкохворих ді -
тей. Як ви будете дивитися в очі кожній п’ятій мамі онкохворої ди -
тини, котра шукає зараз 200  тисяч доларів, щоб врятувати свою 
дитину?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Щ о стосується погашення боргів, про які ви 
щойно сказали, то я хотів би сповістити всім членам укр аїнського 
парламенту, що з 2010  року по I  квартал 20 14 року уряд Віктора 
Януковича взяв 40  мільярдів доларів США. Ця сума вдвоє більша 
за державний борг країни.  За 20  років Україна взял а менше, ніж 
вони за чотири роки. Тепер ми маємо сплачувати їхні борги, у то -
му числі той, про який ви щойно згадали. Це державний гаранто -
ваний борг Української держави, і зараз ми шукаємо кошти для 
того, щоб Україна не була визна на неплатоспроможною.  
Що стосується вашого другого запитання щодо фінансу -
вання медицини. Будь -які додаткові кошти, які буде знайдено, 
спрямовуватимуться на інші соціальні проекти. Є лише невелика  24 проблема — немає грошей. Просто немає. І наше головне завда н-
ня зараз — профінансувати передусім Збройні Сили України. 
Якщо ви як народні депутати України знайдете будь -які додаткові 
джерела, де можна урізати, прибрати, ми з великим задоволен -
ням вас послухаємо (Шум у залі).  
Прошу без зайвих політичних емоцій. Якщ о необхідно 
профінансувати щось, і ви знайдете можливості, ми будемо вам 
вдячні. У ході роботи над проектом закону про Державний бюджет 
ми обов’язково дійдемо згоди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні коле ги, послухайте. Є запитання 
і є відповідь на запитання. Давайте п оважати один одного і не 
робити того, що ми зараз робимо. Під час опрацювання проектів 
у комітетах ви ставитимете запитання, говоритимете про конкрет -
ні цифри, виписані в проекті бюджету, у тому числі щодо надваж -
ливої проблеми “Охматдиту”, адже потрібно п рофінансувати його 
добудову і поставити крапку. Я згоден.  
Наступне запитання. Бойко Юрій Анатолійович, “Опозицій -
ний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. Дякую, Володимире Борисовичу. Оскільки ми 
щойно отримали проект бюджету, дуже важко зробити оцінку, але 
у мене є три запитання до міністра фінансів.  
Пані Наталю, ви сказали, що падіння ВВП запрограмовано 
на рівні 4,3  відсотка. Водночас відомі аналітичні агентства, напри -
клад Moody’s, пророкують 6 відсо тків. Як це кореспондується? 
Це перше.  
Друге. Чи ми правильн о зрозуміли, що індексація всіх со -
ціальних стандартів здійснюватиметься лише з грудня 2015 року?  
І третє. Ми нічого не почули щодо того, який курс національ -
ної валюти закладено в проект бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.   25 ЯРЕСЬКО Н.І. Дякую.  
Перше . Від уряду ми отр имуємо офіційний макропрогноз 
з пропозиціями Мінекономіки. На базі цього формується проект 
бюджету. Звідти й наш прогноз щодо падіння ВВП на  рівні 
4,3 відсотка.  
Друге питання, щодо індексації. Ми не будемо проводити 
індексації, але передб ачили збільшення з .  
Третє питання, щодо курсу національної валюти. Ми не 
отримали офіційного прогнозу від Нацбанку України щодо курсу 
(Шум у залі), тому використовували середній курс, який був по -
годжений рядом інвест -банкірів, економіст ів і відповідав прогно -
зам, наданим  Мінекономіки й урядом.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Середній курс при розрахунку проекту дер -
жавного бюджету — 17 гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кривенко Віктор Миколайович, фракція Політичної партії 
“Об’єднання “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Добрий день! Шановний Арсенію  Петровичу! Шановні колеги! 
Нам   дуже хочеться, що б уряд бу в успішний, бо ми знаходимося 
в одному човні. Ситуація дуже проста. Пропозиція щодо зменшен -
ня ЄСВ на жаль, закінчиться неуспіхом. 41  відсоток не виведе 
з  тіні підприємців, які сплачуватимуть 25  відсотків плюс ПДФО. 
На  сьогодні бізнес перебуває в тіні не тому, що йому так хочеть -
ся, а тому, що такі великі податки. Поки будуть “податкові ями”, 
конвертація і все те, що на сьогодні існує (щомісяця з “податко -
вих  ям” в систему  вкидається 6  мільярдів лівого ПДВ), доти не 
буде детінізації. У нас офіці йний фонд оплати праці становить  26 487 мільярдів гривень, а неофіційний — 200 мільярдів гривень. 
Я підтримую пана міністра Розенка, що навіть якщо ми легалізу -
ємо сто відсотків неофіційного фонду, нічого не відбудеться, поки 
існують “податкові ями” й великий  розрив між мінімізацією та 
офіційною сплатою.  
Тому пропоную не знижувати ЄСВ для сировинного бізнесу, 
бо на сьогодні це просто подарунок сировинному олігархічному 
бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане міністре.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановний пане народний депутате! Я кщо 
ви  уважно слухали мою доповідь, то я сказав, що уряд абсолютно 
чітко усвідомлює всі ризики цьо го кроку. Подивіться на рядок 
у проекті Державного бюджету України щодо дотацій Пенсійному 
фонду з державного бюджету України. Там ці ризики закладено.  
Ми н аголошували, що це непростий крок. Пані міністр фі -
нансів говорила, що на першому етапі, справді, очікується певне 
зменшення надходжень до бюджету Пенсійного фонду від страхо -
вих фондів. Але це необхідно зробити. Ми повинні чітко зрозуміти, 
що фіскальне на вантаження на фонд оплати праці в Україні одне 
найбільших у Європі. Ми неконкурентоспроможні.  
Безумовно, лише зменшенням ЄСВ ми не досягнемо своїх 
цілей. Але, окрім ЄСВ, нами передбачаються заходи щодо дерегу -
ляції бізнесу, зменшення податкового навантаже ння на бізнес. Ми 
пропонуємо об’єднати фонди соціального страхування, відкрити 
їх, щоб була можливість, зокрема у бізнесу, контролювати, куди 
сплачуються страхові внески.  
Ми проводимо системні комплексні реформи. Звісно, швид -
кого результату не буде. Але я  як фахівець і уряд переконані в то -
му, що іншого шляху в нас немає. Ми повинні створити конку -
рентне середовище в державі і бути конкурентоспроможними на 
зовнішніх ринках.   27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Корчик Віталій 
Андрійович, “Народний фронт”. Бу дь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з питань  
транспорту  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  
політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово 
Княжицькому Миколі.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ра ди України  
з питань культури і духовності (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Дякую. 
Передусім хочу подякувати уряду за фахову роботу за такий 
короткий період і в надскладній ситуації.  
У мене запитання що до статті  197 “Операції, звільнені 
від  оподаткування ПДВ” Податкового кодексу України. Раніше від 
ПДВ звільнялися операції з постачання періодичних видань, дру -
кованих засобів масової інформації та книжок (крім видань еро -
тичного характеру), учнівських зо шитів, підручників. Зараз пропо -
нується звільнити від ПДВ лише операції з підготовки до видання 
книжок українською мовою. Якщо ми обмежилися мовою, давайте 
тоді залишимо періодичні видання і операції з розповсюдження, 
бо в нас газета “Вести” буде повсюди.  
Окрім того, пропонується скасувати пільги щодо податку на 
прибуток для українських видавництв та виробників кінемато -
графу. Це копійки, заохочувальні засоби. Вони не додадуть 
надходжень до бюджету, але не дадуть змоги підтримати україн -
ську культуру. Завт ра на засіданні комітету ми розглянемо це пи -
тання, і я буду вдячний, якщо уряд до нас дослухається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, залишилася 1 хвилина.   28 Пинзеник Віктор Михайлович, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депута -
ти! У мене дуже просте запитання не до уряду, а до Голови Вер -
ховної Ради України. А що це було? Що ми сл ухали?  .  
Шановні депутати, нам озвучили питання — представлен -
ня проекту закону про Державний бюджет України. Представлення 
проекту закону про Державний бюджет має відбуватися за спе -
ціальною процедурою, якої ніхто не змінював, — виступ міністра 
фінансів, питання -відповіді, виступи депутатів, а потім проект пе -
редається до комітету.  
Якщо ви слухали уважно, то нам представили проекти зако -
нів, яких ми не тільки не бачили, а й про які не чули. Нам роздали 
47 проектів законів, які ніхто не намагався  оцінити, і пропонують 
проголосувати за них 24 грудня.  
Шановні колеги, ми приймаємо важливий для країни фунда -
ментальний документ — закон про Державний бюджет. Я вимагаю 
від Голови Верховної Ради України дотримання процедури. Окре -
мо розглядати проект бюдж ету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельми шановний Вікторе Михайловичу! 
З  величезною повагою до вас і вашої професійності я хотів би 
зазначити, що щойно відбулася презентація проекту бюджету уря -
дом. А також до порядку денного включено два проекти постанов 
Верховної Ради,  в яких визначено особливий порядок розгляду 
законопроектів, у тому числі проекту бюджету. Це перше.  
Друге. Щойно в кабінеті Голови Верховної Ради проводила -
ся нарада Ради коаліції, де було визначено, яка пропозиція, що 
надійде від більшості, може отримат и 226 голосів.   29 Третє. Ніхто не примушує вас приймати закони сьогодні, го -
лосувати, як ви сказали, з заплющеними очима. Повторюю вп’яте, 
що якщо буде воля народних депутатів, то сьогодні буде прийнято 
рішення і визначено, по -перше, особливий порядок розгля ду про -
екту бюджету, по -друге, особливий порядок розгляду проектів за -
конів, які є похідними до бюджету, по -третє, їх буде включено до 
порядку денного сесії (я просив би це зауважити), по -четверте, 
направлено за моїм дорученням на розгляд у комітети Верхов ної 
Ради, і по -п’яте, у комітетах Верховної Ради спільно з урядом ці 
законопроекти будуть розглянуті і внесені до Верховної Ради від -
повідно до процедури розгляду та прийняття за основу в першому 
читанні. Далі будемо визначатися щодо голосування поправок, 
підготовки до другого читання і всього іншого по суті проектів 
законів.  
Ніхто сьогодні не дозволить ставити на голосування проек -
ти, яких не бачили народні депутати. Тому прошу такі розмови 
припинити і не підміняти понять (Шум у залі).   
Шановні колеги, пр ошу не викрикувати з місця. Читайте 
Регламент.  
Наступна позиція. Зараз я оголошую запис на запитання 
від  народних депутатів України. Відводиться 15  хвилин. Прошу, 
шановні народні депутати, дуже уважно провести цей запис. Не 
піднімайте рук, а реєструйтеся.  Як запишетеся, я відразу надам 
слово.  
Луценко Ігор Вікторович, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична па ртія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Прошу передати слово колезі Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Володимирівна Кужель. Прошу.  
  30 БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний  виборчий  округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановне 
панство! На вулиці стоять ошукані банками люди, які взяли креди -
ти, коли долар коштував 5  гривень, а  повинні віддавати за курсом 
20 гривень. Один з наших колег сказав їм, що він учора вніс про -
екти за конів, які ми не хочемо розглядати. Я хочу повідомити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, Бориславе. Це вам слово пе -
редала пані Кужель, так? Будь ласка, Борисе Юхимовичу, я про -
сто не зрозумів.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з пита нь промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Передаємо вам 
слово за вашим проханням від нашої фракції.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, п родовжуйте.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Ці люди принесли шини. Вони не чують голосу 
розуму, тому що їм кажуть, що ми не хочемо розбиратися з цим 
питанням.  
Я звертаюся до вас. Там дуже багато мітингувальників, 
і вони зараз чують нас. Ми беремо на себе зобов’язання розгля -
нути всі питання щодо валютних кредитів (зокрема, там значна 
кількість тих, які взяли кредити у VAB Банку) і на початку наступної 
сесії в лютому прийняти закони, які влаштують людей. Бо вони 
думають, що ми не хочемо їх розглядати.  
Буду дуже вдячний, якщо  ви поспілкуєтеся з ними, бо щойно 
ми з Антоном Геращенком вгамували їх.   31 Дякую вам усім. Дуже вдячний Юлії Володимирівні та пану 
Ляшку, які підтримали мою пропозицію .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за надану інформацію. Думаю, усі 
народні депутати підтрима ють цю пропозицію. А я даю доручення 
відповідним профільним комітетам. Шановні колеги, треба розгля -
нути цю проблему і знайти можливості для врегулювання ситуації. 
Це надзвичайно важливо. Вважаю, що ми не можемо стояти осто -
ронь. Тому прошу відповідні комі тети напрацювати рішення, зу -
стрітися з людьми і знайти варіанти розв’язання проблеми. 
Дякую.  
Медуниця Олег В’ячеславович, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №15 7, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Шановний Арсе -
нію  Петровичу! В проекті Дер жавного бюджету передбачено 
4,5 мільярда гривень на здійснення капітальних видатків. Я пере -
конаний, що капітальні видатки необхідно розподіляти не лише 
постановою уряду, а й за участі українського парламенту, і части -
ну цих видатків треба ділити за пропозиціями обласних державних  
адміністрацій, чи що там буде після проведення децентралізації. 
Тому прошу доповнити проект нормою щодо можливості впливати 
на форм ування Державного бюджету народних депутатів, як це 
було завжди, і місцевих адміністрацій. Бо на жаль, ми цього року 
побачили, як уряд розподіляє капітальні видатки, а місцеві адміні -
страції навіть не знають, що певні об’єкти в їхній області будуть 
доведен і до ладу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перший заступник міністра. Будь ласка.  
 
УМАНСЬКИЙ І.І. Дякую за запитання.   32 У проекті Бюджетного кодексу передбачена норма, за якою 
капітальні видатки розподіляються урядом за погодженням з бю -
джетним комітетом Верховної Ради . Тому пропозиції народних 
депутатів можуть бути розглянуті на з асіданні комітету, і комітет 
як  представницький орган погоджуватиме з урядом відповідні 
питання.  
Якщо не буде погоджено з комітетом, уряд не має права 
фінансувати. Все дуже просто.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Я тільки можу додати, що капітальні видатки треба пере -
вести до публічного фонду регіонального розвитку, який є не -
від’ємною частиною державного бюджету, в якому абсолютно 
чітко і прозоро виділяється кожна копійка, і ніхто нікого не може 
пересм икувати і найголовніше – нічого не можуть украсти. Це 
принципово важливо.  
Думаю, розуміння уряду в цьому питанні є. Ми тільки по -
винні його доопрацювати і зробити так, як в інших країнах 
Європи, де фонд регіонального розвитку справедливо і чітко ви -
значен ий як інструмент розподілу ресурсу. Але це під час 
розгляду.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Звертаюся до Прем’єр -
міністра України Арсенія Петровича Яценюка. Шановний Арсенію 
Петровичу! Люди, що стоять біля Верховн ої Ради, взяли валютні 
кредити. На сьогодні це зашморг на шиї, величезна проблема для 
країни, яку мають розв’язувати спільно уряд і Національний банк 
України.  
Давайте не будемо робити вигляд у, що нічого не відбува -
ється, бо це проблема, насправді, не лише  мільйонів українських 
громадян, а й діяльності Національного банку і уряду, які несуть 
відповідальність за стан справ в Україні.   33 Тому, Володимире Борисовичу, я вкотре вимагаю від вас як 
Голови Верховної Ради витягти до трибуни Голову Національного 
банку Г онтарєву для звіту. Не хоче йти добровільно, тягніть на на -
лигачі цю паразитку, яка валить курс гривні, яка бездіє, через яку 
обкрадають мільйони людей! На налигачі її сюди, у  Верховну Рад у, 
тягніть, але дайте відповідь, що буде з гривнею, як стабілізуєтьс я 
її курс, як ми захищатимемо статки громадян, як будемо захища -
ти саме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу шановних колег демонструвати абсолютно нову 
культуру щодо формулювання думок, оскільки я не думаю, що до 
жінки можна застосувати такий вислів.  
Але хочу за значити, шановні колеги, що вчора після засідан -
ня Погоджувальної ради я направив офіційний лист, щоб Голова 
Національного банку підготувалася для роботи в парламенті і від -
повідей на запитання.  
Крім того, я мав з нею особисту розмову. Вона готова 
прийти й надати інформацію народним депутатам, відповісти на 
запитання. Тому прошу бути максимально зваженими, незважаю -
чи на гостроту проблеми. Дякую.  
Мартовицький Артур Володимирович, “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . 
Прошу передати слово депутату Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Долженков.  
  34 ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Спасибо, Владимир Борисович. Хотелось бы гражданам, 
которые слушают это заседание, некотор ым членам парламента, 
Кабмина, которые не до конца осознают, что они пытаются про -
тянуть в этом зале, членам коалиции сказать, что ни о какой 
децентрализации речь, на самом деле, не идет. Красивые слова, 
но по факту это не так. По сути у местных бюджетов в ыбивается 
вся финансовая база в виде НДФЛ, экологического налога. 
Давайте называть вещи своими именами — это централизация.  
Что касается детенизации. Мы тоже ничего не увидели. 
Какая может быть детенизация при введении прогрессивной шка -
лы налогообложения ?  
Относительно эмиссии. Максимальная эмиссия — 60 мил-
лиардов гривен. В прошлом году была 25  миллиардов гривен. Это 
что, доходы Национального банка или очередной виток инфляции, 
который сейчас составляет 25  процентов? К  сожалению, на все 
эти вопросы…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Григорій Немиря, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Прошу передати слово Олександрі Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую. Альберт Энштейн сказал: “Самая боль -
шая глупость делать тоже самое и рассчитывать на другой  
результат”.  
Арсенію Петровичу, у вас такий же підхід, як у всіх 
попередніх урядів. Якщо мова йде про спрощення процедур для 
малого, середнього бізнесу, то ска жіть, будь ласка, де воно?  35 Ви  кажете про зменшення кількості ліцензій? Та вже прийнято 
законопро ект у першому читанні. Я можу сказати, що малий 
бізнес отримає після ухвалення цього пакета лише погіршення, бо 
ви хочете, щоб 50  відсотків затрат не враховувалися, якщо він 
працює з підприємствами. А для кого створюється малий бізнес? 
Він виживає, бо прац ює кластером з великим бізнесом. Ви його 
викидаєте з ринку, не зменшуєте податків ні на копійку. Ваша 
програма є продовженням коаліційної угоди. Прочитайте, що там 
написано. Ми, “Самопоміч”...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яценюк Арсеній Петрович. Будь 
ласка.  
 
ЯЦЕНЮ К А.П. Думаю, міністр економіки може це додатково 
прокоментувати. Я також прошу читати документи, шановна 
Олександро Володимирівно. Ставку оподаткування для мал ого 
і середнього бізнесу пропонується зменшити вдвоє. Це перше.  
Друге. Перевірка малого і середн ього бізнесу припиняється 
на два роки.  
Третє. Ми внесли пропозицію щодо дерегуляції — скасувати 
15 ліцензій, три дозволи і 18 контрольних документів.  
Четверте. Це лише перші кроки. Покажіть, будь ласка, де ви 
бачите навантаження на малий і середній бізнес.  Ми вважаємо, 
що на сьогодні це основа української економіки, тому ухвалили 
просте рішення не чіпати малий і середній бізнес. Хай самі собі 
заробляють .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Іллєнко, позафракційний. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету  Верховної Ради Україн и 
з   питань правової політики та правосуддя  (одномандатний  36 виборчий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Прошу передати слово Михайлу Головку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член К омітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Володимире Борисовичу, у мене до в ас зауваження. Я підтримую 
депутатів, що ми, справді, порушили процедуру розгляду проекту 
бюджету. По -перше, ми не мали часу ознайомитися з докумен -
том, а по -друге, наше міжфракційне об’єднання запропонувало 
відхилити проект бюджету, щоб дати змогу депутат ам вивчити 
його. Але, на жаль, Апарат нам відмовив.  
Тепер по суті. Запитання до міністра фінансів щодо про -
гресивної шкали оподаткування. Щось я жодного слова не почув 
про те, як оподатковуватимуться олігархи і як ми боротимемося 
з дефіцитом бюджету, у том у числі з виведенням коштів в офшо -
ри. Адже не лише на Кіпр, а й в інші країни, на жаль, витікають 
мільярди, а з нашого боку не бачимо боротьби з цим.  
Ми подали законопроект щодо розірвання угоди з Кіпром, 
але, на жаль, є відмова, передусім з боку МЗС. Ком ітетом наш 
проект був відхилений. Тому наголошуємо…  
 
ЯРЕСЬКО Н.І. Дякую за запитання.  
Перше. Щодо Кіпру. Якщо Верховна Рада прийме таке 
рішення, це дасть змогу МЗС розпочати нові переговори з Кіпром 
щодо змін. Це зупинить процес, який використовується біль шістю 
бізнесу.  
Друге. Проект щодо трансфертного ціноутворення має по -
ставити крапку на можливості виведення прибутків за кордон.   37 Третє. Ми залишаємо рентні платежі і підвищили їх ставки 
на природний газ, видобутий у рамках ДСД, до 70  відсотків. 
Це все, як  ви сказали, б’є по олігархах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Рябчин Олексій Михайлович, “Батьківщина”. Будь ласка,  
 
РЯБЧИН  О.М. Прошу передать слово Кириленко Ивану 
Григорьевичу и дать слово для реплики Кужель, потому что ее 
упоминали в выступлении . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На родний депутат Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”) . Шановний Арсенію  Петровичу! Хочу звернутися 
особисто до вас. Однією з точок зростання під час презентації 
Програми діяльності уряду ви правильно назвали агропроми -
словий комплекс і сільське господарство. Плюс 10  мільярдів до -
ларів щороку — позитивне сальдо в торгівлі прод овольством. 
Звісно, ми не маємо права знищити цю точку зростання.  
Арсенію Петровичу, прошу вас особисто. Ви тоді з трибуни 
сказали, що домовилися з МВФ, що в жодному разі д о 2017  року 
не чіпатимете податков ої бази в сільському господарстві. Це над -
важливо напередодні непростого року, бо була суха осінь. Нас 
очікують дуже важкі часи. Прошу підтвердити всім 50  тисячам 
агровиробникам, що податкова система на селі цього року не 
змінюватиметься.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний Іва не Григоровичу! Ще раз 
хотів  би нагадати, що коаліційною угодою передбачено збережен -
ня чинної системи оподаткування податком на додану вартість  38 агропромислових виробників. Наші іноземні партнери вважають 
неприйнятним те, що український аграрний сектор займає 10  від-
сотків ВВП і  сплачує ли ше 1 відсоток до бюджету.  
Ми мали тривалі дискусії і, незважаючи на наполягання що -
до переходу всіх на загальну си стему оподаткування, залишили 
в  проекті Закону України “Про Державний бюджет України на 
2015  рік” і в проекті Податкового кодексу чинну систе му оподатку -
вання ПДВ для аграрних підприємств, як я заявляв з трибуни 
парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Михайло Папієв, “Опозиційний блок”. 
Будь ласка,  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації робо ти Верховної Ра -
ди України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати слово 
Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з пита нь соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые народные 
депутаты!  Уважаемое правительство! Сегодня тысячи людей — ве-
теранов, чернобыльцев, а фганцев, учителей, врачей — вышли на 
улицы и попросили спросить у вас, уважаемы е Премьер -министр, 
министр финансов, как им прожить в этом году на пенсию 
в 949 гривен, на заработную плату 1218  гривен? Как тем, кто за -
щищал нашу страну, спасал людей от взорв авшегося чернобыль -
ского реактора, ветеранам, которые на 70  лет подарили нашей 
стране мир, сегодня стоять с протянутой рукой и клянчить у вас 
копейки?   39 Почему в этом проекте бюджета мы видим фиктивные 
показатели инфляции в размере 13  процентов и фиктивный курс 
доллара в размере 17  гривен? На рынке курс уже выше. Поверни -
тесь к людям, если вы говорите…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Деркач Андрій Леонідович, група 
“Воля народу”.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий  округ №159, Сумська об -
ласть, самовисуванець) . Уважаемый Арсений Петрович! Уважае -
мые члены правительства! Арсений Петрович, мы понимаем, что 
вам, к сожалению, приходится жить в тяжелых условиях то тально -
го десанта “профессионалов”, включая Гонтареву. Тем  не менее , 
мы все -таки хотели бы услышать, что минимальная заработная 
плата и прожиточный минимум увеличатся не в декабре, а хотя 
бы в І  квартале 2015  года. Вы всегда говорили об этом честно. 
Скажите и сейчас. Такая просьба.  
Мне звонили работники среднего звена Министерства 
экономического развития и Мин истерства финансов и говорили 
о том, что впервые в истории Украины Министерство здравоохра -
нения предлагает бюджет, который будет называться бюджетом 
геноцида с точки зрения здравоохранения. Прошу вас провест и 
совещание не только с участие м представителей коалиции, но 
и  групп “Воля народа”, “Экономи ческое развитие”, не входящих 
в  коалицию, по ключевым вопросам здравоохранения, образова -
ния и финансов.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це була пропозиція.  
Шановні  колеги, час на запитання від народних депутатів 
вичерпано. Якщо немає заперечень, пропоную надати по 2  хвили -
ни на виступи від фракцій.   
Пинзеник Віктор Михайлович. Прошу.   40 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Шановний 
головуючий! Ми збираємося обговорю вати фундаментальний для 
країни документ. Він непростий. Ми знаємо, що на сьогодні 
найбільші виклики в бюджетній сфері. Я наполягаю на тому, щоб 
надали можливість депутатам записатися і висловити позицію що -
до проекту бюджету від фракцій, як це передбачено  процедурою.  
Ми проголосували за продовження роботи до завершення 
розгляду всіх питань, але дайте можливість обговорити і висло -
вити позицію щодо цього дуже важливого проекту закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми, вочевидь, не розуміємо один 
одного. Я ще раз пов инен наголосити, що це питання розглядати -
меться в четвер. До четверга триватиме робота в комітетах, 
у  фракціях і групах. Коли буде предмет розгляду, тоді будемо 
розглядати (Шум у залі).  Я вам надав слово.  
Є сенс відвести по 2  хвилини для виступів від фр акцій і груп 
чи ні? Є. Будь ласка, запишіться на виступи, і будемо підводити 
риску, підсумовувати сказане.  
Альона Валеріївна Бабак, “Самопоміч”. Прошу.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і жит лово-комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую. Фракція 
“Самопоміч” ознайомилася з оцінками доходів Державного бю -
джету на 2015 рік.  
Що можна сказати? Ми не поділяємо дуж е оптимістичних 
передбачень уряду щодо надходжень податку на доходи фізичних 
осіб через те, що очікується отримати ці надходження за рахунок 
підвищення розміру мінімальної заробітної плати. При цьому в ма -
теріалах, які нам надані, зазн ачено, що це відбудет ься лише 
в грудні 2015 року.   41 Ми бачимо, що на ці припущення впливає легалізація за -
робітної плати, однак не підтримуємо запровадження прогресив -
ної моделі оподаткування доходів фізичних осіб, оскільки це не 
сприяє легалізації доходів. Чим більша заробітна плата, тим 
більший податок. Скажіть, будь ласка, хто легалізуватиме доходи?  
Ми не можемо підтримати норму щодо сплати щомісячних 
авансових внесків з податку на прибуток, оскільки це вилучає 
обігові кошти підприємців і змушує сплачувати податки наперед.  
Ми не підтримуємо пропозиції про розширення дохідної ба -
зи місцевих бюджетів шляхом запровадження збору з роздрібного 
продажу підакцизних товарів за ставкою  в діапазоні від 2 до 
5 відсотків вартості реалізованого товару, бо вважаємо, що ставка 
має бути одна — щонайменше 5  відсотків від продажу реалізова -
ного товару.  
Ми не погоджуємося із запровадженням адміністрування 
рахунків ПДВ у тому вигляді, як запропоновано, тому що збільшу -
ється вартість адміністрування цього податку, що матиме вплив на 
підприємців, том у що ми будемо записувати все у реєстрах тощо. 
Це негативно впливатиме на підприємницьку діяльність. Ми абсо -
лютно не підтримуємо пропозицій щодо децентралізації.  
На численні запити Асоціації міст України і бюджетного 
комітету щодо переходу на субвенції і  дотації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Береза Юрій Миколайович, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. Прошу передати слово народному депутату 
Пашинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашинський Сергій Володимирович.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Дякую. Шановні друзі, всі питання, які 
тут порушуються, надзвичайно важливі, актуальні й мають право  42 на життя. Але складається враження, що ми забули, в якому ста -
новищі на даний момент перебуває наша країна: 10  відсотків 
економіки знищено внаслідок агресії Російської Федерації, части -
ну території  анексовано, частин а — контролюється терористами 
і Російською Федерацією.  
Я хочу сказати від імені нашої фракції, що ми підтримуємо 
прийняття цього проекту бюджету, тому що це буде бюджет 
передусім оборони. У ньому, до речі, згідно з коаліційною угодою 
вперше передбачено 5  відсотків ВВП на оборону і безпеку. Це ко -
лосальні кошти для нашого худого і бідного бюджету.  
Але якщо ми займатимемося такими політичними розмо -
вами, якщо не приймемо цього бюджету, не знайдемо компро -
місу, до квітня не забезпечимо армії  і Нацгвардії всім необхідним, 
то ці розмови про інвестиційний клімат, про малий та середній 
бізнес будуть неактуальні, тому що тут сидітиме протекторат 
Путіна і керуватиме замість нас.  
Ще раз хочу сказати — ми маємо лише 3 –4 дні для того, 
щоб знайти конс енсус, мобілізуватися і прийняти бюджет 
держави.  
Дякую .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хомутиннік Віталій Юрійович, 
“Економічний розвиток”. Будь ласка.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю. Прохання передати слово Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. У мене запитання до Прем’єр -міністра. 
Арсенію Петровичу, скажіть , будь ласка, чи не здається вам, що, 
прийнявши норму щодо повернення податку на додану вартість 
лише для виробників зерна, ми поставимо аграріїв у нерівні умо -
ви, адже, за статистичними даними щодо експорту за останні  43 півроку, мають змогу експортувати зернові лише 15 –20 відсотків 
агровиробників. Водночас з 1  січня втроє збільшується фіксований  
сільськогосподарський податок. А якщо враховувати зміни до 
Податкового кодексу, то в 16  разів збільшується п одаток на неру -
хомість у сільському господарстві — на промислові склади, корів -
ники тощо.  
Ви кажете, що нічого не зм інюється. Навпаки, змінюється 
і дуже суттєво.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шкрум Альона Іванівна, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . 
Прошу передати слов о пані Кужель Олександрі Володимирівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Володимирівна Кужель. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановний Арсенію Петровичу! Шановні члени 
уряду! Ви знаєте, страшенне розчарування, хоча я маю такий 
політичний досвід. Скажіть, будь ласка, нав іщо було імітувати про -
цес роботи з коаліцією протягом 10  днів, навіщо ми проводили 
засідання? Ми хотіли допомогти уряду внести такий документ, 
який був би ще раз прикладом консолідації суспільства у роз -
в’язанні проблем.  
Там немає реформ. Є єдина норма щ одо скорочення виплат 
суддям, яку можна віднести до судової реформи.  
Щодо малого бізнесу. Арсенію Петровичу, ваш проект 
закону про ліцензування не має права бути заре єстрованим  44 у Верховній Раді, тому що зараз у парламенті зареєстровано про -
ект закону про ліцензування, який прийнятий у першому читанні. 
Про це я кожному з вас говорила тричі. Ще є питання пролонго -
ваного очікуваного прибутку. Але сьогодні малий бізнес сплачує 
єдиний соціальний внесок. Ви його не зменшили. Ви зменшили 
цей внесок великому бізне су, у якого обіг становить 20  мільйонів 
гривень. Таких підприємств 3  відсотки. А єдиний соціальний вне -
сок, який є страшенним навантаженням на малий бізнес, ви не 
зачепили. Ви потурбувалися тільки про великі підприємства, яким 
нараховують зарплату по 5 тис яч гривень.   
Ми пропонуємо зовсім іншу ідеологію: повинні сплачувати 
податки і формувати дохідну частину бюджету 10  відсотків на -
селення, які володіють 90  відсотками всього майна і багатства 
України. Ви плануєте зняти ренту з підприємства, яке транспортує 
аміак і має 900  мільйонів гривень  доходів, а прибутків усього 
16 мільйонів гривень. Арсенію Петровичу, ми запропонували: до -
хідну частину починаємо формувати за рахунок багатих. А для 
малого тільки навантаження на зарплату зніміть, і вони вже вам 
подякують . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте, будь ласка, 10  секунд, щоб 
завершити.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Арсенію Петровичу, ви можете сто разів 
приймати рішення, що не буде перевірок, але гроші через побори 
забирають. Через побори! Це не перевірка, кажуть, якщо не 
сплатиш…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нечаєв Олександр Ігорович, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
  45 НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Прошу передати слово голові фракції Бойку Юрію 
Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні 
урядовці! Мені здається, Арсенію Петровичу, що ви сплутали 
парламентаріїв зі студентами. Після прослуховува ння вашої лекції 
у мене, відверто кажучи, склалося враження, що я побував на 
черговій піар -акції. На жаль, це неможливо. Враховуючи станови -
ще в економіці країни і те, що як мінімум потрібно було б за -
вчасно роздати проект бюджету для того, щоб  ми могли йо го 
вивчити і вести фахову дискусію, а не просто слухати цю лекцію, 
думаю, що з того, що встигли опрацювати, зрозуміло, що це 
проект бюджету суцільних соціальних скорочень, а підтримці 
реального сектору економіки практично приділено дуже мало 
уваги. І ми ба чимо, що реальний сектор залишився осторонь про -
цесів, які відбуваються під час формування проекту бюджету.  
Нас особливо здивувала ваша пропозиція прийняти закон 
про скасування угоди з Кіпром про запобігання подвійному опо -
даткуванню , тому що, мабуть, вам  не доповіли, що у 2013  році, 
дійсно, 25  відсотків експорту нашої продукції пройшло через Кіпр, 
він був на першому місці. У 2014  році ситуація змінилася. Вже за 
9 місяців цього року 49  відсотків продукції країни пройшло через 
Швейцарію, а Кіпр у нас опинив ся на десятому місці з 12  мільярда -
ми обсягу експорту, тоді як через Швейцарію пройшло 136  мільяр -
дів експорту. Російська Федерація — на другому місці з 83  мільяр -
дами. Тому, на наш погляд, це чергове…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 10 секунд.   46 БОЙКО  Ю.А. Не можна таким чином підходити до дуже важ -
ливих процесів, які можуть, дійсно, принести добро для 
економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшко Олег Валерійович, Радикальна партія. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ознайомившись з проектом 
бюджету н а 2015  рік, внесеним урядом шановного Арсенія 
Яценюка і  міністрами, за яких ми голосували, я скажу загальне 
враження нашої фракції. Цей проект можна назвати проектом 
бюджету бюрократії, проїдання і боргової ями. Ми так з вами не 
домовлялися! Ви розказуєте,  що немає коштів?! На утримання 
Генеральної прокуратури України в проекті бюджету на наступний 
рік пропонується закласти 4  мільярди гривень. Я запитую: нам 
треба стільки мільярдів на утримання прокуратури? На утримання 
Державної фіскальної служби — 5 мілья рдів гривень. На утри -
мання Державного управління справами — 1 мільярд гривень. На 
виконання б оргових зобов’язань — майже 100  мільярдів гривень. 
А ми кажемо, що в нас немає 500  мільйонів на добудову “Охмат -
диту”, на медицину, на освіту, на харчування дітей , на безплатні 
підручники для школярів, на створення робочих місць для молоді!  
Ми розуміємо, що наша країна перебуває в стані війни, 
розуміємо  необхідність і потребу прийняття цього бюджету. Але 
не треба прикриватися війною для того, щоб залишати олігархіч -
ні  і злочинні схеми. Покажіть мені скорочення  чисельності чинов -
ницького апарату? Де воно? Покажіть  ліквідацію олігархічних 
схем? Де вона? Покажіть ліквідацію тіньових схем? Де вона? 
Немає. Це проект бюджету, яким пропонується  затягнути пояси, 
зашморг на  шиї українських громадян, а ми чекаємо від уряду 
проект бюджету, який затягне зашморг на шиї олігархів, ліквідує 
тіньові схеми, олігархічний клас у нашій країні! Ось за такий  47 проект бюджету ми будемо  голосувати. За цей — тільки через мій 
труп! Ми не  будем о голосувати за такий проект бюджету!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Михайлович Пинзеник, “Блок Петра 
Порошенка”. Прошу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Мені сумно від 
того, як обговорюється дуже важливий проект закону, а ще сум -
ніше, коли я познайомився з самим проектом бюджету.  
Фундаментальна цінність бюджету — це його здатність 
виконувати передбачувані в ньому зобов’язання. Критичний рока -
ми дефіцит бюджету,  влізання в борги неминуче призвели до си -
туації, з якою ми стикнулися зараз: український уряд не може 
позичити гроші ані на внутрішньому, ані на зовнішньому ринку. На 
зовнішньому ринку єдиним кредитором залишилися “швидка 
допомога” — Міжнародний валютний фонд і пов’язані з ним інсти -
тути. На внутрішньому ринку єдиним кредитором є Національний 
банк Укр аїни.  
Цього року  дефіцит бюджету  сягнув критичного значення — 
близько 15  відсотків ВВП , або понад 200  мільярдів гривень. І коли 
уряд вам називає цифру дефіциту 68  мільярдів гривень, то він 
забуває сказати, де 110  мільярдів гривень, які пішли “Нафтогазу 
України”?  Можливо, до цих дій причетн і уряд Російської Федера -
ції  чи уряд США? Ні, це здійснив уряд України. А де 10  мільярдів 
і 11 мільярдів, які пішли у Фонд гарантування вкладів і на рекапіта -
лізацію банків? Все це дефіцит бюджету.  
Дефіцит бюджету — це головний виклик, який стоїть перед 
країною, на який вона мусить реагувати. Чи розв’язує цю проб -
лему поданий нам проект закону про бюджет? Якщо подивитися 
на дефіцит, то він  невеличкий — 64 мільярди гривень. Але відкрию 
вам маленьку таємницю: в українських реаліях не можна оцінюва -
ти дефіцит як різницю видатків і доходів за однієї простої причи -
ни  — велика частина видатків уряду здійснюється поза касою.  48 Вони не відбиті у бюджеті і не рахуються як видатки. Цей проект 
бюджету не є винятком. Якщо ви відкриєте додаток  2 до проекту 
бюджету щодо фінансування (це відбиття дефіциту бюджету), то 
знайдете там ще 88  мільярдів гривень. Це дефіцит бюджету, уже 
цифра 152  мільярди гривень. Але зверніть увагу, у законопроекті є 
чотири безпрецедентні статті, які дозволяють у ряду збільшувати 
видатки понад обсяги, передбачені законом про Державний бю -
джет, з відповідним коригуванням розміру дефіциту і боргу.  
Ще один важливий момент. Якщо подивитесь на циф -
ри  доходів, вони нереальні. Загальний фонд Державного бюдже -
ту  повинен  отримати 452  мільярди гривень. Цього року бюджет 
отримує 290 мільярдів гривень . Як можна отримати приріст 
160 мільярдів?  
У зв’язку з тим що доходи Національного банку збираються 
потроїти до 65  мільярдів гривень, я зробив корекцію з урахуван -
ням проекту, який нам лише сьогодні подали, щодо мита та інших 
змін. Скажіть, будь ласка, як можна за спаду економіки на рівні 
4,3 відсотка і за інфляції 11 –14 відсотків забе зпечити зростання 
доходів на 24  відсотки? Тоді або прогноз неправильний, у нас ін -
фляція буде н е 11–12 відсотків, або нас чекає безумовне велике 
зростання валового внутрішнього продукту. Ні одне, ні друге нас, 
на жаль, не очікує.  
Проект бюджету не містить рішень, які дали б змогу збалан -
сувати бюджет. У ньому пропонуються часткові косметичні рішен -
ня зі сфери доходів. Але хочу наголосити, у сфері доходів ми не 
можемо знайти рішення. З якої причини? Коли уряд називає, що 
видатки державного бюджету 48 відсотків ВВП, це було роздано…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторе Михайловичу, завершуйте. 
Дотримуйтеся Регламент у. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Я прошу дати мені можливість виступити 
відповідно до процедури розгляду законопроекту.   49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Уряд забув додати 110  мільярдів, які дав 
“Нафтогазу України”. Чи це не видатки? Зобов’язання за цими  
видатками несе уряд. Уряд забув додати 20  мільярдів, які він дав 
на капіталізацію банків, на повернення кредитів, а це вже 56  від-
сотків ВВП. А якщо згадати сотні законів, які приймалися десятка -
ми років і не виконувалися, але норми їх діють, там ще 10  відсотків  
ВВП, ми вийдемо на таку цифру — Україна має публічні видатки 
66 відсотків ВВП. Як можна, не рухаючи видатків, збалансувати 
бюджет у цій ситуації?  
Мене надзвичайно хвилює те, що уряд починає зачіпати 
видатки, які не можна рухати. Я не знаю, звідки в зялася ідея пе -
рекласти проблеми країни на тих, хто живе на рівні межі мало -
забезпеченості. Проект закону передбачає зниження мінімальної 
заробітної плати і прожиткового мінімуму, які не індексуються. 
Індексація передбачена тільки у грудні наступного року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Недопустимо перекладати ці проблеми на 
найбідніші категорії людей, вони не повинні бути жертвами в ни -
нішній ситуації .   
Ще одна дуже важлива річ. Ви, можливо, не помітили, що 
уряд де -факто перетворює Національний банк на департамент 
Міністерства фінансів. В українському законодавстві є чинна нор -
ма, яка забороняє монетарне фінансування дефіциту бюджету. До 
речі, інформую вас, що на сьогодні монетарне фінансування дефі -
циту бюджету — 10 відсотків ВВП.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую, Вікторе Михайловичу. Ви 5  хвилин 
30 секунд виступали. Скільки вам ще потрібно часу? (Шум у залі)  
30 секунд, завершуйте.   50 ПИНЗЕНИК  В.М. Думаю, нефахівцям зрозумілі ризики, які 
тут є. Що передбачає уряд? По суті, примусову  заміну облігацій 
Національного банку. Це називається реструктуризацією. Якщо 
уряд не знає, що таке реструктуризація, то я не хочу вживати це 
погане слово. Бо це дуже поганий сигнал, реструктуризація боргів 
має одну назву. Я її не буду називати.  
Насамкінец ь хочу сказати про те, що, як я вважаю, 
необхідно зробити. Перше. Треба чесно сказати суспільству  про 
проблеми. Простих рішень у цій ситуації, в якій Україна опини -
лася, немає. Ми маємо бути чесними перед суспільством і не 
боятися чесно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, закінчуйте.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Друге. Ми маємо закрити всі офшорні 
схеми, будь -які можливості уникнення оподаткування, у тому числі 
й ті, які викликають неоднозначну реакцію в цьому залі.  
Третє. Ми зобов’язані взяти на себе відповідальність і при -
пинити  внесення будь -яких законопроектів, які збільшують видат -
ки чи зменшують доходи бюджету. До виборів ще далеко, нехай 
ідеї популізму покинуть наші голови хоча б до виборів.  
Четверте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Михайловичу. Щодо всього 
іншого ви виступите н а засіданні комітету. І я для того це зробив, 
шановні колеги, щоб ми мали можливість розглядати проект 
бюджету в стінах українського парламенту, щоб це було продук -
тивно, професійно і спільно з урядом.  
Арсеній Петрович Яценюк. Будь ласка. Підсумовуюче слов о. 
І будемо розглядати проект постанови про особливий порядок.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Дякую за 
низку виступів, які я щойно почув. Надам декілька коментарів.   51 Перше. Хотів би спростувати думки про збільшення оподат -
кування малого та с ереднього бізнесу і чітко зазначити таке. 
Шановні колеги, подивіться, будь ласка, відповідну статтю проекту 
закону. Там пропонується, по -перше,  вдвоє зменшити ставку по -
датку на малий і середній бізнес і , по-друге, розширити межу, за 
якою податок взагалі н е платиться.  
Друге. Щодо макроекономічних показників. Цікава макро -
економічна лекція. Я хотів би т акож додати коментар. У  виступі 
з  трибуни  парламенту 10  днів тому під час презентації Програми 
діяльності  Кабінету Міністрів України  було чітко зазначено , що за-
гальний дефіцит публічних фінансів, тобто дефіцит Державного 
бюджету України, на сьогодні становить 68  мільярдів  гривень. Ми 
не перейшли межі 5  відсотків. При цьому було  озвучено,  що дефі-
цит Національної акціонерної компанії “Нафтогаз України” стано -
вить 110  мільярдів гривень . І ми профінансували його, тому що не 
могли підвищ увати тариф и. Непідвищення тарифів означає, що  
немає ринкової ціни на газ і нафту і тому ми з бюджету витягуємо 
ці кошти і фінансуємо дірку в бюджеті НАК “Нафтогаз України”.  
Третє . Що стосується прогнозних параметрів бюджету. 
Об’єктивно, що при мінус 4,3  відсотка з точки зору арифметики 
складнувато говорити про зростання ВВП, що доходи бюджету 
повинні збільшуватися. Ну, це якщо не знати деталей, а треба 
знати деталі. У проекті бюдж ету і в пакеті проектів законів, про 
який ви всі говорили (це пакет реформ для країни), ми насам -
перед передбачили детінізацію і легалізацію, найбільше податко -
ве навантаження на олігархічні види бізнесу, на великий бізнес,  
врегулювання  трансфертного ціноу творення, збільшення втроє 
ставок ренти на нафту, на газ, на  газовий конденсат, на руду , 
уникнення подвійного оподаткування, закриття “податкових ям” 
щодо ПДВ -рахунків, за якими, за вашими,  до речі, даними, було 
майже 20  мільярдів гривень.  
Саме тому, доро гі друзі, ми не розглядаємо проекту Закону 
України “Про Д ержавний бюджет України на 2015  рік” як окремий  52 документ. Цей закон повинен прийматися в са мому кінці. 
Без  прийняття загального пакета з 15  проектів законів, які зараз 
знаходяться в парламенті, щодо  детінізації, деолігархізації, де -
монополізації, дерегуляції і децентралізації нічого не буде. Іншими 
словами, ви як члени коаліції формували коаліційний уряд, який 
протягом останніх трьох тижнів п рацював, у тому числі й разом 
з  вами. Врахувати все неможл иво через одну просту обставину — 
20 відсотків української економіки знищено російською військовою 
агресією. З опозиції запитували, як пояснити людям, за рахунок 
чого їм вижити? Знайдіть Януковича, заберіть 40  мільярдів доларів , 
які він украв з бюджету, то ді будете пояснювати, як краще жити 
.   
Четверте. Шановні народні депутати! Я звертаюся до всіх 
з єдиним проханням — не забувайте про політичну відповідаль -
ність. Все зрозуміло. Всі за народ України. Всі знають, як краще. 
У всіх є найгеніальніші і найшикарніші пр опозиції. Приймаються 
будь-які, тільки реалістичні, а не популіст ські. У мене чітка позиція.  
Країна в надскладному фінансовому становищі. Все, що могли 
зробити за дев’ять місяців, ми зробили. Все, що можемо зробити 
у 2015  році, ми також зроб имо. Але це спільна політична відпові -
дальність парламенту, уряду і Президента. І якщо хтось думає, що 
одних знесуть, а інші відсидяться, — так не буде. Це відповідаль -
ність за долю країни перед мільйонами українців.  
Я прошу всіх взяти до розгляду дані зак онопроекти, які ви 
коментуєте, навіть не прочитавши. Тому ми їх вам направили 
сьогодні для того, щоб вони потрапили до парламенту. Потрібно 
скликати засідання комітетів, запросити членів Кабінету Міністрів 
України, доопрацювати всі проекти і прийняти закон и, а не займа -
тися дешевим політичним популізмом, який фактично при звів до 
банкрутства країни. Тому прошу всіх працювати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Арсенію Петровичу.   53 Шановні колеги народні депутати, враховуючи все, що було 
сказано, і обговорення, яке ми провели без прийняття відповідних 
рішень, хочу сказати таке. Вам роздано два проекти постанов, 
якими  передбачається, що сьогодні ми формуємо перелік проек -
тів законів, які розглядатимуться завтра в комітетах. За висновка -
ми комітетів ці  проекти будуть внесені в четвер до залу для го -
лосування за основу, як було визначено, у тому числі й Радою 
коаліції під час наради. Далі нам необхідно встановити , що ми 
працюємо до неділі включно, розглядаємо законопроекти і в неді -
лю, якщо буде необхідн ість прийняти інші рі шення, внесемо їх, 
розглянемо і  приймемо.  
Але зараз очевидним є те, що весь цей процес переходить 
у  стіни парламенту. І, як сказав Прем’єр -міністр, спільно з міні -
страми в комітетах ми починаємо обговорювати кожну норму, 
підходи, роз уміння тих чи інших проектів законів, які мають бути 
прийняті як основа прийняття проекту бюджету.  
Отже, шановні колеги, є  два проекти постанов №1000 –П 
і  №1000 –П1. Пропоную прийняти їх без обговорення, але тільки 
визначивши такі дати: в абзаці другому пункту першого записати 
дату 23  грудня, в абзаці другому — 28 грудня, в абзаці третьому — 
28 грудня. Тобто розгляд питань ми зміщуємо на кінець тижня, 
щоб організувати роботу належним чином. А далі будемо працю -
вати залежно від того, яку проведете роботу,  які внесете 
пропозиції.  
З мотивів  голосування Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний  пане Голово ! Шановні колеги! 
Я  хочу звернути вашу увагу на те,  що ми, дійсно, сьогодні лише 
о 6, а потім о 9  годині отримали ці документи. Ось їх скільки. Тому 
жодних рішень сьогодні коаліція приймати не готова до того, як 
ми разом з експертами не вивчимо цих матері алів. 
Проте бюджетний процес треба розпочинати. Тому прохан -
ня зараз підтримати проекти постанов, за якими в четвер ми 
вийдемо на перше читання цих документів — 44 проектів законів  54 і  двох кодексів, у неділю — на друге читання, а у вівторок — на 
голосуванн я проекту Державного бюджету України.  
Прошу підтримати ці два проекти постанов із зазначеними 
змінами графіка, тим самим приступити до ретельної роботи над 
внесеними урядом законопроектами.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається така позиція? Так? Т оді я став -
лю на голосування пропозицію прийняти проект постанови 
№1000 –П з пропозиціями Юрія Віт алійовича Луценка за основу 
і в цілому. Правильно?  
Прошу визначатися шляхом голосув ання за основу та в ціло -
му. Шановні колеги, це план роботи.  
“За” — 253. 
Рішення прийнято .   
Шановні колеги, це проект постанови про те, що ми взяли 
зобов’язання працювати над проектом Державного бюджету і  ро-
битимемо це, якщо потрібно, цілодобово .  
Тепер наступний проект Постанови “Про особливості 
процедури розгляду законопроектів, що пов’язані з прийнят -
тям  проекту  Закону України “Про Державний бюджет України на 
2015  рік”, №1000 –П1. Це те,  про що сказав Прем’єр -міністр. Мова 
йде про 47  законопроектів, три з них, які стосуються грального біз -
несу,  за наполяганням фракції “Батьківщина” розглянемо окремо.  
Тому зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
включення 44  закон опректів і проекту постанови №1592 до поряд -
ку денного даної сесії (Шум у залі ).  
Шановний народний депутате, ви можете не так голосно 
кричати на ліве вухо? Будь ласка.  
Проект постанови №1592  щодо виплат постраждалим 
від  свавілля, яке було з боку вла ди на Майдані. Автор — Ляшко. 
З  урядом погоджено, що він буде внесений до порядку денного 
сесії.   55 Пропоную без обговорення поставити даний проект на голо -
сування, прийняти за основу т а в цілому, а потім перейдемо до 
розгляду питань, які внесла фракція “Батьківщина”.  
Прошу поставити на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії.  
“За” — 266. 
Це говорить про те, що ми сформували перелік законо -
проектів, над якими будемо  працювати.  
Шановні колеги, може, хтось не хоче працювати, але не 
буде такого. Ми прийняли рішення і будемо працювати.  
 
———————————  
 
Тепер три законопроекти щодо грального бізнесу, внесені  
фракцією “Батьківщина”, — проект Закону “Про букмекерську 
діяльніс ть в Україні”, №1572 , проект Закону “Про діяльність кази -
но в Україні”, №1571 , і проект Закону “Про захо ди, спрямовані на 
сприяння капіталізації та реструктуризації банків”, №1564 . Є про -
позиція голосувати їх і окремо включити до порядку денного сесії. 
Тому я теж ставлю цю пропозицію  на голосування.  
Олег Березюк, з мотивів. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Прошу повторити. Зараз ми голосуємо за те, 
щоб окремо їх прийняти, чи за те, щоб включити до порядку 
денного?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже їх розділив під час голосування, бо ми 
домовилися розглян ути окремо пропозицію про включення цих 
трьох законопроектів до порядку денного сесії.  
Будь ласка, прошу голосувати за те, щоб включити їх до 
порядку денного сесії.  
“За” — 188. 
Рішення не прийнято.   56 Добре, шановні колеги. Рухаємося далі. У нас є ще декіл ька 
проектів постанов.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні члени коаліції! Шановні народні депу -
тати України! Можливо, не всі зрозуміли, за що щойно голосува -
ли. Дозвольте ще раз роз’яснити.  
Три законопроекти, спрямовані на легалізацію б укмекер -
ської, лотерейної діяльності і казино. Мова йде про те, що зараз 
весь гральний бізнес процвітає, тільки не платить до державного 
бюджету. Ми вважаємо, що треба невідкладно легалізувати цей 
бізнес, взяти 2  мільярди гривень за продаж ліцензій цьому бізне-
су, спрямувати їх, наприклад,  на “Охматдит”, повністю детіні зувати  
і взяти його під державний контроль.  
Тому, шановні колеги, я наголошую, що це означає , що той, 
хто проти легалізації тіньового грального бізнесу, підтримує пере -
бування казино, лотере й, “одноруких бандитів” у тіні, де не пла -
тять податків і де грабують українців. Поверніться, будь ласка, до 
цього питання! (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, проект постанови… Давайте зроби -
мо так. Шановні народні депутати України! Подивіться, я всім 
надаю слово, до всіх ставлюся з повагою, а ви зловживаєте. Це 
недобре. Ми маємо бути толерантними і виявляти повагу один до 
одного, незважаючи на те, що є різні позиції.  
Є пропозиція повернутися… (Шум у залі ). Нам не потрібно 
голосувати пропозицію про поверн ення до голосування. Давайте 
я ще раз поставлю на голосування пропозицію включити до по -
рядку денного три законопроекти про гральний бізнес, як пропо -
нував Прем’єр -міністр (Шум у залі).   
Борислав Береза. Будь ласка. І хто ще хоче виступити? 
Потім — Олег Бе резюк.  
  57 БЕРЕЗА  Б.Ю. Шановне панство, Троєщина зараз єдиний 
район в Україні, де немає жодного казино чи незаконного граль -
ного бізнесу. Можу вам сказати, що легалізувати цей бізнес по -
трібно, але не за таким законом, на прийнятті якого наполягає пан 
Яценюк.  Бо це виключно лобістський законопроект, що лобіює 
інтереси московських корпорацій, які працюють в Україні, — МСЛ 
і “Патріот”. Це гроші, які йдуть до Росії, за які озброюють росій -
ських найманців. Пане Яценюк, якщо ви не знаєте про це, то це 
дуже смішно. Це перше.  
Друге. Я не розумію, чому ви лобіюєте законопроект, 
прийняття якого може принести в бюджет виключно 2,5  мільярда, 
якщо український гральний бізнес готовий платити близько 
9 мільярдів гривень. Тоді скажіть, будь ласка, хто вас зобов’язує 
до цього:  закон України чи московські гравці?  
Пане Яценюк, я розумію, що ви зараз дуже обурені. Ну, ви 
не розумієте, чому я це вам кажу. Тому що хтось повинен вам 
казати в очі, що те, що ви робите, це неподобство і ви не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте мені не погодитися  з цим з однієї 
причини. Послухайте уважно, шановні народні депутати. Ми голо -
сували за те, щоб включити до порядку денного сесії ці законо -
проекти, які будуть розглянуті у фракціях, комітетах, якщо потріб -
но, до них буде внесено поправки, щоб жодних питань  щодо цього  
не виникало.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Якщо дозволите, я скажу репліку на виступ. 
Прошу вас також читати проекти законів. Тому що з вашого ви -
ступу з’ясувалося, що, виявляється, державний “Ощадбанк ” мати-
ме державну монополію  на проведення лотереї… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Береза, я вас прошу, заспокойтеся!  
  58 ЯЦЕНЮК  А.П. …який є державним українським банком, є 
московським. Це перше.  
Друге. Що стосується участі іноземного капіталу в лотереях. 
Підкреслюю, у проекті закону чітко визначено обмеження: не мен -
ше 70 відсотків власності повинно належати тільки українцям.  
І третє. Я вас підтримую, що треба розібратися, хто працює 
на Москву, і тут у мене є питання .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласк а. 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Прошу передати слово Соболєву (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Господин Береза, я вас прошу! Хвилину! 
Шановні колеги, подивіться… Бориславе Юхимовичу, хвилину. 
Давайте не викрикувати з місця, не робити шоу в залі парла -
менту, де всі розумні люди  і мають поважати один одного. Ви ви -
словили свою позицію з трибуни, вам відповів Прем’ єр-міністр. 
Я сказав свою позицію. Заспокойтеся! Чому ви кричите? У всіх із 
слухом, я думаю, нормально.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховно ї Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Друзі, по -перше, давайте пам’ятати, що зараз 
гральний бізнес повністю заборонений, і на Міністерство вну тріш-
ніх справ покладено відповідальність зупиняти злочинців, якщо 
вони порушують цей закон ( Оплески) . 
По-друге, Закон “Про заборону грального бізнесу в Україні” 
був прийнятий з величезними зусиллями суспільства після того, 
як лотоманія охопила всю країну.  І якщо ви забули, то, нагадаю,  59 що закон був прийнятий тільки після того, як згоріло десять лю -
дей. Тому в кожного члена парламенту є обґрунтовані переживан -
ня щодо ідеї легалізувати гральний бізнес. Якщо в уряду є така 
ініціатива, виходячи з важкої фінанс ової ситуації, давайте створи -
мо нормальну робочу групу і розробимо законопроект, з яким 
погодяться всі .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гарна пропозиція. Не думаю, що тут має бу -
ти конфлікт. Бо, знаєте, все повинно бути дуже публічно і зваже -
но, тому я підтримую пропозицію і думаю, що вона всіх влаштує, 
створити робочу групу, до складу якої включити професійних де -
путатів. Вони доопрацюють це питання спільно з  урядом, внесуть 
узгоджені  пропозиції, і будемо голосувати. Домовилися?  
Все. Зняли питання з розгляду.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного. У нас є декілька проектів постанов, пов’язаних…  
Щодо уряду, я думаю, більше  питань немає. Єдине, Арсенію 
Петровичу, прошу належним чином організувати роботу в коміте -
тах з депутатами за  безпосере дньої участі міністрів. Дякую уряду 
і Прем’єр -міністру за роботу в сесійні й залі .   
Шановні колеги, у нас ще є декілька проектів, які потрібно  
включити до порядку денного. Це проект Постанови “Про Звер -
нення  Верховної Ради України до міжнародних о рганізацій та між -
парламентських асамблей щодо звільнення української льотчиці 
та народного депутата України VIII  скликання  Надії Вікторівни 
Савченко”, №1584 .  
Далі необхідно включ ити до  порядку денного проект Закону 
“Про внесення змін до статті  46 Закону України “Про прокуратуру” 
(щодо умов для залучення фахівців), №1530 . Автор — Князевич 
Руслан Петрович.  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про включення  
до   порядку денного сесії проекту Постанови “Про Звернення  
Верховної Ради України до міжнародних організацій та  60 міжпарламентських асамблей щодо звільнення української льотчи -
ці та народного депутата Укра їни VIII  скликання  Надії Вікторівни 
Савченко”, №1584 . Прошу голосувати.  
“За” — 170. 
Рішення не прийнято.  
Давайте ще раз проголосуємо пропозицію про включення 
до порядку денного сес ії проекту Постанови “Про Звернення 
Верховної Ради України до міжнародних організацій та міжпарла -
ментських асамблей щодо звільнення української льотчиці та 
народного депутата України VIII  скликання Надії Вікторівни 
Савченко”, №1584.  
Шановні колеги, будьт е уважні, будь ласка. Всі готові до 
голосування? Прошу голосувати.  
“За” — 291. 
Рішення прийнято.  
Ще раз ставлю на голосування, оскільки було незрозуміло, 
за що ми голосуємо, проект Закону “Про внесення змін до стат -
ті 46 Закону України “Про прокуратуру” ( щодо умов для залучення 
фахівців). Це стосується формальних ознак, які дадуть змогу в то -
му числі й фахівців, я так розумію, приймати на роботу в органи 
прокуратури.  
Голосуємо тільки про включення до порядку денного сесії, 
а далі ви будете розглядати дани й законопроект у комітетах, тому 
визначайтеся. Всі готові до голосування? Всі.  
Прошу поставити на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії цього проекту.  
“За”— 165. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, у нас є ще чотир и проекти постанов, які 
потрібно розглянути. Ми можемо їх об’єднати.   61 Це проект Постанови “Про присудження щорічної Премії 
Верховної Ради України педагогічним працівникам загальноосвіт -
ніх, професійно -технічних, дошкільних та позашкільних навчальних 
заклад ів України”, №1339 , внес ений Комітетом з питань науки 
і  освіти. Доповідає голова комітету Гриневич Лілія Михайлівна. 
Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Наприкінці року ми має -
мо борг перед працівниками  системи освіти і молодими науков -
цями — це прийняття проекту Постанови “Про присудження що -
річної Премії Верховної Ради України педагогічним працівникам 
загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та позашкіль -
них  навчальних закладів України”, №1339. Така постанова діє 
з  2007  року. У пр оекті пропонується цьогоріч вручити такі премії 
24 особам з цієї системи. Кандидатури подавалися обласними ра -
дами і пройшли дуже жорсткий конкурс. Кошти на це є в бюджеті 
Верховної Ради України.  
Наступний проект постанови. Пане головуючий, я доповім 
одразу три проекти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Я думаю, що відразу можна допові -
дати інший проект, це буде абсолютно нормально.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Наступний проект постанови стосується 
іменних стипендій Верховної Ради України для найталановитіших 
молодих вчених. Мова йде  про стипендії в розмірі 2  тисячі гривен ь 
щомісяця. Присудж ення таких стипендій діє з 2007  року. Цьогоріч 
на стипендії були відібрані 30  претендентів. Ц е люди віком до 
35 років, молоді талановиті науковці, які пройшли жорсткий відбір 
через відповідний конк урс, який  проходив з конкурсною комісією,  62 створеною з авторитетних учених. Так само в бюджеті Верховної 
Ради є кошти на  ці стипендії.  
Третій проект постанови стосується присудження Премії 
Верховної Ради України молодим вченим у галузі фундаменталь -
них і пр икладних досліджень та науково -технічних розробок за 
2013  рік. Конкурс був проведений у грудні 2013  року, але впро -
довж 2014  року Верховна Рада України так і не спромоглася на -
дати ці премії. Розмір премії становить  20 тисяч гривень кожна, 
а  колектив прет ендентів на присудження однієї премії не може 
перевищувати чотирьох осіб. У результаті проведеного конкурсу, 
теж надзвичайно жорсткого, було виділено 20  премій Верховної 
Ради, які мають разом отримати 43  молодих науковці, які працю -
ють у галузі  фундаментал ьних і прикладних досліджень.  
Шановні колеги, це наш борг. Кошти є в бюджеті Верховної 
Ради на цей рік. Закликаю вас і Комітет з питань освіти і науки 
проголосувати за проекти цих постанов.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вельмишановна Ліліє Михайлів но. 
Є запитання? (Шум у залі).  
Колеги, є два запитання. Я прошу, Ліліє Михайлівно, зали -
шіться біля трибуні.  
Шановні колеги, давайте будемо працювати за скороченою 
процедурою, щоб не надавати слова для виступів : два — за, два  — 
проти, і будемо голосувати (Шум у залі).  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Барна Степан Степанович. Будь ласка.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катаст рофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
друзі, є унікальна можливість підтримати українську молодь з боку  63 Верховної Ради України. Ми повинні використовувати і макси -
мально стимулювати молодь до того,  що треба любити Україну. 
Більше того, багато з тих хлопців, яких ми там бачимо, безпосе -
редні учасники майданів, громадських правозахисних організацій, 
рухів, діяльність котрих спрямована на демократизацію України, 
на встановлення цінностей, особливо патр іотизму.   
Тому пропоную прийняти цей проект постанови з тим, щоб 
дати надію всій українській молоді на те, що Верховна Рада 
України також підтримуватиме українську молодь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ємець, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановна Ліліє Михайлівно, я вже натиснув кнопку за  
і  тим самим ви словив свою позицію. Зазначу лише, що підтримка 
української молоді, українських науковців за рахунок держави  
надзвичайно важлива в цей тяжкий час, оскільки спонукає їх до 
подальшої праці. І хочу вам подякувати за зроблену роботу. Про -
шу весь зал українсько го парламенту підтримати ваші пропозиції.  
Дякую ( Оплески ). 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Павлов, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово народному депутату Шурмі.  
  64 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Шановні колеги, 
“Опозиційний блок” підтримує в принципі підтримку молодих та -
лановитих вчених, наше майбутнє. Але в нас є серйозне заува -
ження щодо проекту постанови про педагогічних працівників. 
Комітет зве рнув увагу адміністрацій Київської, Донецької, Луган -
ської, Полтавської, Харківської, Черкаської і Чернівецької облас -
них рад, де вже працюють представники нової коаліції, на те, що 
вони несвоєчасно подали документи.  
Ми хочемо нагородити вчителів і виховат елів. Хіба вони при -
четні до несвоєчасної подачі документів? Нам видається, що це 
неправильний і тенденційний підхід. Саме тому просимо напра -
вити на доопрацювання цей проект постанови.  
 
ГРИНЕВИЧ Л.М. Дозвольте відповісти, пане головуючий.  
Шановні колеги ! На той момент, коли розглядався цей про -
ект постанови в комітеті, для обласних рад були чітко встановлені 
відповідні терміни для подання кандидатур. Вони, справді, не -
вчасно надали документи. Але це не є підставою, щоб інші люди, 
щодо яких було своєчасно  надано документи, не отримали відпо -
відної премії. Якщо ми зараз відкладемо цей проект  постанови, 
це означатиме, що 20  осіб, які визначені в ньому, а це вчителі, 
вихователі, не отримають премі ї. І зверніть увагу на час, коли тре -
ба було це зробити. На той  момент ті обласні ради не працювали.  
У 2015  році нові обласні ради, які почали працювати, змо -
жуть знову  подавати кандидатів на ці премії. Дуже прошу не 
гальмувати через це даний проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Кириленко, “Батьківщина”, з мот ивів. Будь ласка. І все.    65 КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановний Володимире Борисовичу, звер -
таюся  до вас і до всього залу. Зараз ми проголосуємо цей проект 
постанови, але завтра можемо прийняти рішення, після якого 
таких постанов не буде. Більшого урізання в бюджеті нас тупного 
року, як української науки, не зазнає жодна галузь.  
Друзі, давайте на засіданнях всіх комітетів об’єднаємо зусил -
ля. Найкращі вкладення — вкладення в людський капітал. Невже 
ми цього не розуміємо? Верховна Рада завжди вчиняє  мудро. Не 
допустити урі зання на освіту, науку! Бо завтра нікому буде при -
суджувати премії. Скільки вже  молодих фахівців, науковців поки -
нули країну!? Після такого бюджету ніхто не залишиться!  
Тому, підтримуючи ці проекти постанов, прошу всіх: друзі, 
зверніть увагу, найбільших вт рат зазнають освіта і наука в бюдже -
ті наступного року, якщо ми це допустимо. Не допустимо цього!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Голосуємо.  
Народний депутат Юринець. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., член Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань європейської інтег рації (одномандатний виборчий округ 
№117, Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Фрак -
ція “Блоку Петра Порошенка”. Закликаю всіх свідомих людей під -
тримувати будь -які освітні ініціативи, те, що на сьогодні найваж -
ливіше для нашої країни. Як кол ишня голова Ради молодих вчених 
“Львівської політехніки” всім свідомим депутатам можу сказати : 
ці  люди змінили країну в цьому році і змінюватимуть її у майбут -
ньому, якщо звернемо на них увагу. Тільки підтримка всіх освітніх 
програм у цій залі!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що в цьому ми єдині.   66 З вашого дозволу ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови №1339 , який доповідала голова 
комітету шановна Ліл ія Михайлівна Гриневич, за основу і в цілому. 
Прошу голосувати.  
“За” — 285. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Постанови “Про призначення у 2014  році 
іменних стипендій Верховної Ради України для найталановитіших 
молодих вчених”, №1341 . Ставлю на голосування пропозицію 
профільного комітету про прийняття проекту за основу і в цілому. 
Прошу визначатися.  
“За” — 296. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція профільного ком ітету 
про прийняття проекту постанови №1342  для прийняття за основу 
і в цілому. Прошу визначатися.  
“За” — 290. 
Рішення прийнято  .  
Дякую, Ліліє Михайлівно .  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Вноситься на розгляд проект постанови 
№1323 , внесений Комітетом з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму. Пропоную розглянути його за скороченою про -
цедурою. Приймається така пропозиція? Не треба голосувати?  
До слова запрошую Палатного Артура Леонідовича. Будь 
ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, Політична партія 
“УДАР (Український демократичний альянс за реформи) Віталія  67 Кличка”). Шановний пане Голово ! Шановні колеги! До Комітету 
з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту надійшло 17  пропо -
зицій від обласних рад та всеук раїнських молодіжних громадських 
організацій  щодо присудження у 2014  році Премії Верховної Ради 
України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місце -
вого самоврядування.  
Премія Верховної Ради заснована у 2003  році та присуджу -
ється щороку громадян ам України віком до 35  років, грошова 
частина якої становить 500  неоподатковуваних мінімумів (8  тисяч 
500 гривень).  
Під час роботи Верховної Ради України сьомого скликання 
комітет двічі розглядав це питання із залученням представників 
Міністерства молоді т а спорту України. На жаль, даний проект 
постанови не знайшов підтримки у парламенті попереднього 
скликання. За дорученням Голови Верховної Ради України сьомо -
го скликання Олександра Турчинова комітет доопрацював проект 
у другому читанні і подав на розгляд до сесійної зали. Але у зв’яз -
ку із закриттям сесії Верховної Ради України сьомого скликання 
його не встигли розглянути.  
Відповідно до Постанови Верховної Ради України “Про Пре -
мію Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парла -
ментаризму, місцев ого самоврядування”, №840-IV, від 22  травня 
2003  року комітет здійснив відбір десяти кандидатур з різних 
областей на присудження премії, серед яких є депутати місцевих 
рад, місцеві активісти, учасники АТО та активісти Майдану. Канди -
дати на присудження пре мії досягли значних результатів у станов -
ленні та розвитку молодіжного руху в Україні, здійснили особисті 
вагомі внески в розвиток парламентаризму та місцевого самовря -
дування у відповідних регіонах країни, брали участь у підготовці 
законопроектів. Конкрет ні прізвища і назви організацій вам 
надані.  
Прийняття проекту постанови буде гарним стимулюючим 
фактом як у моральному, так і в матеріальному сенсі для всіх  68 молодих фахівців, які прагнуть працювати на благо нашої 
держави.  
Шановні колеги, прошу підтримати  пропозицію про прийнят -
тя проекту постанови за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, є необхідність провести ви -
ступи: два — за, два — проти? Немає. Голосуємо?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію Комітету з питань 
сім’ї, молодіжної політ ики та спорту про прийняття проекту поста -
нови №1323  за основу та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 267. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Щоб ми так все життя більшістю голосували,  щоб усі рішен -
ня були настільки недискусійними (Шум у залі).  Нічого, сьогодні 
був гарячий день.  
Шановні колеги, нам потрібно внести зміни до календарного 
плану.  
Запрошую до слова першого заступника голови регла -
ментного комітету Павла Пинзеника. Він зара з все оголосить, ми 
внесемо зміни і проголосуємо. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політ ична партія “Народний фронт”).  Шановні коле -
ги! Вам розданий проект постанови Верховної Ради №1582 . 
Необхідність у внесенні змін до календарного плану проведення 
першої сесії Верхо вної Ради України восьмого скликання виклика -
на тим, що за пропозицією Погоджувальної ради депутатських  69 фракцій і груп пропонується не робити канікул між першою 
і  другою сесіями, завершивши першу сесію 3  лютого і водночас 
розпоча вши другу сесію. Це перше.   
Друге. Щойно ми внесли зміни щодо порядку розгляду 
Державного бюджету України, передбачивши його прийняття в ці -
лому 30  числа поточного місяця. Отже, в грудні 2014  року — січні 
2015  року пропонується такий план роботи : 24 грудня — робота 
в  комітетах, ко місіях, фракціях і групах , 30 грудня — пленарне 
засідання для прийняття рішення про Державний бюджет України 
на 2015  рік, 16 січня — пленарне засідання, на якому буде прово -
дитися “година запитань до Уряду” , з 19 по 23  січня — робота 
в комітетах, комісіях,  фракціях і групах, з 26 по 30  січня — робота 
з виборцями. Першу сесію Верховної Ради восьмого скликання 
пропонується завершити не 16  січня 2015  року, а 3  лютого 
2015  року і в цей день відкрити другу сесію.  
Пропонується також встановити, що в разі необхід ності 
пленарні засідання Верховної Ради України скликаються Головою 
Верховної Ради за потребою. Доручити Голові Верховної Ради  
України у випадку скликання пленарного засідання невідкладно, 
протягом доби інформувати народних депутатів про час і місце 
його п роведення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пав ле Васильовичу, у мене до вас 
є  запитання: 25 та 26  грудня у нас пленарні дні, а в  суботу 
27 грудня та в неділю 28 грудня ми теж працюватимемо?  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Відповідно до пропозиції Юрія Віталійовича, 
ми проголосували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Юрій Віталійович пропонує завершити 
роботу 30  грудня. Але в такому разі ми не повинні відпочивати  
і маємо працювати всі ці дні. І це принципово важливо.   70 ПИНЗЕНИК  П.В. Ми можемо зараз передбачити роботу 
в  суботу 27  грудн я та в неділю 28  грудня в комітетах, фракціях, 
якщо є потреба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную в суботу працювати в комітетах, 
а в неділю провести пленарне засідання.  
Шановні колеги, ми маємо працювати. Це принципове пи -
тання. Можливо, у суботу та в неділю працюв атимемо у пленар -
ному режимі? (Шум у залі).  Чому ні, шановні народні депутати? 
(Шум у залі).  
Подивіться: одні кажуть так, інші — ні. Добре. Послухайте ще 
раз. У четвер 25  грудня та у п’ятницю 26  грудня згідно з Регла -
ментом відбуватимуться пленарні засідан ня. А як працюватимемо 
у суботу 27  грудня? (Шум у залі).  У комітетах. А в неділю 28 грудня  
як працюватимемо? Зрозуміло. Зараз я поставлю цю пропозицію 
на голосування і будемо визначатися.  
Отже, у суботу 27  грудня — робота в комітетах. Всі погоджу -
ються з цим? Це правильно. У неділю 28  грудня пропоную працю -
вати в пленарному режимі. Зараз я поставлю цю пропозицію на 
голосування, і якщо вона не набере голосів, тоді працюватимемо 
в комітетах.  
Ставлю на голосування пропозицію про роботу Верховної 
Ради у неділю  28 грудня в пленарному режимі. Прошу голосувати.  
“За” — 220. 
Рішення не прийнято.  
Багато депутатів не встигли проголосували, тому ставлю 
цю  пропозицію на голосування ще раз. Колеги, у суботу працю -
ємо в комітетах, а в неділю — пленарне засідання. Шановн і коле -
ги, не разслабляйтеся. Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Це означає, що ми працюват имемо в суботу в коміте -
тах, а  в  неділю відбудеться пленарне засідання. Класний план.  71 Можливо встигнемо розглянути всі питання до вівторка. Я цьому 
не заперечуватиму.  
Дякую, Павле Васильовичу.  
Наступне питання. Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття календарного плану зі змінами і доповненнями, які ми 
щойно проголосували в цілому. Шановні колеги народні депутати, 
прошу голосувати.  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є ще один дуже важливий момент. Я прошу 
вас сконцентрувати свою увагу буквально ще 5 хвилин.  
Зараз 16  година 15  хвилин, усі питання порядку денн ого 
ми вичерпали. Сьогодні абсолютно спокійно можна зібрати комі -
тети і розпочати розгляд всіх  питань і, якщо є потреба, працювати 
стільки, скільки потрібно. Завтра, у середу, ми працюватимемо  
в комітетах. Дуже вас прошу, і це має принципове значення: будь 
ласка, зберіть засідання комітетів, посильте роботу в комітетах, 
запросіть урядовців, вони го тові до співпраці. Кожну статтю ми по -
винні вивірити, щоб у четвер та у п’ятницю на пленарних засідан -
нях було над чим працювати. Я прошу всіх голів фракцій та комі -
тетів організувати цю роботу. Якщо потрібна буде моя допомога, 
будь ласка, звертайтеся, я г отовий зробити все для забезпечення 
цієї діяльності.  
Ранкове засідання завершено. Наступне пленарне засідання 
відбудеться в четвер о 10 годині. Дякую, шановні колеги.   
  72 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховно ї Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. із 
заявами звернулися народні депутати  України : 
 
БАРНА  О.С. (одномандатний виборчий округ №167, Терно -
пільська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Повідомляю 
вам, що під час голосування законопроекту №1343  не спрацювала 
кнопка. Прошу мій голос зарахувати за підтримку даного законо -
проекту”.  
 
БІЛОВОЛ  О.М. (одномандатний виборчий округ №180, 
Харківська область, самовисуванець): “Прошу врахувати мій голос 
за проект Закону “Про Раду національної безпеки і оборони Украї -
ни” (щодо вдосконалення координації і контролю у сфері націо -
нальної безпеки і оборони), №1343 , оскільки не спрацювала 
картка” . 
 
ДЕНИСЕНКО  В.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “23  грудня 
2014  року об 11  годині 43  хвилин під час голосування проекту 
Закону “Про Раду національної безпеки і оборони України” (щодо 
вдосконалення коорди нації і контролю у сфері національної без -
пеки і оборони), №1343 , у другому читанні та в цілому не спрацю -
вала картка для голосування. Прошу зарахувати мій голос за”.  
 
ДОВГИЙ  О.С. (одномандатний виборчий округ №102, 
Кіровоградська область, самовисуванець) :“Прошу врахувати мій 
голос за в результатах голосування щодо законопроекту №1343  
та повернення до розгля ду цього ж законопроекту ”.  
  73 КРУЛЬКО  І.І. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ,  політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьків -
щина”) : “Прошу зарахувати мій голос за законопроект №1014 –3, 
оскільки не спрацювала моя картка”.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Інформую Вас, 
що 23  грудня 2014  року на засіданні Верховної Ради України під 
час поіменного г олосування проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України” (щодо відмови України від здійснення 
політики позаблоковості), №1014 –3, за основу та в цілому я голо -
сував з а”. 
 
САВЧЕНКО  О.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “23  грудня 
2014  року під час поіменного голосування проекту Закону “Про 
Раду національної безпеки і оборони України” (щодо вдоскона -
лення координації і ко нтролю у сфері національної безпеки і обо -
рони), №1343 , у другому читанні та в цілому внаслідок технічної 
помилки мій голос не було враховано.  
Прошу дати відповідні доручення Апар ату Верховної Ради 
України щодо зарахування мого голосу за даний законопроект.”  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Під 
час голосування проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України” (щодо відмови України від здійснення політики 
позаблоковості), №1014 –3, від 18  грудня 2014  року стався збій 
системи “Рада”.  
У зв’язку з наведеним прошу зарахувати мій  голос за 
зазначений законопроект”.  
  74 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Прошу враху -
вати мій голос за проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України” (щодо відмови України від зді йснення політики 
позаблоковості), №1014 –3, від 18  грудня 2014  року під час 
поіменного голосування на пленарному засіданні 23  грудня 
2014  року”.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. (одномандатний виборч ий округ №155, 
Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Оскільки 
під час голосування проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України” (щодо відмови України від здійснення політики 
позаблоковості), №1014 –3, не спрацювала кнопка для голосу -
вання, прошу зарахувати мій голос при рахуванні результатів 
голосування”.  
 
До керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернувся із заявою народний депутат ПЕТРЕ НКО  О.М. (одноман -
датний виборчий округ №194, Черкаська область, партія “Блок 
Петра Порошенка”) : “Під час голосування проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України” (щодо відмови України 
від здійснення політики позаблоковості), №1014 –3, у мене не 
спрацювала картка для голосування.  
Прошу врахувати мій голос за проект закону. Вважаю, що 
такий шлях є правильним для України”.  
 