(Четвер, 11 грудня  2014 року)  
 
Частина друга  
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до Закону України “Про Раду національної безпеки  
 і оборони України” (щодо вдосконалення координації  
 і контролю у сфері н аціональної безпеки і оборони  …2 
 
 
Внесення змін до Постанови “Про обрання голів,  
 перших заступників, заступників  голів, секретарів , 
 членів комітетів Верховної Ради України восьмого  
 скликання  та обрання голови Спеціальної контрольної  
 комісії Верховної  Ради України з питань  
 приватизації ” …14, 30, 47  
 
Прийняття постанов:  
 “Про Звернення Верховної Ради України до Державної  
 Думи  Федеральних Зборів  Російської Федерації  
 та Президента Російської Федерації щодо звільнення  
 української льотчиці та народног о депутата України  
 VIII скликання Надії Вікторівни Савченко ” …36 
 
 “Про зміни в адміністративно -територіальному  
 устрої Донецької області, зміну і встановлення меж  
 Артемівського  району Донецької області ” …42 
 
 “Про зміни в адміністративно -територіальн ому устрої  
 Донецької області, зміну і встановлення меж  
 Волноваського, Новоазовського та Тельманівського  
 районів Донецької області ” …42 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …52 
 
 
Результати по іменної реєстрації  
 
 
Результати по іменного голосування   
  2 ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 13 го дина 25 хвилин  
(Продовження засідання)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ранкове засідання, як ви 
знаєте, триває до 14  години. Я вношу пропозицію провести ран -
кове засідання без перерв до вичерпання пи тань порядку денно -
го. Плідно попрацюємо і визначимося щодо всіх питань.  
Ставиться на голосування пропозиція про продовження 
ранкового засідання до вичерпання питань порядку денного. 
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 319. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Продовжуємо роботу. О скільки перші проекти законів 
і  постанов, які включено до порядку денного на сьогодні, досить 
широко обговорювалися, я пропоную розглянути їх за скороченою 
процедурою. Думаю, що це абсолютно логічно.  
Ставлю на голосування пропозицію щ одо скороченої про -
цедури. Шановні колеги, прошу визначатися.  
“За” — 262. 
Рішення прийнято.  
Отже, працюємо за скороченою процедурою розгляду пи -
тань порядку денного.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про Раду на ціональної безпеки і оборони 
України” (щодо вдосконалення координації і контролю у сфері на -
ціональної безпеки і оборони), №1343 . Доповідає представник 
Президента України у Верховн ій Раді України Руслан Петрович  3 Князевич. Прошу, шановний Руслане Петровичу. Немає в залі? 
Гаразд.  
До слова запрошується голова Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони, співдоповідач з даного питання Сергій 
Володимирович Пашинський. Прошу, Сергі ю Володимировичу. 
Хочу нагадати, що відповідно до Регламенту доповідачу відво -
диться 2 хвилини.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична па ртія “Народний 
фронт”) . Добрий день, шановні друзі! Хочу акцентувати вашу увагу 
на тому, що Рада національної безпеки і оборони України — це 
конституційний орган, діяльність якого регламентується спеціаль -
ним Законом України “Про Раду національної безпеки і оборони 
України”, прийнятим парламентом ще в 1990 -х роках.  
Чесно кажучи, тоді ніхто не очікував на ті виклики, які, на 
жаль, постали перед нашою державою цього року. РНБО по суті 
був такий собі консультативний орган, хоча за логікою відповідно 
до Консти туції цей орган повинен координувати діяльність усіх 
структур, задіяних у реалізації нашої оборонної і безпекової 
діяльності.  
Президент України вчора вніс як першочерговий проект 
Закону “Про внесення змін до Закону “Про Раду національної без -
пеки і оборон и України”. Ви можете ознайомитися з документом.  
Суть змін і доповнень, визначених у проекті, полягає в більш 
чіткій регламентації та структуризації тексту закону, що дає змогу, 
за великим рахунком, Президенту як гаранту Конституції і Вер -
ховному Головнок омандувачу через РНБО та Апарат РНБО чітко 
координувати, контролювати та реалізовувати свої конституційні 
повноваження.  
Наш комітет учора уважно розглянув цей законопроект. Було 
ухвалено одностайне рішення — рекомендувати Верховній Раді  4 прийняти законопро ект за основу та в цілому на сьогоднішньому 
засіданні. Якщо є якісь запитання, коментарі, я готовий відповісти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запитання не передбачені. Лише позиції фракцій.  
Руслан Петрович Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Добри й день, шановні колеги! Шановний па -
не Голово! Шановні народні депутати! Справа в тім, що коли після 
повернення до Конституції 2004 року Верховна Рада, пам’ятаєте, 
на виконання відповідних конституційних приписів вносила зміни 
до цілої низки законів (їх бу ло 72), щоб повернути їм ре дакції, 
в  яких вони діяли до жовтня 2010  року, коли набрало чинності 
рішення Конституційного Суду, яким було фактично відновлено 
дію Конституції 2006  року, цей зако н просто випав з тієї обойми, 
і зараз є серйозна необхідність до опрацювати його у відповідності 
до тієї конституційної реальності , в якій ми живемо починаючи 
з  лютого 2014  року. Левову частку норм пропонується змінити 
якраз з метою повернення конституційних механізмів, які перед -
бачені  в редакції Конституції 2004  року, щодо реалізації повнова -
жень такого серйозного конституційного органу, як Рада націо -
нальної безпеки і оборони України.  
Кілька прикладів. Згідно з пропонованими змінами Рада 
національної безпеки і оборони координує і контролює діяль -
ність   органів викон авчої влади в тій царині, яка належить до її 
виключної конституційної компетенції; у разі дострокового припи -
нення повноважень Президента обов’язки  голови Ради національ -
ної безпеки і оборони України має виконувати не Прем’єр -міністр, 
а Голова Верховної Ра ди України; вносяться уточнення до низки 
положень щодо складу Ради національної безпеки і оборони 
України, функцій, структури та штатної чисельності її апарату,  5 повноважень Секретаря Ради національної безпеки і оборони як 
координатора роботи цього конститу ційного органу.  
Крім того, передбачено запровадження ряду технічних по -
правок, пов’язаних з регламентом роботи, положенням про робо -
ту тощо.  
Шановні колеги, зважаючи на ці обставини і кричущу кон -
ституційну необхідність адаптувати закон про РНБО до редак ції 
чинної Конституції, прошу розглянути цей проект і підтримати 
прийняття його за основу і в цілому як такого, без якого цей орган 
надалі, на превеликий жаль, не може повною мірою виконувати 
своїх конституційних  повноважен ь. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заступник Голови Верховної Ради Оксана Іванівна Сироїд. 
Прошу.  
Потім будуть два виступи за, два — проти.  
 
СИРОЇД  О.І. Я, безумовно, розумію важливість доопрацю -
вання проекту Закону “Про Раду національної безпеки і оборони 
України”. Але ми погодилися, нарешті , дотримуватися Регламенту 
і процедури, встановленої для розгляду законопроектів. Тому 
якщо ми вважаємо, що цей законопроект є настільки нагальним, 
давайте підтримаємо хоча б пропозицію про скорочену процедуру 
підготовки проекту до другого читання, але про ведемо повноцінне 
друге читання, тим більше що д еякі положення, запропоновані 
в ньому, не є однозначними.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій: два — за, два — 
проти відповідно до скороченої процедури розгляду.  
Пинзеник,  фракція “Народний фронт”. Будь ласка.   6 ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фр онт”). Прошу пере -
дати слово народному депутату Дмитру Тимчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат України Дмитро Тимчук. 
Будь ласка.  
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України з питань  
національної безпеки і оборони  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Чудово відомо, 
що початок антитерористичної операції на Донбасі ознаменувався 
проблемою узгодженості дій силових органів. Її досі не розв’яза -
но. Вона залиша ється однією з найбільших проблем для україн -
ських військ у ході бойових дій. Тобто відсутність взаємодії пород -
жує низку питань, які вже дев’ятий місяць не вирішуються.  
Між тим згідно з Конституцією є орган, який безпосередньо 
відповідає за координацію д ій, — Рада національної безпеки і обо -
рони України. Якщо проаналізувати запропоновані зміни до зако -
ну, ми побачимо, що якраз та функція, яка покладена на цю струк -
туру згідно з законом про РНБО, має набути якихось конкретних 
обрисів. РНБО отримує можливіс ть не лише подання пропозицій 
Президенту, а й прийняття рішень  у сфері національної безпеки 
і оборони. Секретар РНБО отримує важелі впливу на кадрову по -
літику під час призначення в державних структурах посадових осіб 
у сфері національної безпеки і оборони . Тобто ми отримаємо 
реальний координуючий орган, який конче потрібний для захисту 
національної безпеки і оборони.  
Прошу підтримати проект і прийняти за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   7 Народний депутат Віктор Васильович Чумак, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Прошу, Вікторе Васильовичу.  
 
ЧУМАК  В.В. Виборчий округ №214, Дніпровський район міста  
Києва, “Блок Петра Порошенка”. Шановні колеги! Хочу сказати 
щодо актуальності на сьогодні цього законопроекту. Рада націо -
нальної безпеки і оборони України — це конституц ійний орган, на 
який покладено повноваження коор динації всіх силових структур 
у  державі. Більше того, я хотів би наголосити, що це, напевно, 
єдиний конституційний майданчик, на якому можуть бути вислов -
лені пропозиції, думки, вироблені рішення не лише щод о оборо -
ноздатності країни, а й щодо діяльності всіх органів виконавчої 
влади, державних інституцій, особливо у період агресії.  
Я, напевно, погодився б з пані віце -спікером щодо можли -
вості прийняття цього проекту за звичайною процедурою розгляду 
законопро ектів у парламенті. Але хотів би сказати, що на сьогодні 
постала нагальна необхідність термінового прийняття рішень, пе -
редусім щодо зміцнення обороноздатності країни, у тому числі 
шляхом координації діяльності всіх центральних органів виконав -
чої влади. Т ому “Блок Петра Порошенка”, без сумніву, голосува -
тиме за цей проект закону.  
Давайте підтримаємо прийняття проекту за основу і в ціло -
му, тим більше що зміни, які пропонується внести, абсолютно 
зрозумілі і не потребують серйозного обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Народний депутат  Рябчин, фракція “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий  8 округ, політ ична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  
Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Хотів би, щоб ви уважно 
ознайомилися з застереженнями Головного науково -експертного 
управлінн я. Якщо ми зараз приймаємо рішення, яке повинно чітко 
відповідати Конституції, то повинні  визначитися з приводу прого -
лосованих раніше законів.  
Перше. Щодо антикорупційного бюро. Виключно цей орган, 
який ми повинні утворити, має бути координуючим у питанн ях 
боротьби з корупцією. Проектом пропонується ці повноваження 
передати РНБО. Ми мусимо  чітко визначити, чи відповідає це кон -
цепції боротьби з корупцією, визначеній у прийнятому законі.  
Друге. У проекті неконкретно визначено роль та місце голо -
ви РНБО і Секретаря РНБО. Головне науково -експертне управлін -
ня чітко розписало, як слід розме жувати функції Секретаря РНБО 
і  голови РНБО, яким згідно з Конституцією є Президент. У даному 
разі Президентом не можуть передаватися ніякі додаткові повно -
важення будь -якому іншому органу.  
І третє. Оскільки в нас не воєнний стан, а антитерористична 
операція, постає проблема керівництва всіма збройними підрозді -
лами. Тому я абсолютно погоджуюся з попередніми промовцями, 
що РНБО має взяти на себе ці повноваження, але вони по винні 
відповідати Конституції України.  
Наша фракція підтримує пропозицію віце -спікера про прий -
няття проекту в першому читанні, скорочений термін підготовки 
до другого читання, а остаточне рішення ми могли б прийняти, 
передбачивши врахування попра вок, які повинні бути внесені 
у зв’язку зі змінами до цілого ряду законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   9 Народний депутат Долженков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань податкової та митної політики (загально державний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Будь ласка, передайте слово Михайлу Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М., член Комітету Верховної Ради України з  питан ь 
Регламенту та організації роботи Верховно ї Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Опозиційний блок”) . Шановні народні депутати України! 
Знаєте, коли ми дивимося на цей законопроект, то складається 
враження, що повертаємося в період 2004 –2005  років, коли були 
постійні перетягування повноважень у трикутнику: Президент — 
Прем’єр -міністр — Голова Верховної Ради України.  
Шановні колеги, ми наполягаємо, щоб ви відштовхувалися 
передусім від Основного Закону України. Повноваження РНБО чіт -
ко виписані в статті  107 Конституції України. Хочете змінити їх — 
будь ласка, вносьте зміни до Конституції України, але не прий -
майте законів, які не узгоджуються з нашим Основним Законом.  
Тому пропозиція фракції політичної партії “Опозиційний 
блок” — цей законопроект відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, всі висловили свої позиції 
за і проти (Шум у залі).  
По 1  хвилині для виступів надається представникам фракцій 
Радикальної партії, “Самопоміч” і позафракційним. Прошу 
записатися.  
Олег Ляшко, фракція Радикальної п артії.  10 ЛЯШКО  О.В., народний депутат України (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановні колеги народні депутати! Шановні громадяни 
України! Питання, яке зараз розглядається, вкрай важливе, адже 
саме через ві дсутність взаємодії між різними органами, міністер -
ствами, відомствами, які беруть участь у так званій антитерори -
стичній операції на сході, ми зазнаємо великих втрат. На превели -
кий жаль, за нинішню добу під час  так званого перемир’я знову 
на Донбасі троє  військових загинули, восьмеро поранені. Сьогодні 
в моїй рідній Варві на Чернігівщин і поховали 28 -річного хлопця. 
У  Прилуках поховали двох хлопців, які загинули під Пісками біля 
Донецького аеропорту. Тому питання взаємодії — це питання ви -
живання захисник ів Вітчизни, які на сьогодні ведуть визвольну 
боротьбу на сході країни.  
Ми підтримуємо цей законо проект і звертаємося до колег 
з  проханням проголосувати за його прийняття для того, щоб 
створити, по суті, Ставку Верховного Головнокомандувача. Взага -
лі, на  мою думку, і Президент, і Рада національної безпеки і обо -
рони України мають невідкладно розглянути й усунути ті моменти, 
які заважають взаємодії Міністерства оборони, Міністерства вну -
трішніх справ, інших відомств.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег  Березюк. Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. “Об’єднання “Самопоміч”. На мою думку, 
робота РНБО дуже важлива в наш час. Але не можна порушувати 
рівноваги, яка формується в суспільстві між Президентом, парла -
ментом і Кабінетом Міністрів.  
Шановні пані та панове, наша фрак ція може підтримати 
прийняття законопроекту лише за основу. Ми не голосуватимемо 
за прийняття за основу і в цілому.  
  11 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від позафракційних слово надається 
народному депутату Бублику Юрію Васильовичу. Будь ласка.  
 
БУБЛИК  Ю.В. Прошу передати слово Андрію Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко. Прошу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний ви -
борчий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Шановні колеги! Давайте, справді, не 
створювати ситуації двовладдя в краї ні. Рада національної безпе -
ки і оборони України — це, звісно, ключовий орган у координації 
всіх силових структур.  
Хоча про це вже говорилося,  але на цьому варто наголо -
сити. Питання бо ротьби з корупцією. Навіщо тоді національна 
агенція  по боротьбі з  корупцією, якщо ми створимо 10  органів, на 
які покладатимуться повноваженн я щодо боротьби з корупцією? 
Це означатиме, що в результаті з корупцією не боротиметься 
жоден.  
Питання державного бу дівництва, раціонального формуван -
ня предметів відання різних структур. Друзі, давайте говорити від -
верто. Посада Секретаря РНБО у нас вакантна. І давайте розуміти 
в такому зв’язку: ми кажемо, що це дуже важливий орган, але вже 
багато місяців він не має ке рівника. Цей момент слід враховувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Парубій. Будь ласка.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні народні депутати! Насправді питання, 
яке ми розглядаємо зараз, назріло давно. Звісно, нам доводиться 
під час війни, яка є реальною, адаптува ти і змінювати законо -
давство. І справді, коли почалися воєнні дії, питання взаємодії між  12 різними силовими структурами було одним з ключових. На жаль, 
хочу ствердити як людина, яка займала пост Секретаря РНБО, 
дуже часто недостатня кількість повноважень, в иписаних у законі, 
не давала змоги повною мірою впливати на цей процес. У період 
військових дій посада Секретаря РНБО має бути такою, навколо 
якої відбуватимуться координаційні дії всіх силових підрозділів 
країни. Щоб Секретар РНБО міг це робити відповідал ьно, нам не -
обхідно розширити його повноваження. Тому в даному законопро -
екті, справді, йдеться не лише про гармонізацію законів з Консти -
туцією України, а й про розширення повноважень і обов’язків 
Секретаря РНБО.  
Хочу звернутися до “Опозиційного блоку” з приводу пере -
розподілу повноважень і конкуренції. Не дочекаєтеся! Щодо да -
ного питання немає жодних противаг і протидії між різними 
гілками влади. Є повна взаємодія. Цей законопроект підтриманий 
як Президентом України, так і Прем’єр -міністром України. На -
справді ж, на мою думку, чим швидше ми його приймемо, тим 
краще буде для фронту, для перемоги на передовій. Я закликаю 
підтримати даний законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Я просив 
би всіх заспокоїтися. Щойно було сказано б агато слів за і проти 
необхідності прийняття цього проекту закону. Я не ставлю під 
сумнів те, що такий закон надзвичайно необхідний, але хочу звер -
нути увагу абсолютно всіх народних депутатів незалежно від 
фракцій, що є процедура розгляду проектів законів,  яку ми не мо -
жемо порушувати. Тому ми повинні розглянути цей проект закону 
в першому читанні, прийняти його за основу, потім прийняти 
рішення щодо скороченого терміну підготовки до другого читання, 
внести у вівторок, у перший день сесійного тижня, на розг ляд 
Верховної Ради і проголосувати. Це означатиме, що ми повністю 
дотрималися процедури, визначеної Регламентом Верховної 
Ради. По -іншому ми не зможемо приймати законопроектів,  13 оскільки це суперечитиме логіці прийняття рішень і дотримання 
процедури.  
З мот ивів голосування Сергій Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі! Хочу надати маленьке 
роз’яснення. Тут говорили про антикорупційну стратегію і таке 
інше. Є законодавство України, в якому сказано, що Президент 
розробляє антикорупційну стратег ію. Тут немає ніяких суперечно -
стей. Але питання не в цьому.  
Давайте приймемо зараз проект закону за основу, а потім 
нехай зал вирішує, чи голосуватимемо в цілому сьогодні, чи за 
скорочений термін підготовки до другого читання. Я пропоную 
після того, як м и приймемо проект за основу, поставити на голо -
сування пропозицію про прийняття за основу і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, як би ми це не 
назвали , насправді це порушення статті  102 Регламенту, в якій 
визначено, що якщо є зап еречення, ми не можемо розглядати 
в  такий спосіб, як ви запропонували. Тому ставиться на голосу -
вання пропозиція про прийняття законопроекту за основу. Прошу 
народних депутатів визначатися. Ми маємо поважати всі 
процедури.  
“За” — 316. 
Рішення прийнято.  
Проект закону прийнятий за основу.  
Ставиться на голосування пропозиція про скорочення 
терміну підготовки проекту до другого читання. Є Регламент, і ми 
повинні його дотримуватися. Прошу народних депутатів 
визначатися.  
“За” — 310. 
Рішення прийнято  .  14 Шановні колеги, оскільки це важливий документ, і ми маємо 
його прийняти у вівторок, я прошу всі комітети підготувати його 
до розгляду. Розглянемо це питання у вівторок першим. І прошу 
це врахувати під час засідання Погоджувальної ради.  
Дякую, шановні ко леги.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, далі ми маємо розглянути теж досить 
серйозне питання — проект Постанови “Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України “Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Вер -
ховної Ради України восьмого скликання”, №1291 . До слова за -
прошується автор проекту постанови Олег Валерійович Ляшко. 
Будь ласка. Відводиться 2 хвилини.  
Нагадую, що ми прийняли рі шення про скорочену процедуру 
розгляду.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна п артія. У попередньому виступі 
я вже згадував про наших загиблих героїв, яких сьогодні поховали 
на славній Чернігівщині — в Прилуках і у Варві. Ці хлопці — за-
хисники Вітчизни. Вони заслуговуют ь на те, щоб бути названими 
поіменно і назавжди увійти в історію нашої країни як герої, па -
тріоти, пам’ять про яких вічно житиме в наших серцях.  
Валентин Бойко, 1979  року народження, житель міста Прилу -
ки. Віктор Лавринчук, 1986  року народження, житель міс та При -
луки. В’ячеслав Носенко, 1985  року народження, житель селища 
Варва. Царство Небесне, світла пам’ять цим козакам -героям (Зал 
встає).  
Дякую, колеги, що підтримали, вшанували.  
А далі хотів би сказати по темі. Ми обговорюємо питання 
комітетів. Я звертаю ся до представників тих, хто називає себе 
опозицією. Ось де ваші комітети — тисячами на кладовищах, на  15 Майдані, на фронті! На сьогодні мирні жителі Донбасу, які через 
вашу ганебну антиукраїнську політику стали заручниками Путі -
на,  голодують, не доїдають, ліків не отримують. Моя рідна тітка 
в  Алчевську, лежача, їй 80  років, — без пенсії, без ліків, без нічо -
го! В Луганську інша моя тітка, теж лежача. Ось де ваші комітети! 
Вам комітети потрібні? Ви дивіться, щоб вам голови не повідкру -
чували, а не комітети вам треба!  
Тому пропоную без обговорення проголосувати і всіх при -
четних до кривавих злочинів банд и Януковича, до кровопролиття 
в нашій країні позбавити керівних посад. Це мінімальна політична  
відповідальність. Я вже не кажу про те, що Генеральна прокура -
тура, Міністерство внутрішніх справ, Служба безпеки України дав -
но повинні були внести до Верховної Ради подання про притяг -
нення бузувірів Януковича до кримінальної відповідальності. А ми 
надаємо їм можливість обиратися до парламенту!  
Хочу звернутися до колег з коаліції. Серед вас багато ро -
зумних і досвідчених політиків. Повірте мені, якби банда Янукови -
ча після Майдану залишилася при владі, більшості з вас у цьому 
залі не було б. Вам не дали б змоги бути обраними, зняли б 
через рішення районних судів, з били б на реєстрації в ЦВК, а як -
що б ви дійшли через кров, через сльози до Майдану, вас Клюєв 
нагайкою загнав би в коаліцію, погрожуючи знищенням вашого 
бізнесу і всього іншого. Тому не потрібно розказувати, що ми не 
демократи. Ми повинні захищати свою кр аїну і шанувати, а не 
зраджувати пам’ять наших героїв!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідач висловив свою позицію.  
Співдоповідатиме перший заступник голови Комітету 
з  питань Регламенту Павло Васильович Пинзеник. Нагадую, далі 
за процедурою виступи: два  — за і два — проти.  
Хвилину, Павле Васильовичу! Хочу повідомити, що я щойно 
отримав вимогу від двох депутатських груп щодо 30 -хвилинної  16 перерви. Але щоб не оголошувати перерви, вони просять 3 хви -
лини на виступ з цього питання. Я зобов’язаний надати їм та ку 
можливість, тому після вашого виступу вони висловлять свою 
позицію.  
Прошу, Павле Васильовичу.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги! Комітет з питань Регламен -
ту на засіданні 10  грудня 2014  року розглянув проект постанови 
№1291 за авторством народного депутата  України Олега Вале -
рійовича Ляшка.  
У проекті постанови пропонується відкликати з керівних 
посад у комітетах народних депутатів України Бобова, Богуслаєва, 
Бондаря, Гіршфельда, Деркача, Кацубу, Кіссе, Клімова, Лабазюка, 
Поплавського, Развадовського, Ф ельдмана, Шипка, Шкірю, які, 
як  зазначено у пояснювальній за писці до проекту, голосували 
за закони 16  січня, та обрати їх членами відповідних комітетів.  
По суті проекту постанови комітет зазначив таке. Підстави, 
порядок обрання, відкликання народних депутаті в на керівні по -
сади в комітетах Верховної Ради України визначено статтями  82, 
83 Регламенту Верховної Ради України. Зокрема перший за -
ступник, заступник голови, секретар комітету можуть бути у будь -
який час за рішенням Верховної Рад и України відкликані з посад, 
у  тому числі внаслідок обставин, що унеможливлюють виконання 
ними своїх обов’язків. Щоправд а, пропозиція про відкликання 
з таких підстав може бути внесена або Головою Верховної Ради, 
або відповідними комітетами, у яких працюють означені народні 
депутати. Комітет зазначив, що суб’єктами, які можуть порушу -
вати такі питання, є комітет або Голова Верховної Ради України. 
Отже, проект постанови №1291  у цій частині внесено без ура ху-
вання вимог Регламенту Верховної Ради України.  
Крім того, комітет зауважив, що народного депутата Шипка 
Андрія Федоровича пропонується відкликати з посади заступника 
голови Комітету з питань охорони здоров’я і обрати членом цьо го 
ж комітету. Проте відп овідно до підписаної і оприлюдненої  17 постанови про персональний склад комітетів народний депутат 
Шипко Андрій Федорович є членом цього комітет у, а не займає 
в  ньому керівну посаду. Комітет просить під час технічного до -
опрацювання проекту це врахувати. Це перше.  
Друге. Під час обговорення проекту постанови на засіданні 
комітету були присутні народні де путати України, що згадуються 
в проекті постанови, Бондар Віктор Васильович, Атрошенко Вла -
дислав Анатолійович, Лабазюк Сергій Петрович, Развадовський 
Віктор Йосипович, Шкіря Ігор Миколайович. У своїх виступах вони 
пояснили, що не голосували за закони 16  січня, а Лабазюк, 
Поплавський і Развадовський надали комітету письмові пояснення 
та документи, в яких стверджують, що вони не голосували за дик -
таторські закон и 16  січня 2014  року. Зазначені матеріали додано 
до висновку комітету та проекту постанови. Ви можете з ними 
ознайомитися.  
У зв’язку з тим що зазначені особи наголошували на тому, 
що вони не брали участі в голосуванні 16  січня, народні депутати 
і  члени к омітету висловили Верховній Раді України пропозицію 
щодо створення ТСК для з’ясування фактів голосування 16  січня 
2014 року.  
Що стосується суті питання, яке порушується у проекті 
постанови. Комітет пропонує Верховній Раді розглянути проект 
постанови і з ур ахуванням висловленого технічного зауваження 
прийняти рішення щодо прийняття проекту постанови шляхом 
голосування в залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, продовжуємо роз -
гляд за скороченою процедурою. Прошу записатися на виступи 
від фр акцій: два — за, два — проти.  
Народний депутат Володимир Георгійович Гусак, “Опози -
ційний блок”. Будь ласка.  
  18 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія “Опозиці йний блок”) . Прошу передати слово 
депутату Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. У вас виступ за.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Насправді, у нас виступ проти. Просто 
колега натиснув за. Але хочу зазначити, що хотілося б скори -
статися цією нагодою і все ж таки розставити  всі крапки над “і” 
щодо диктаторських законів.  
Спочатку хотілося б сказати, що не потрібно кадрові питання 
вирішувати емоційно. Це просто поділ портфелів. Ми не женемося 
за цими портфелями. Будь ласка, отримуйте ці посади, тому що 
це ваша відповідальніст ь, це ваш уряд. Це перше.  
Друге. Ви йдете в Європу, але без європейських принципів. 
Тому не потрібно говорити, що ви сповідуєте якісь європейські 
принципи. Є відповідні рекомендації ПАРЄ, де зазначено, що опо -
зиція повинна брати участь у законотворчому про цесі.  
Третє. Ви за на с не голосували, голосували 1,5  мільйона 
громадян, які не розділяють вашої точки зору.  
А тепер з фахової точки зору. Хотів би провести лікнеп щодо 
диктаторських законів. Справді, 16  січня було проголосовано ру -
ками через те, що була ф ізична протидія з боку тодішньої 
опозиції, а зараз уже влади з приводу низки, так би мовити, дик -
таторських законопроектів. Перший проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про судоустрій і статус суддів” та проце -
суальних законів” (щодо додатков их заходів захисту безпеки 
громадян), №3879. Що там пропонувалося? Запровадити кримі -
нальну відповідальність за наклеп. Такі диктаторські закони вже 
діють у Чехії, Данії, Сполучених Штатах Америки. Зокрема, хочу 
зазначити, що за наклеп у Чехії, Данії, Есто нії передбачено  19 покарання у вигляді позбавлення волі строком на 2  роки, у Фран -
ції — на 1 рік, у Німеччині — на 32 роки… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я вимагаю дисципліни.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Відповідальність за участь у масових 
акціях  в балакла вах у Німеччині, Сполучених Штатах Америки, 
Канаді є. Відповідальність за незасудження злочинів нацизму, за 
руйнування пам’ятників є. Такі диктаторські закони були прийняті. 
І вже прийнято закони про відповідальність щодо заочного кри -
мінального провадженн я (Шум у залі) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ Ганьба! Ганьба!  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Тому, будь ласка, не потрібно цим 
спекулювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, наступний промовець 
Абдуллін Олександр Рафкатович. Відводиться 2 хвилини.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., член Ко мітету Ве рховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Все -
українське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу передати слово 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв. Будь ласка. 2 хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, що ми зараз обговорюємо? 
Якщо в “Опозиційного блоку” і депутатських груп немає претензій 
щодо керівництва комітетів, а вони хочуть займатися виключно 
законотворчою діяльністю, — вперед, вносьте законопроекти,  20 займайт еся законотворчою діяльністю! Саме для того, щоб при -
пинити практику, коли кількість заступників, голів і секретарів 
збільшуватиметься пропорційно до кількості створених груп, є 
чітка пропозиція — на цю кількість скоротити кількість заступників 
і секретарі в. У такий спосіб ми вирішимо це питання. Це перше 
.  
Друге. Щодо морально -етичного аспекту. Мені дуже подо -
бається, як зараз роздають картинки, що вони,  виявляється, не 
голосували 16  січня. А ви не забули, як, ховаючись тут по кутках, 
піднімали по  дві, по три руки разом з ногами для того, щоб 
отримати бажану цифру у 236 голосів?  
Ви кажете про європейські принципи. Я хотів би побачити 
європейські принципи, коли в залі присутні максимум 150  осіб, 
а  ваші заступник спікера комуніст Калєтнік і так зва ний голова 
Лічильної комісії оголошують без підрахунку 236 голосів.  
І ви знаєте, це ключове питання. Якби це був мордобій лише 
в парламенті — ніяких питань. Та коли ваші закони призвели до 
десятків, а тепер уже й тисяч жертв, майте принаймні моральну 
відповідальність покаятися і самим заявити про те, що ви скла -
даєте повноваження. Це буде хоча б ваша політична відповідаль -
ність. Я вже не кажу про інші принципи.  
Тому наша фракція наполягає на тому, щоб була витримана 
норма щодо політичної і морально -етичної  відповідальності за дії, 
які відбувалися в цій сесійній залі.  
І насамкінець. Щодо того, що так звані диктаторські закони 
діють в Україні або в інших країнах. Назвіть мені хоча б одну краї-
ну, в якій за те, що п’ять автомобілів пересуваються в одній колон і, 
можна забирати документи і позбавляти волі водіїв цих автомо -
білів. Покажіть мені хоча б одну країну, в якій можна забороняти 
Інтернет. Так роблять тільки в Північній Кореї, якщо там щось не 
те скажуть про правлячу партію або президента.  
Ви дуже далеко зайшли, зупиніться! І тому для вас це вихід 
із ситуації, коли буде ваша відповідальність за все, що сталося.  
Дякую .   21 ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступним виступатиме народний депутат 
Яценко, група “Економічний розвиток”. Будь ласка.  
Я надаю слово згідно із зап исом.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради України з  питан ь 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  (одноман -
датний виборчий округ №200, Черкаська область, самовисува -
нець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги депутати! Особисто  
мене ду же турбує те, що Україна демонструє зараз усьому світу, 
що в нас, на жаль, спотворюється думка виборців. Нагадаю, що 
за тих депутатів, до яких ви маєте претензії, віддали голоси 
більше 3  мільйонів громадян — 1,5 мільйона за мажоритарників 
і ще 1,5  мільйона  за “Опозиційний блок”. Тобто знаючи інформа -
цію, про яку ви розповідаєте, виборці довірили їм свої голоси.  
Я зазначу для тих, хто не знає, що пан Томбінський, голова 
представництва Євросоюзу в Україні, різко засудив події, які від -
буваються вже кілька дн ів і сьогодні в цьому залі. Бо це непри -
таманно країнам з розвинутою демократією. Але, на жаль, ця 
ситуація дуже нагадує події в Німеччині в березні 1933  року. Після 
того як нацисти, комуністи і соціал -демократи пройшли до німець -
кого парламенту, ряд депут атів комуністичної партії позбавили 
мандатів і провели через коридор ганьби. А зараз ми бачимо 
сміттєві баки і таке інше.  
Прошу всіх: вибачте, але поважайте не нас, нас не треба, 
поважайте виборців, які віддали за нас голоси.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую до слова Матвієнка Анатолія 
Сергійовича. Далі я надам по 1 х вилині на виступи від фракцій 
і груп тим, хто не брав участі в обговоренні.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатоманд атний виборчий  22 округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Фракція “Блоку Петра 
Порошенка”. Шановні колеги! Хочу звернутися сьогодні до сумлін -
ня кожного депутата не тільки з  опозиції, а й з коаліції, і сказати, 
що сам факт розгляду цього питання має поставити перед нами 
надзвичайно відповідальне завдання, що за свої рішення, дії і го -
лосування рано чи пізно ми відповімо. Тому це урок для кожного.  
Стосовно опозиції. Хочу їх запевнити: працюйте в комітетах, 
ходіть на засідання, але це не дає вам права на керівні  посади. 
Будьте відповідально сумлінними і своєю роботою, турботою про 
Україну реабілітуйте себе, а не посадою.  
Володимире Борисовичу, у мене пропозиція. Є люди, які 
написали заяви про те, щоб скласти повноваження керівників 
комітетів. Думаю, що ми повинні  ставитися до них з повагою, ви -
лучити їх із того списку, який є у проекті постанови, задовольнити 
їхні заяви, включити їх до складу комітетів, у яких вони хочуть 
працювати. Тоді це буде повага, що людина сама дійшла до того 
рішення, до якого ми її спонука ли.  
Я прошу решту часу, який у мене залишився, надати, якщо 
можна, Мустафі Найєму для того, щоб він сформулював свою 
позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно до Регламенту слово не 
передається.  
Хочу зазначити, шановні колеги, що для того, щоб поставити 
на голосування питання про тих людей, які написали заяви, треба 
оголосити для стенограми їхні прізвища. У мене їх немає. І тоді 
народні депутати проголосують. Назвіть прізвища тих депутатів, 
які написали заяви.  
Зараз слово надається депутатам від фракцій, я кі не брали 
участі в обговоренні, і одному від позафракційних, по 1 хвилині.  
Лозовой, фракція Радикальної партії. Будь ласка.  
  23 ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Ви знаєте, я , як і ви, 
шановні колеги, сьогодні дивився заяви, які були написані рік 
тому, про те, що депутати, які голосували за диктаторські закони, 
відкликають свої голос и. То я хотів би запитати: а ви смерті 
загиблих героїв теж відкличете? В и їх з того світу повернете? 
Ви  не соромитесь, коли виправдовуєтеся! Покайтеся в тих гріхах, 
тому що всі, які голосували за закони тирана Януковича, якому 
служили, по лікоть у крові н аших героїв. Будьте мудріші, 
покайтеся!  
Щойно виступав депутат від злодійського блоку й апелював 
до європейських цінностей. Та ви витирали ноги об Регламент, об 
закони, як німі раби, служили Януковичу, а сьогодні можете пра -
цювати в комітетах, у яких хоче те, вас у Раді поки що ніхто не б’є! 
Проявіть мудрість, покайтеся самі! .  
І мені “подобається”, як вис тупає пан Яценко і каже, щоб 
ми  поважали виборців, які за них го лосували. Я вважаю соромом 
і  ніколи не поважатиму тих виборців, які свої голоси  таким, як 
Яценко, продали за 200  гривень і кілограм гречки! Тому що ці 
виборці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка. (Шум у залі) .  
Колеги, заспокойтеся!  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Якщо ми всі вважаємо себе європейським 
парламентом з цінностями, то по винні тихо, без рук і крику, про -
голосувати за цей проект, бо це  не політичний і не правовий, 
а  моральний обов’язок перед живими і мертвими громадянами. 
Прошу припинити обговорення і голосувати.  
  24 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від “Народного фронту” хтось виступатиме? 
Якщо ні, тоді слово для репліки надається Мустафі Найєму. Прошу 
(Шум у залі).  
Перестаньте кричати і сядьте, будь ласка, на місця.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України 
з питан ь європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Хочу нагадати, що під час розгляду цього проекту поста -
нови від голови нашої фракції також лунала пропозиція, щоб ска -
сувати призначення пана Олеся Довгого на посаду заступника 
голови Комітету з питань економічної політики .  
На порушення процедури це не увійшло до кінцевого 
варіант а проекту постанови. Будь ласка, давайте внесемо цю 
пропозицію.   
Дякую.  
 
Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, треба все робити 
відповідно до Регламенту (Шум у залі) . Я зараз надам вам 
1 хвилину.  
Треба все робити за Регламентом. Ми домовилися, що є 
правила, які всі поважатимуть, і по -іншому бути не може.  
Є репліка. Яценко. Будь ласка. Маєте право на репліку.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановні друзі, щойно дуже молодий депутат 
Лозовой, який до цього був помічником, плюнув в обли ччя 
50 тисячам черкащан, які проголосували за мене. Нагадаю цьому  25 пану, що  я вдруге мажоритарник, втретє — депутат. І за мене 
віддали голоси не тому, що, як ви звикли там щось підставляти 
комусь і за гречку, а навпаки,  тому що мене поважають люди. 
Я  зайняв третє місце серед мажоритарників всієї України. Тому 
прошу вас: давайте поважати європейські цінності і виборців, які 
віддали свої голоси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, звучало прізвище (Шум 
у  залі). Хвилину, я всім згідно з Регламентом надам слово, і для 
реплік у тому числі.  
Були названі прізвища народних депутатів Довгого і Лозо -
вого. Я надам їм буквально по 30  секунд для реплік. І підведемо 
риску.  
Народний депутат Довгий. Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №102, Кіро воградська область, самовисуванець) . Добрий 
день, шановні колеги! Незважаючи на те що мого прізвища немає 
в цьому проекті постанови, на те, що він не проходив через рег -
ламентний комітет, і будь -яка по правка буде грубим порушенням 
і Конституції, і Регламен ту, і ще щонайменше двох законів Украї -
ни, хочу сказати, що я не борюся ні за які посади, але борюсь за 
принципи, за якими ми як нова Рада будемо працювати. І коли 
один окремо взятий депутат, до якого я, між іншим, ставлюся 
з  повагою, який пройшов до Верх овної Ради під гаслом “Час єд -
натись!”, демонструє свою упередженість стосовно мене, то знай -
те, що якщо ви зараз приймете політичне рішення, то завтра це 
може стосуватися кожного з вас. Том у, шановні друзі, згідно 
з Регламентом я виступаю проти такої попр авки. І хочу сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Регламент вичерпано.   26 Слово для репліки надається Лозовому. Далі я надам слово 
тим, хто не брав участі в обговоренні від фракцій і груп. Це буде 
виступ від фракції “Самопоміч”, потім — один промовець від 
позафракці йних, і підведемо риску (Шум у залі) .  
З мотивів голосування може виступати той, хто не брав 
участі в обговоренні.  
Лозовий. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Мені буде дуже соромно, якщо розгляд тако -
го важливого питання може перетворитися на особисті суперечки. 
Водночас якби 90  відсотків з присутніх тут вбухали у вибори скіль -
ки грошей, як Яценко, то вони зайняли б на виборах і 101  місце, 
і  яке завгодно. Але: “О люде, люде! За шмат гнилої ковбаси у вас 
хоч матір попроси!” Я хотів би, щоб тим виборцям, які продаю ть 
свої голоси за таких, як Яценко, стало хоч трохи соромно, бо і на 
їхній совісті кров наших героїв.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу регламентний комітет запросити 
депутатів і дати роз’яснення щодо реплік. Дякую.  
Народний депутат Кишкар, “Сам опоміч”. Відводиться 1  хви-
лина. Вони мають право на виступ з мотивів, бо не брали участі 
в  обговоренні (Шум у залі).  А, Березюк виступав, так? Вибачте, 
будь ласка.  
Тоді слово надається позафракційним. Запишіться, будь 
ласка.  
Ярош Дмитро Анатолійович. Про шу. 
 
ЯРОШ  Д.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний 
виборчий округ №39, Дніпропетровська область, політична партія 
“Правий сектор”) . Прошу передати слово Бориславу Березі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бор ислав Береза. Будь ласка.   27 БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановне панст -
во! Я розумію, що, можливо, те, що ми зараз будемо голосувати, 
дійсно, не зовсім відповідає європейським цінностям. Але в Євро -
пі не було Майдану, там не вбивали громадян, не було такого, 
щоб парламентарії підтримували д иктаторів. Востаннє таке було 
в  Німеччині . Але ми пам’ятаємо ще період денацифікації, і, я так 
розумію, зараз ми проходимо щось подібне. Отож тим людям, 
котрі тоді підтримали і не відізвали своїх голосів, потрібно зараз 
відповідати перед нами, перед ім’ям України, перед народом.  
Ми підтримуємо цей проект постанови, тому що це треба 
Україні  більше, ніж кому іншому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я маю надати слово представнику 
двох груп, які просили оголосити перерву, і це повністю відпо -
відає Регламенту. Том у, будь ласка, відводиться до 3  хвилин. 
Я прошу… (Шум у залі).  
Ні, шановні колеги, таке  ніде не визначено.  Я прошу 
терпіння.  
Народний депутат Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька об -
ласть, самовисуванець) . Дякую, шановний Володимире Борисови -
чу. Шановні колеги! Депутатська група “Воля народу” заявляє про 
відкликання всіх народних депутатів членів нашої групи з керівних 
посад у комітетах Верховної Ради восьмого скликання .   
Ми звертаємо увагу на систематичні порушення коаліцією 
депутатських фракцій “Європейська Україна” та головуючим на 
засіданні Підготовчої депутатської групи, а тепер уже Головою  28 Верховної Ради Володимиро м Борисовичем Гройсманом статті  24 
Конституції України, статті  81 Закону України “Про Регламент Вер -
ховної Ради України”, статей  6, 34 Закону України “Про комітети 
Верховної Ради України” тощо. Цими нормами закріплюються 
принципи розподілу посад голів, пе рших заступників, заступників 
і  таке інше. Але ми не нап олягаємо на цих посадах і ще раз 
підкреслюємо, що відкликаємо народних депутатів — членів нашої 
групи і внесли відповідний проект постанови на розгляд Верхов -
ної Ради.  
На жаль, робота Коаліції депутатських фракцій “Європейська 
Україна” розпочалася не з пі дготовки економічних змін, потужних 
реформ тощо, а із збільшення кількості посад у комітетах. У де -
яких випадках дійшло до того, що з семи депутатів у комітеті 
шість займають посади голови, першого заступника, заступників 
тощо.  
Ми побачили, що відбуваютьс я узурпація влади і дискримін а-
ція окремих депутатів, особливо мажоритарників за принципом: 
увійшов ти в коаліцію чи ні, а від того залежатиме, маєш ти 
можливості чи ні.  
Водночас звертаємо увагу і наголошуємо на тому, що 
розподіл посад за таким принципом порушує всі європейські 
принципи парламентаризму. В Європі права та обов’язки фракцій 
закріплені в частині першій Процедурних керівних принципів щодо 
прав та обов’язків опозиції в демократичному парламенті Резо -
люції 1601(2008) Парламентської асамблеї Ради  Європи. Я спеці -
ально зачитаю цю норму, розуміючи, що буд уть запитання. Згідно 
з пунктом  2.3.1 цього документа “члени опозиції мають право бра -
ти участь у керівництві парламентської діяльності; вони повинні 
мати доступ до посад заступників голови та інших  відповідальних 
посад”.  
Ми ще раз наголошуємо, що, враховуючи традиції 
розвинутих країн Євросоюзу, всі депутати мали б право обіймати 
посади, у тому числі й у різних комітетах, але ми відмовляємося  29 від них, щоб не було ніяких кулуарних домовленостей і зви нува-
чень, і наполягаємо поставити на голосування відповідний проект 
постанови №1356 . Просимо зал підтримати цей проект постано -
ви, який дасть можливість зняти всі звинувачення і в ирішити пи -
тання в цивілізованому, демократичному руслі.  
Дякуємо за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, ну, зрозуміло, що 
ми не можемо так голосувати: вийшов і оголосив, щоб ми…  
Андрій Володимирович Парубій.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні депутати! Насампе ред хочу сказати, 
що ми не можемо голосувати ніякий інший проект постанови, 
поки не буде прийнятий проект постанови, який розглядається. 
Це перше.  
Друге. Хочу нагадати, що рік тому з 10 на 11  грудня за 
вказівкою Януковича нас атакували на Майдані тисячі б ойовиків. 
Чомусь тоді шановні депутати з більшості не говорили нам про 
європейські традиції, про європейські права людини і не зупиняли 
“Беркут” . До того ж баг ато депутатів від більшості 
(я,  як і багато хто з вас, ту ніч провів на Майдані і можу  це 
стверджувати) безпосередньо очолювали і керували бійцями 
“Беркута”, калічачи простих людей, у тому числі й депутатів. Тоді 
треба було згадати про Європу і про європейські традиції!  
Товариство, хочу вам нагадати важливу річ. Ми не порушу -
ємо ніяких євр опейських традицій і правил. У кого є когнітивний 
дисонанс, треба відійти від цього. Нагадаю, що під час обгово -
рення цього питання головуючий запитав у опозиції: які ваші про -
позиції? Вони назвали три комітети. І ці три комітети було виділе -
но підготовчою  групою для опозиції. Вони відмовилися від тих 
комітетів, що теж є їхнім правом і ніякою мірою не порушує жод-
ної європейської традиції.   30 А з приводу того, хто має бути в керівництві комітетів, то ми 
не зневажаємо жодного нашого громадянина, тому що це пол ітич-
на відповідальність. І це позиція залу — обирати або не обирати 
того чи іншого депутата до керівних органів. Це політична від -
повідальність. І ми сьогодні реалізовуємо принципи політичної 
відповідальності.  
Але я хочу сказати, що незабаром настане ден ь, коли 
доведеться нести також і кримінальн у відповідальність за ті дії. 
І ми той день наблизимо! .  
Тому закликаю підтримати проект постанови, зараз уже без 
обговорення, без реплік проголосувати його і переходити до 
наступних питань порядку денно го.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Володимировичу.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України “Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України  восьмого скликання”, №1291 . Прошу на -
родних депутатів визначатися шляхом голосування.  
“За” — 264. 
Рішення прийнято .  
Проти — 0, утрималися — 6, не голосували — 79.  
Дякую. Постанову прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Постанови “Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України “Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України восьмого скликання та  обрання голови 
Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України з питань 
приватизації”, №1315 . 
Луценко Юрій Віталійович, автор і доповідач з даного питан -
ня. Прошу. Відводит ься 2 хвилини.   31 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! До порядку денного було 
внесено проект постанови Верховної Ради за моїм авторством, 
який передбачає заповнення двох вакантних посад голів комітетів 
з питань фінансової політики і банківської діяльності та з пита нь 
будівництва, містобудування і  ЖКГ. Згідно з домовленостями 
у  коаліції на них пропонується обрати Скуратовського Сергія 
Івановича, народного депутата від Радикальної партії, — головою 
Комітету з питань будівництва, містобудування і житло во-кому-
нального  господарства, Рибалка Сергія Вікторовича, народного де -
путата від Радикальної партії, — головою Комітету з питань фі -
нансової політики і банківської діяльно сті, а також обрати Мосій -
чука і  Кириченка першими заступниками голів ще двох комітетів, 
які є у пр оекті постанови.  
На засіданні регламентного комітету було ухвалено рішення  
делегувати членом у комітет одного з новообраних депутатів від 
“Народного фронту”, а також озвучувалося питання, яке з техніч -
них причин не потрапило до проекту постанови. У мене в руках 
заява народного депутата Олексія Порошенка з проханням пере -
вести його з Комітету з питань еко номічної політики до Комітету 
з  питань податкової та митної політики. Згідно з Регламентом 
народний депутат самостійно визначається. Прошу також і це 
включ ити до проекту постанови.  
Враховуючи відсутність першого заступника голови Комітету 
з питань фінансової політики і банківської діяльності також прошу 
обрати Довбенка Михайла Володимировича першим заступником 
голови цього комітету за квотою фракції “Блоку П етра 
Порошенка”.  
З цими поправками прошу всіх народних депутатів під -
тримати запропонований проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   32 Співдоповідає щодо проекту постанови  №1315 Павло Васи -
льович Пинзеник.  
Хочу також зазначити, що проект постанови №1291 , який ми 
щойно голосували, прийнято за основу і в цілому.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги! Комітет н а своєму засі -
данні 11  грудня розглянув проект постанови №1315, автор ініціа -
тиви — народний депутат Луценко Юрій Віталійович. Ще раз для 
стенограми повторю, які зміни пропонується внести до персо -
нального складу комітетів відповідно до проекту постанови.  
Головою Комітету з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства обрати Скуратовського 
Сергія Івановича, увільнивши його з посади першого заступника 
голови цього комітету.  
Головою Комітету з питань фінансової політики і банківс ької 
діяльності обрати Рибалка Сергія  Вікторовича, увільнивши його 
з посади заступника голови Комітету з питань податкової та мит -
ної політики.  
Першим заступником голови Комітету з питань законодав -
чого забезпечення правоохоронної діяльності обрати Мосійчу ка 
Ігоря Володимировича, увільнивши його з посади заступника 
голови цього комітету.  
Членом Комітету з питань охорони здоров’я обрати 
Кириченка Олексія Миколайовича, увільнивши його з посади за -
ступника голови Комітету з питань фінансової політики і банків -
ської діяльності.  
Членом Комітету з питань податкової та митної політики 
обрати Ляшка Олега Валерійовича.  
Першим заступником голови Комітету з питань бюджету 
обрати Амельченка Василя Васильовича, увільнивши його з поса -
ди заступника голови Комітету з пит ань державного будівництва, 
регіональної політики і місцевого самоврядування.   33 Наступна пропозиція, про яку вже сказав Юрій Віталійович 
Луценко, — обрати члена депутатської фракції політичної партії 
“Народний фронт” Романовського Олександра Володимировича 
членом Комітету з питань економічної політики і доповнити проект 
постанови про персональний склад комітетів відповідним пунктом.  
Ще одне питання, яке порушувалося на засіданні Комітету 
з питань Регламенту. У підписаній Головою Верховної Ради поста -
нові про  персональний склад комітетів зазначено, що народний 
депутат Балицький Євген Віталійович є представником фракції 
“Народний фронт”. Згаданий народний депутат не є членом де -
путатської фракції “Народний фр онт”, тому прошу виключити це 
з відповідного пункту п роекту постанови і зазначити там, що він є 
позафракційний.  
Що стосується тих додаткових пропозицій, про які говорив 
народний депутат Луценко, вони не були предметом розгляду 
регламентного комітету. Прошу визначитися з цього приводу се -
сійний зал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Доповідач, співдоповідач — по 2 хвилини. Будь ласка. Потім 
виступи за і проти? (Шум у залі).  
Ставити на голосування? В цілому? (Шум у залі).  
Просять слова позафракційні. Є пропозиції. Отже, прошу 
записатися на виступи по 1 хвилині з мо тивів голосування.  
Записалися позафракційні, від “Батьківщини” і…  
Скасуйте запис. Буде два виступи за, два проти. Записуй -
теся, будь ласка.  
Олег Березюк, “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Ми підтримуємо законопроект і поправки 
Луценка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   34 Народний депутата Река Андрій Олександрович, “Народний 
фронт”. Прошу.  
 
РЕКА  А.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №149, Полтавська 
область,  політична партія “Народний фронт”) . Ми підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Мартовицький, “Опозиційний блок”.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпе ки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
Шуфричу Нестору Івановичу. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шуфрич Нестор Іванович, “Опозиційний 
блок”. Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України  з питань 
бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановний головую -
чий! Шановні колеги! Хочу ще раз підкреслити, що фракція 
“Опозиційний блок” зайняла принципову позицію щодо розподілу, 
а зара з уже перерозподілу комітетів. Дуже “ефективно” працює 
коаліція: вже тиждень займається розподілом і перерозподілом 
відповідних посад у комітетах.  
Але хочу звернути вашу увагу, що проект постанови №1315 
не вносився до порядку ден ного і нам не відомий його текст, 
принаймні ми його не отримали. Тому просимо все ж таки дотри -
муватися Регламенту і наступного разу надавати відповідні проек -
ти документів, які ставляться на голосування.  
Дякую за увагу.   35 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я тільки прокоментую те, що ми 
затвердили порядок денний сесії. Це перше.  
Друге. Відбулися збори депутатських фракцій, які сформува -
ли більшість, і було визначено розгляд питань порядку денного, 
тому це не має під собою підстав.  
Від позафракційних Андрій Іллєнко. Будь ласка. І будемо 
голосувати.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні  
колеги! Ми не почули (якось так делікатно це питання не було 
згадано) про ще один дуже важливий комітет, в якому ще немає 
голови, — Комітет з питань Регла менту. Це надважливий комітет 
у  Верховній Раді України. І ви знаєте, щоб не вийшло так, щоб 
потім постало питання, що “кремлівський блок” претендуватиме 
на керівництво в цьому комітеті. Тому є пропозиція, яку ми вже 
давно висловлювали, про те, що зареєстровано відповідний про -
ект постанови, і там є підписи представників, до речі, всіх п’яти 
фракцій коаліції і позафракційних, щодо того, щоб рекомендувати 
на посаду голови регламентного комітету нашого колегу Юрія 
Левченка, який має досвід роботи в Київській міській раді в такій 
комісії і не є членом коаліції. Це контрольний комітет , і мені зда -
ється, саме патріоти, які не є членами коаліції, мали б очолити 
цей комітет, а не кремлівські запроданці. Тому є велике прохання 
також врахувати це в даному рішенні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, думаю, щ о є необхідність 
розглянути це питання відповідно до процедури, у тому числі й на 
Раді коаліції, як пропонує координатор коаліції.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
і в цілому проекту Постанови “Про внесення змін до Постанови 
Верхов ної Ради України “Про обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради  36 України восьмого скликання та обрання голови Спеціальної конт -
рольної комісії Верховної Ради України з питань приватиза -
ції”,  №1315 , з урахуванням пропозицій, які вніс Юрій Віталійович 
Луценко. Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
За — 247, проти — 9, утрималися — 15, не голосували — 71.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання. 
Розглядається проект Постанови “Про Звернення Верховної Ради 
України до Державної Думи Федеральних Зборів Російської Феде -
рації та Президента Російської Федерації щодо звільнення україн -
ської льотчиці та народного депутата України VIII  скликання Надії 
Вікторівни Савченко”, №1095 .  
Шановні колеги, є пропозиція голосувати без обговорення.  
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття за основу 
і в цілому проекту постанови Ве рховної Ради України... Стоп! 
Я прошу зупинити.  
Андрій Кожем’якін має право на 2 хвилини. Будь ласка . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Я підтримую пропозицію про прийняття проекту без обговорення. 
Але є одне зауваження, з яким погоджуємося  я як автор і про -
фільний комітет. Ми хотіли б, щоб всі зміни і доповнення, внесені 
профільним комітетом, стосувалися того, що Верховна Рада Украї -
ни закликає не тільки до звільнення народного депутата України 
восьмого скликання Надії Вікторівни Савченко, а також до звіль-
нення Олега Сенцова, Миколи Карпюка та інших громадян України ,  37 які внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України 
були захоплені у полон, незаконно перевезені на територію Росій -
ської Федерації та всупереч їх ній волі утримую ться на території 
Російської Федерації.  
І останнє. Верховна Рада України доручає Міністерству за -
кордонних справ України поінформувати всі національні парла -
менти іноземних держав, міжнародні організації та міжпарламент -
ські асамблеї про зміни в цьому звер ненні. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування 
проект постанови №1095… (Шум у залі).  
Колеги, є процедура: два виступи за, два — проти. Будь 
ласка (Шум у залі).  
Ні, колеги, всі маємо налаштуватися, що є процедура, і тоді  
все буде дуже добре.  
Виступати за, я так розумію, немає сенсу? Так?  
Олег Ляшко, виступ за. Прошу (Шум у залі) .  
Можете відмовитися від слова. Всім, хто записався, я на -
даватиму слово.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Прошу зал підтрима -
ти  проект постанов и і сподіваюся, що ми, українська влада — 
парламент, уряд і Президент — зробимо все від нас залежне, щоб 
звільнити і боротися за кожного українського громадянина, який 
сьогодні перебуває в полоні, в зару чниках у російських агресорів 
і терористів. Прошу під тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Віталій Андрійович Корчик, “Народний 
фронт”. Прошу.  
  38 КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія “Народний ф ронт”) . Прошу передати слово на -
родному депутату Турчинову Олександру Валентиновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Валентинович Турчинов. Будь 
ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Фракція “Народний фронт”. Шановні колеги! 
Мені здається, що є питання, які не потребують обговорен ня, які 
зрозумілі всім нашим громадянам, не тільки народним депутатам. 
Тому ми пропонуємо проголосувати за  цей проект постанови 
з  поправками профільного комітету, з якими погодилися автори, 
щодо звільнення і нашої колеги  народного депутата Савченко, 
і всіх громадян України, які незаконно захоплені Російською Феде -
рацією і перебувають на її території як полонені і заручники. 
Прошу підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу нагадати, що в залі знаходяться депутати, які хочуть 
висловити свою думку. І я як головуючий маю надати їм цю мож -
ливість відповідно до Регламенту.  
Нечаєв Олександр Ігорович, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва  (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Прошу передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шуфрич Нестор Іванович.  
  39 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги ! 
“Опозиційним блоком” прийнято рішення  підтримати цей проект 
постанови в тому варіанті, в якому він був запропонований. 
Більше того, ми просили додати ще один пункт до проекту звер -
нення до офіційних осіб, у тому числі Державної Думи Російської 
Федерації, а саме про сприяння (наголошую) приско ренню про -
цесу звільнення всіх за принципом “всіх на всіх”, який, зокрема, 
обговорюється і в Мінську. На жаль, ця наша пропозиція не була 
врахована.  
Я можу сказати, що ба гато хто з нас немало робив 
для  звільнення полонених і мав успіх в окремих випадках.  Прошу 
наших колег, особливо з більшості, поставити на голосування той 
варіант проекту постанови, який був розповсюджений у залі. Ми 
будемо голосувати за той варіант проекту, з яким були ознайом -
лені. Будь -які інші поправки, особливо з голосу, нами сприйня ті 
не будуть.  
Просимо поставити на голосування виключно перший 
варіант цього проекту, і він отр имає, я переконаний, більше 
400 голосів та об’єднає нашу Верховну Раду. Сьогодні ми зобо -
в’язані приймати рішення, які об’єднають Раду. Це буде знаком 
для суспі льства. А приймати рішення, які роз’єдну ють і Раду, 
і суспільство, я просив би від цього утриматися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Абсолютно очевидно, що звільнення всіх заручників є 
ключовим пунктом Мінського протоколу. Виконувати цей пункт 
мають ті три сторони , які його підписали. А ми хочемо нагадати,  40 що там стоять підписи представників України, ОБСЄ і Російської 
Федерації. Від російської сторони підпис поставив посол Зурабов, 
не якийсь самодіяльний представник, а посланець Президента 
Російської Федерації Путі на. Тим самим Російська Федерація взя -
ла на себе зобов’язання використати свій безумовний вплив на 
бойовиків, яких вона й досі підтримує і зброєю, і грошима, щоб 
були звільнені всі українські заручники. Власне, так і має бути,  
тому що на сьогодні більше 50 0 українців (ми кажемо тільки про 
військових, про яких знаємо) знаходяться в лапах терористів, 
утримуються там у буцегарнях і піддаються тортурам.  
Якщо говорити про пані Савченко, то, очевидно, що це 
кричущий випадок, коли громадянку України, яка виконува ла свої 
конституційні обов’язки, було викрадено з території України. 
Думаю, що фракція “Блок Петра Порошенка” підтримає цей про -
ект постанови саме в тій редакції, яку запропонували автори, зі 
змінами, що стосуються пана Сенцова і десятків випадків викра -
дення наших громадян, яких утримують сьогодні в катівнях у Ро -
сійській Федерації. Але ми маємо звернутися і до нашого Міні -
стерства юстиції з тим, щоб з приводу кожного такого випадку 
було підготовлено міжнародний позов. Україна повинна захищати 
своїх громад ян, які як політичні в’язні незаконно утримуються на 
території Російської Федерації. Тут не може бути ніякої дискусії.  
А що стосується того, що говорять колеги з “Опозиційного 
блоку”, на жаль, дійсно, прокремлівського, то хочу ще раз наголо -
сити: є Мінськ ий протокол, який не виконується поки що однією 
стороною — Російською Федерацією, яка зобов’язана його вико -
нувати, тому що там стоїть підпис їхнього офіційного представни -
ка пана Зурабова. І всі заручники мають бути негайно звільнені до 
нового року.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   41 Ставлю на голосування пр опозицію прийняти за основу 
і в цілому проект постанови №1095  з урахуванням пропозицій ко -
мітету. Прошу підтримати голосуванням дани й проект постанови. 
Прошу голосувати.  
“За” — 321. 
Проти — 0, утрималися — 0, не голосували — 28. 
Шановні народні депутати! Хочу вас проінформувати про те, 
що під час розгляду питань порядку денного проект постанови 
№1315 був проголосований за основу і в ці лому з урахуванням 
пропозицій комітету. Я просто це не оголосив, але це питання за 
процедурою ставилося на голосування.  
 
—————————— — 
 
Шановні колеги! Прошу вас голосувати персонально, адже 
це ваша особиста відповідальність, а керівників фракцій звернути 
на це особливу увагу, оскільки мені говорять про те, що є випадки 
неперсонального голосування в залі. Хочу, щоб ви зрозуміли пра -
вові наслідки: це означатиме, що я зроблю офіційне попереджен -
ня, ми будемо переголосовувати рішення і вилучатимемо картки 
тих де путатів, які не проголосували.  
Народний депутат Заліщук. Прошу.  
Немає підстав виступати після голосування з мотивів 
голосування. Але якщо ви хочете, я вам надам слово.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальноде ржавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 
Сьогодні в цій залі фотозйомкою тричі було зафіксовано факт 
неперсонального голосування колегою Ігорем Бриченком з “На -
родного фронту”. Це сталося під час голосування за проект 
постанови про комітети. Водночас ви, Голово Верховної Ради, 
пане Володимире, не поставили на голосування  поправку, яку вніс  42 Мустафа Найєм, про невключення Олеся Довгого до заступників 
голови комітету. А ми просили поставити цю пропозицію на 
голос ування.  
У зв’язку з цим я вимагаю повернення до голосування цього 
проекту постанови відповідно до закону про Регламент. Пере -
голосування цього! Якщо цього не буде зроблено, я блокуватиму 
трибуну і проситиму колег до цього долучитися.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я готовий поставити на голосування 
всі проекти, внесені у відповідн ості із законом про Регламент 
і законодавством України. Назвіть мені, будь ласка, статтю закону, 
на підставі якої я маю ставити на голосування пропозицію, вне -
сену з голосу . 
Я прошу народних депутатів, враховуючи право законо -
давчої ініціативи, вносити на розгл яд комітетів проекти постанов 
з будь-якого питання.  
Дякую, шановні колеги. Прошу рухатися далі.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! У нас є ще декілька проектів постанов…  
(Шум у залі).  Прочитайте, будь ласка.  
Шановні колеги народні депутати! Розглядається проект 
Постанови “Про зміни в адміністративно -територіальному устрої 
Донецької області, зміну і встановлення меж Артемівського райо -
ну Донецької області”, №1282  (Шум у залі).   
Шановні колеги, тоді давайте зробимо так. Сідайте всі на 
свої робочі місця.  
Порушувалося питан ня неперсонального голосування.  
Я не почув, про який саме проект постанови ідет ься, тобто 
два питання об’єднали. Тому пропоную зробити зараз наступним 
чином: відповідно до порядку денного проголосувати два проекти  43 постанов щодо Донбасу, а потім повернутися до розгляду проекту 
постанови про комітети і в кінці засідання ще раз його пер еголо -
сувати. Підтримуєте таку пропозицію? Дякую. Займайте свої місця 
(Шум у  залі).  
Розглядається проект Постанови “Про зміни в адміністра -
тивно -територіальному устрої Донецької області, зміну і встанов -
лення меж Артемівського району Донецької області”, №1282 . Це 
суто технічне рішення. Чи є необхідність обговорення? Немає. 
Доповідач не наполягає.  
Народний депутат Та рута. Будь ласка. Відводиться 
1 хвилина.  
 
ТАРУТА  С.О., член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
культури і духовності  (одномандатний виборчий округ №58, 
Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые депутаты! 
В  целом два проекта постановлений №1283 и №1284 имеют один 
и тот же смысл. Принять решение нужно для того, чтобы в сле -
дующем году мы могли включить финансирование этих районов 
в закон о бюджете. Но здесь не учтены мнения громады, потому 
что Чермалицкий местный совет проголосовал за присоединение 
к Володарскому району, Володарский совет  проголосовал за при -
соединение к Володарскому району, а это не учтено. И также 
Виноградное и Сопино находятся в границе Мариуполя, а мы 
присоединяем их к Волновахе. Поэтому состоялся сход жителей 
Виноградного и Сопино. Они хотят присоединиться к Мариуполю. 
Я считаю, что проект не обходимо доработать и во вторник при -
нять. В отношении Артемовского района нет возражений.  
И еще нужно будет учесть одну поправку — “тимчасово”. 
Чтобы жители этих районов понимали, что мы их не бросаем, 
а временно изменяем территориальные границы.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую. Доповідач просить 2 хвилини.   44 Хочу зазначити, що ці питання внесені на розгляд з враху -
ванням розгляду в комітетах, і вони будуть поставлені на голо -
сування. Прошу депутатів це зрозуміти.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Ось подивіться, це перше питання за сьогодні, 
яке стосується не розподілу комітетів, портфелів, а людей. Ці про -
екти постанов спрямовані  на захист десятків тисяч людей, які 
кілька місяців н е отримують зарплат и і пенсій . Чесно кажучи, 
шанований мною пане Тарута, їм все одно, до якого району вони 
зараз належатимуть. Головне для них — отримувати зарплату 
і пенсії.  
Ми не можемо зволікати до вівторка чи до середи, а повинні  
прийняти зараз ці про екти постанов у цілому, тому що вони роз -
роблені Донецькою облдержадміністрацією, бо тільки вони можуть 
надати відповідні карту та інформацію Верховній Раді, а ми мо -
жемо підготувати рішення. Це перше.  
Друге. Проекти розроблено за зразком того проекту 
постанови, який вніс голова Луганської обладміністрації Москаль. 
Ми прийняли цю постанову на останньому засіданні Верховної 
Ради сьомого скликання.  
І тому нам необхідно проголосувати зараз, щоб тисячі 
людей з 25  населених пунктів чот ирьох районів подякували н ам 
за  те, що для них буде розблоковано фінансування зарплати, со -
ціальних виплат, лікарень і шкіл. Тому я пропоную з цим не 
зволікати.  
І хочу сказати для вас спеціально, пане Сергію, що на 
засіданні профільного комітету ухвалено рішення, що Кабінет Міні -
стрів уточнить ці кордони, про які ви говорите, до яких районів 
належатимуть ці населені пункти. Тобто це питання голосувати -
меться з урахуванням рішення про фільного комітету. Тому зараз 
я прошу надати слово співдоповідачу від профільного комітету.   45 Хочу та кож подякувати Комітету з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
за те, що вони так оперативно розглянули ці проекти, і закликаю 
весь зал підтримати їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Володимирівно.  
Співдопові дає, член комітету народний депутат Федорук 
Микола Трохимович. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівець ка область, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановні  народні депутати! Комітет повністю підтримав ініціативу 
народних  депутатів і за результатами розгляду пропонує прийняти 
проект постанови у першому читанні за основу та в цілому 
з урахуванням таких про позицій комітету.  
Перше. Пункт  2 проекту постанови викласти в такій редакції: 
“Кабінету Міністрів України в межах повноважень забезпечити 
координацію дій органів виконавчої влади та органів місцевого 
самоврядування, пов’язаних із зміною і встановленням ме ж Арте -
мівського району Донецької області.  
Друге. Проект постанови доповнити пунктом  3 такого змісту: 
“Контроль за виконанням цієї постанови покласти на Комітет Вер -
ховної Ради з питань державного будівництва, регіональної по -
літики та місцевого самовряду вання”. Прохання підтримати.  
Володимире Борисовичу, ми розглядаємо одночасно два 
проекти постанов? Два.  
Те саме стосується і другого проекту постанови щодо меж 
Волноваського, Новоазовського та Тельманівського районів До -
нецької області. Комітет також про понує прийняти проект у цілому 
з урахуванням таких пропозицій.   46 Перше. Пункт  2 проекту постанови викласти в такій редакції: 
“Кабінету Міністрів у межах повноважень забезпечити координа -
цію дій органів виконавчої влади та органів місцевого самовряду -
вання, пов’язаних зі зміною і встановленням меж Волноваського 
району та відповідних меж Новоазовського та Тельманівського 
районів Донецької області”.  
Друге. Доп овнити проект постанови пунктом  3 такого змісту: 
“Контроль за виконанням цієї постанови покласти на Ком ітет 
Верховної Ради з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови Верховної Ради України №1282  за 
основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Прошу 
голосувати.  
“За” — 288. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Такий самий проект постанови №1283 , який не потребує 
співдоповіді (Шум у залі) . 
Підготуємо зміни і будемо вносити. Ніяких проблем я не 
бачу.  
Ставлю на голосування за основу і в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 287. 
Проти — 0, утрималися — 1, не голосували — 40. 
Якщо є зміни і доповнення щодо врегулювання цього 
питання, відповідно до законодавства, зареєструйте проект по -
станови, він пройде обговорення в комітетах, і будемо в залі 
визначатися шляхом голосування.  
Дякую, шановні колеги.  
———————————   47 Наступне питання. Відповідно до того, що було виявлено 
факт неперсонального голосування, з посиланням на статтю  47 
Регламенту я маю поставити на повторне голосування проект 
постанови №1291 . Прошу депутатів підготуватися.  
Ставлю на голосування повторно пропозицію про прийняття 
в цілому… (Шум у залі).  Відповідно до Регламенту не потрібно 
повертатися, наскільки я розумію. Подивіться, як написано: “… на 
пленарному засіданні проводить повторне голосування щодо 
пропозиції, яка ставилась на голосування останньою”.  
Добре, тоді повертаємося до розгляду проекту постанови 
№1291. Прошу голосувати за цю пропозицію.  
“За” — 244. 
Повернулися.  
А тепер з урахуванн ям поправки… Що в нас за процедурою? 
Від регламентного комітету, будь ласка, прокоментуйте.  
Руслан Князевич. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово, якщо існують докази  
неперсонального голосування, головуючий на засіданні повинен 
встановити факт відсут ності тієї особи, за яку було проголосо -
вано. Вам треба зрозуміти, за яку  особу відбулося голосування, 
і зараз публічно перевірити, чи ця особа знаходиться в залі. Якщо 
це неможливо зробити, ви повинні доручити таку процедуру здій -
снити Лічильній комісії.  
Я думаю, що перший варіант  більш пристойний, швидкий 
і зручний. У тому випадку, якщо цей факт буде доведено, ви зо -
бов’язані поставити це питання ще раз на голосування для того, 
щоб Верховна Рада визначилася.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу народного депутата Світлан у 
Заліщук засвідчити.  
  48 ЗАЛІЩУК  С.П. Шановні колеги , є відео, зняте журналістом 
“5 каналу”, на якому зафіксовано, що Ігор Бриченко з “Народного 
фронту” тричі за сьогоднішній день проголосував неперсонально. 
За кого, я не можу сказати. Це можна з’ясувати, як що розшиф -
рувати відео, але це займе певний час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, є зафіксоване відео. Будемо ще роз -
глядати. Насправді нам, шановні колеги, треба урегулювати, яким 
чином будемо засвідчувати факт неперсонального голосування. 
Це питання розгляду в регламен тному комітеті. Тоді ми будемо 
розуміти, яка процедура визначення, хто голосував неперсональ -
но, і далі відповідно до статті  47 повернемося, Лічильна комісія 
вилучить картку, і ми голосуватимемо.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Володимире Бор исовичу, шановні 
колеги, будь ласка, хвилину уваги! Щойно Верховна Рада прого -
лосувала питання щодо повернення до проекту постанови №1291 
за моїм авторством. Ми не можемо розійтися, не проголосувавши 
повторно за цей проект постанови, оскільки тоді виходить  так, що 
постанову не прийнято і фігуранти 16  січня продовжують обіймати 
посади. Я категорично протестую проти цих маніпуляцій.  
Тому я прошу вас як Голову Верховної Ради зараз на вимогу 
колеги депутата від “Блоку Петра Порошенка” щодо персональ -
ного голос ування поставити пропозицію про прийняття в цілому 
проекту постанови №1291  з урахуванням поправки Найєма про 
виключення з керівної посади колеги Довгого. Тоді це буде пра -
вильне рі шення відповідно до Регламенту. Якщо ви зараз пере -
дасте питання до комітету, якщо Лесик залишиться на посаді, це 
буде ганьба для українського парламенту!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Оскільки був названий народний де -
путат Довгий, йому надається для репліки 1  хвилина. Будь ласка. 
Потім — Павло Пинзеник. Не гайте часу, будь ласка, виступайте.  
  49 ДОВГИЙ  О.С. Шановні колеги! Шановні друзі! Депутат Дов -
гий, Кіровоградська область, виборчий округ №102. Людина, яка 
вам відома, на жаль, здебільшого за неправдивою інформаціє ю 
(Шум у залі).  У мене одне запитання до моїх колег з “Блоку Петра 
Порошенка”, які пройшли під гаслами “Час єднатись!”. За якою 
саме ознакою ви хочете, щоб цей проект постанови стосувався 
депутата Довгого? Депутат Довгий вперше обраний народним 
депутатом У країни і не голосував за закони 16  січня і взагалі за 
будь-які закони в цій залі. Це перше.  
Друге. Депутат Довгий виграв вибори у вас на очах, де ви, 
на жаль, їх програли. І жодної доказової бази ви не маєте (Шум 
у залі). 
Третє. Друзі, хочу вам сказати одн е: я не тримаюся за цю 
посаду… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу народних депутатів заспокоїтися! 
(Шум у залі).  Олегу Валерійовичу, заспокойтеся! (Шум у залі).  
Шановні колеги, зараз ми зробимо таким чином. Я поставлю 
на голосування пропозицію народного де путата. Ви визначитеся 
щодо неї, а після того, якщо вона буде підтримана, ми її враху -
ємо, а якщо не буде підтримана, це означатиме тільки те, що ви 
проголосували. І воля народних депутатів України є законом.  
Народний депутат України, який має такі самі пр ава, як і всі 
інші, просить слова. Я маю надати йому ще 1 хвилину, і я це 
зроблю. А після того поставлю на голосування пропозицію. Але 
прошу не заважати!  
 
ДОВГИЙ  О.С. Друзі, я прошу поваги всієї сесійної зали до 
права кожного депутата на свою думку.  
Шано вні народні депутати! Якщо сьогодні єдиною ознакою, 
за якою окремі колеги вважають, що я, кандидат економічних 
наук, не маю права бути заступником голови економічного комі -
тету, є те, що я працював із Черновецьким, я вимушений зізнати -
ся: так, я дійсно пра цював із Черновецьким (Шум у залі).  Шановні 
друзі, чи були якісь порушення Регламенту по суті під час мого  50 керування? Так, були. Шановні друзі, навіщо я прийшов до цієї 
сесійної зали? (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я про шу народних депутатів послухати!  
 
ДОВГИЙ  О.С. Заховатися за імунітетом? Ні! Я 10  років 
працював без комітету і без імунітету (Шум у залі).  Все, про що 
я   хочу вас попросити: слідкуйте за моєю роботою сьогодні, 
слідкуйте за якістю і кількістю моїх законодавчих ініціатив! 
Слідкуйте! І дайте мені можливість відповідати за мої вчинки. 
Не робіть політичних висновків, тому що завтра це буде стосу -
ватися кожного з вас. Щодо нас було створено і щодо мене…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хочу сказати, що криком 
ви підкреслюєте свою слабкість. Заспокойтеся . 
Народному депутату України було надане слово, він висло -
вився. Давайте дамо ще 30 секунд, щоб він закінчив.  
 
ЛЯШКО О.В. Скільки можна говорити? (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заспокойтеся, колеги (Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В. Злодюга! Не ганьбіть парламенту цими  злодія -
ми! Київ обікрав! Землю… (Шум у залі). Іди геть звідси!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу повернутися на свої 
робочі місця. Я зараз поставлю на голосування пропозицію на -
родного депутата Мустафи Найєма, яку він ще раз оголосить 
(Шум у залі).  Займі ть, будь ласка, своє місце, народний депутате, 
я вам надавав слово.  
Слово надається Мустафі Найєму для внесення пропозиції. 
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги! Прошу виправити помил -
ку,  яка сталася під час напрацювання проекту постанови щодо  51 комітетів після того, як ми перший раз голосували. Цю поправку 
про виключення пана Довгого з керівного складу Комітету з пи -
тань економічної політики на той момент вніс Юрій Луценко (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Чом у його прізвище не потрапило 
до  стенограми? Тому що Юрій Віталійович Луценко помилково 
запропонував виключити його із Комітету з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування. 
У цьому була його помилка.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Я прошу зараз внести до проекту постан ови 
поправку про виключення пана Довгого з заступника голови Комі -
тету з питань економічної політики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію народ -
ного депутата Найєма. Прошу народних депутатів визначатися.  
“За” — 228.  
Рішення прийнято.  
Проти — 1, утрималися — 9, не голосували — 71.  
Шановні народні депутати! Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу і в цілому проекту постанови 
№1291  з поправкою, яку щойно  було проголосовано, яку оголосив 
народний депутат Мустафа Найєм.  
Прошу голосувати.  
“За — 252. 
Проти — 2, утрималися — 5, не голосували — 51.  
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, у мене є для вас добра новина, 
якщо ви готові її заслухати: порядок денний на сьогодні вичер -
пано.  Ранкове засідання я закриваю і оголошую, що наступне за -
сідання відбудеться завтра у п’ятницю о 10 годині.  
Дякую, шановні колеги народні депутати України.   52 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верхов ної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. із 
заявами звернулися народні депутати України:  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “У зв’язку 
з тим що під час голосування за проект Постанови “П ро Звернен -
ня Верховної Ради України до Державної Думи Федеральних 
Зборів Російської Федерації та Президента Російської Федерації 
щодо звільнення української льотчиці та народного депутата Украї -
ни VIII  скликання Надії Вікторівни Савченко ”, №1095 , не спрацю -
вала моя картка, прошу мій голос вважати за ”. 
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу 
зарахувати мій голос за під час гол осування за проект Постанови 
“Про Звернення Верховної Ради України до Державної Думи 
Федеральних Зборів Російської Федерації та Президента Росій -
ської Федерації щодо звільнення української льотчиці та народно -
го депутата України VIII  скликання Надії Віктор івни Савченко ”, 
№1095 ”. 
 
ЖУРЖІЙ  А.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : 
“Повідомляю, що особиста картка народного депутат а Журжія  А.В. 
не спрацювала під час голосування 11  грудня 2014  року за проект 
Постанови “Про Звернення Верховної Ради України до Державної 
Думи Федеральних Зборів Російської Федерації та Президента 
Російської Федерації щодо звільнення української льотчиці та на -
родного депутата України VIII скликання Надії Вікторівни 
Савченко”, №1095 .  53 У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос за під час 
голосування за зазначений проект постанови”.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. (одномандатний виборчий округ №199, 
Черкаська область, самовисуванець) : “11 грудня 2014  року відбу -
лося голосування, зокрема, за проекти постанов №1095 , №1282 , 
№1283 . Щодо зазначених проектів постанов на офіційному сайті 
Верховної Ради України зазначено, що я не голо сував. Однак про -
шу Вас, Володимире Борисовичу, посприяти в тому, щоб резуль -
татами мого голосування за проекти постанов №1095, №1282, 
№1283 на офіційному сайті Верховної Ради України було 
визначено за”.  
 
РЕКА  А.О. (одномандатний виборчий округ №149, 
Полта вська область, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу 
врахувати мій голос за проект постанови про Програму діяльності 
Кабінету Міністрів України. Моя картка для голосування не 
спрацювала”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська облас ть, самовисуванець): “Прошу зарахувати мій 
голос за  проект постанови №1291  в частині виключення з числа 
керівників народних депутатів, які голосували за диктаторські  
закони”.  
 