(П’ятниця, )  
 
 
Година запитань до Уряду  …2, 4  
 
 
Інформація про створення міжфракційних  
 депутатських об’єднань  …3, 38 
 
 
Оголошення запитів народних  депутатів України  …38 
 
 
Виступи народних депутатів України  з різних  питань  …49 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
  2 ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 грудня 2014  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати! 
Прошу займати робочі місця, розпочинаємо роботу. Прошу ввімк -
нути систему “Рада” для реєстрації народних депутатів.  
У залі Верховної Ради зареєструвалися 278  народних депу -
татів. Ранкове засід ання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги! Сьогодні 12  грудня, Україна відзначає День 
Cухопутних військ. Надзвичайно важливий день з огляду на події, 
що відбуваються в державі. Треба привітати Збройні Сили України 
з цим днем, побаж ати нашим воїнам здоров’я, успіхів, благо -
получчя. Зі словами глибокої вдячності за те, що вони роблять 
для укріплення кордонів України, зміцнення її незалежності, суве-
ренності. Давайте привітаємо Сухопутні війська України .  
Шановні колеги! Відпо відно до Регламенту в п’ятницю ми 
маємо “годину запитань до Уряду”. В урядовій ложі присутні члени 
Кабінету Міністрів на чолі з віце -прем’єр -міністром Геннадієм 
Зубком. Можемо розпочинати. Я пропоную побудувати нашу 
роботу так. Оскільки маємо лише одну  годину, на виступ віце -
прем’єр -міністра відведемо 10  хвилин. Наступним слово матиме 
міністр енергетики та вугільної промисловості України — 15 хви-
лин, міністрам надамо по 10  хвилин, міністру оборони і міністру 
охорони здоров’я — по 7  хвилин. Таким чином, змо жемо заслу -
хати міністрів, поставити їм запитання, якщо вистачить часу, 
оскільки є письмові запитання, надані попередньо народними 
депутатами.   3 Беручи до уваги поточні справи, я пропоную змінити 
черговість виступів, якщо немає заперечень, і першим запросити  
до трибуни міністра оборони України. Перед його виступом 
зроблю кілька о голошень.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту маємо одну  
годину. Ми повинні розподілити час так, щоб дотриматися норми 
Регламенту.  
 
————————————  
 
Оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді України 
міжфракційного депутатського об’єднання “Запорізька Січ”. Голо -
вою об’єднання обрано народного депутата Артюшенка Ігоря 
Андрійовича.  
Шановні колеги, відповідно до стат ті 601 Регламенту Вер -
ховної Ради України повідомляю про створення міжфракційного 
депутатського об’єднання “Дружба з Європейським Союзом”. 
Головою обрано Лопушанського Андрія Ярославовича.  
Шановні колеги, створено міжфракційне депутатське об’єд -
нання “Прик арпаття”. Співголовами міжфракційного депутатського 
об’єднання “Прикарпаття” обрано народних депутатів України 
Матвієнка Анатолія Сергійовича і Шкварилюка Володимира 
Васильовича.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України пові -
домляю про створення між фракційного депутатського об’єднання 
“За Славщину”. Головою об’єднання обрано народного депутата 
України Філатова Бориса Альбертовича.  
Шановні колеги, оголошення завершено.  
 
————————————  
  4 Розпочинаємо “годину запитань до Уряду”. Запрошую до 
трибуни Верхов ної Ради міністра оборони України Полторака 
Степана Тимофійовича. Будь ласка, Степане Тимофійовичу, 
7 хвилин.  
Пане міністре, прошу говорити максимально стисло, щоб 
народні депутати мали змогу поставити запитання.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т., міністр оборони України . Ша новний 
Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати України! 
Перше запитання стосується основних показників бюджету 
Міністерства оборони України на наступний рік. Плануючи проект 
бюджет у на наступний рік, Міністерство оборони врахувало 
загрози, потребу створення потужних, оснащених і підготовлених 
Збройних Сил України.  
Бюджет минулого року становив 15  мільярдів гривень і ще 
11 мільярдів гривень, які були виділені з резервного фонду. Орієн -
товний бюджет Міністерства оборони на наступний рік становить 
50 мільярдів гривень. Чому така сума і на що спрямовуються 
основні видатки?  
Перше. Враховуючи загрози, запропоновано такий план 
розвитку Збройних Сил України на наступний рік. Передбачено 
створення нових частин і підрозділів, бригад, сил спеціальних 
операцій,  чотирьох оперативних командувань для управління 
Збройними Силами за територіальним принципом.  
Звертаю вашу увагу на те, що, плануючи проект бюджет у 
на   наступний рік, треба врахувати передислокацію Військово -
морського флоту з Криму, як і відповідне ріше ння щодо його 
розташування, облаштування.  
Головні показники витрат бюджету. На модернізацію 
озброєння та військової техніки передбачено 401  мільйон гривень, 
на закупівлю — 7 мільярдів 457  мільйонів гривень. З них вітчиз -
няним ОПК передбачена поставка ново го озброєння на суму  5 5 мільярдів 716  мільйонів, за імпортом — 1 мільярд 740  мільйонів 
гривень.  
Звертаю вашу увагу на те, що перш ніж планувати, ми 
вивчили можливості вітчизняних підприємств щодо поставки 
нового озброєння Збройним Силам України, щоб планув ання було 
ефективним, а використання грошей, виділених урядом, макси -
мально правильним. На будівництво кораблів та катерів передба -
чено 806  мільйонів гривень, на спеціальні війська — 773 мільйони 
гривень.  
Планування щодо родів ві йськ. Думаю, вам не потріб ні 
ці  цифри, тому що суми виділялися відповідно до поставлених 
завдань.  
Наступне питання. На науково -дослідні роботи передбачено 
167 мільйонів гривень. Звертаю вашу увагу на те, що ми запла -
нували фінансування лише науково -дослідних робіт, які модерні -
зують вітчизняну техніку і перебувають на стадії завершення, щоб 
не планувати спочатку того, чого ніхто не зробить. Тому така 
сума.  
На відновлення боєздатності, озброєння та військової 
техніки — 4 мільярди 413  мільйонів гривень. Це стосується і під -
приємств  ОПК, і можливостей наших ремонтних заводів.  
На створення єдиної автоматизованої системи передбачено 
150 мільйонів, на забезпечення зв’язку — 1 мільярд 93  мільйони 
гривень. Уже підготовлені пропозиції, серед яких — створення 
батальйонних, полкових, бригад них комплектів зв’язку для забез -
печення закритого зв’язку на всіх рівнях управління.  
На підготовку військ — 1 мільярд 970  мільйонів гривень. 
Сюди входить підготовка екіпажів, частин і підрозділів, навчання 
курсантів, офіцерів та інших фахівців.  
На міжнар одне військове співробітництво — 690 мільйонів, 
передбачених на утримання шести контингентів Збройних Сил, 
що виконують завдання за кордоном, та інші заходи.   6 На призов громадян на військову службу заплановано 
95 мільйонів. Передбачається призов на строкову  службу 40  тисяч 
осіб та підготовка в навчальних закладах 10,5  тисячі контракт -
ників.  
На підготовку мобілізаційної роботи передбачено 
10,8  мільйона, на грошове забезпечення — 15 мільярдів, заробітну 
плату — 2 мільярди 897  мільйонів, одноразову допомогу по інва-
лідності — 423 мільйони, продовольче забезпечення, виходячи із 
чисельності особового складу, — 1 мільярд 563  мільйони, речове 
забезпечення — 2 мільярди 945  мільйонів, закупівлю пально -
мастильних матеріалів — 2 мільярди 86  мільйонів, оплату кому -
нальни х послуг — 1 мільярд 456  мільйонів, експлуатацію казар -
меного і житлового фонду — 882 мільйони, будівництво житла — 
1,5 мільярда, утилізацію боєприпасів — 16 мільйонів, забезпечен -
ня живучості арсеналів — 90 мільйонів, медично -санаторне забез -
печення — 150 мільйонів, реформування військ — 73 мільйони, 
інші витрати — 450 мільйонів гривень.  
Звертаю вашу увагу на те, що видатки плануються, виходячи 
з того, що чисельність Збройних Сил України збільшилася і ста -
новить 232  тисячі військових проти 130  тисяч у мину лому році. 
Чисельність Збройних Сил планується збільшити до 250  тисяч 
осіб.  
Є також потреба стандартизації практично всіх закупівель 
для армії. Я доповідав про це вчора на засіданні Кабміну. Уряд 
підтримує рішення щодо створення єдиних підходів до всіх 
військових формувань, починаючи від форми одягу, озброєння, 
техніки, засобів зв’язку. Якщо ми не наведемо порядку в цьому 
напрямі, то будемо неефективно використовувати гроші. Для 
цього буде створено робочу групу. Часто буває, що міліція купує 
одні радіостан ції, ми — інші, СБУ — ще інші, а коли виконуємо 
завдання, не можемо зв’язатися один з одним. Робота в цьому 
напрямі ведеться , і порядок буде наведено … 
  7 ГОЛОВУЮЧИЙ. Степане Тимофійовичу, регламент — 
7 хвилин.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. Ще 1  хвилину.  
Друге запитання ст осувалося диверсійно -розвідувальних 
груп. Це один з підрозділів спеціального призначення, який має 
виконувати завдання. Моя думка позитивна. Я вже казав, що ми  
створюємо сили спеціальних операцій. Усі ці питання будуть 
передбачені в перспективі розвитку Зб ройних Сил України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Тимофійовичу. Шановні 
колеги, до міністра було два письмових запитання, на які він 
відповів. Регламент вичерпано. Я пропоную, враховуючи, що це 
вперше, надати ще 3  хвилини. Прошу записатися на запитання від 
фракцій. По одному запитанню від фракцій, одне — від поза -
фракційних.  
Альона Іванівна Шкрум, “Батьківщина”. Прошу ставити запи -
тання міністру.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місц евого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . 
Фракція “Батьківщина”. Прошу передати слово Соболєву Сергію 
Владиславовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Фракція “Батьківщина”. Передусім 
хочу привітати наших партне рів із Сполучених Штатів Америки за  8 те історичне рішення, яке вчора ухвалив Сенат Сполучених Штатів 
Америки  , — про надання нашій країні статусу країни, 
яка ще не є членом НАТО, але отримає всі привілеї. Крім того, 
хочу подякувати Сенату і Палаті представників Конгресу Спо-
лучених Штатів за виділення майже 1  мільярда доларів прямої 
допомоги, у тому числі військової, яка буде надана.  
Щодо цього хочу поставити пряме запитання. Не секрет, що 
відсутність спецзв’язку дала можливість постійно обстрілюва ти 
наші позиції. Що зроблено на сьогодні Міністерством оборони, 
іншими відомствами, щоб отримати закритий спеціальний зв’язок 
для українських бійців?  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. Дякую за запитання. Річ у тім, що для 
створення закритого спецзв’язку треба підготувати так тичне 
завдання і створити систему забезпечення зв’язку, а потім 
приступати безпосередньо до за собів, які використовуються. 
На  сьогодні відпрацьована програма, яка й визначила засоби, над 
якими треба працювати. У проекті бюджету передбачено більше 
1 мільяр да гривень на придбання засобів для забезпечення 
управління військами. Це дуже серйозна проблема, тому що без 
управління успішне ведення бойових дій неможливе. Сума, перед -
бачена проектом бюджету на наступний рік, буде освоєна.  
Повторюю, на сьогодні створе но систему, тобто чітко визна -
чено, що треба зробити, які комплекти озброєння необхідні — 
батальйонний, бригадний, полковий тощо.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Ляшко. Радикальна партія.  
Записався Ленський Олексій Олексійович, але, я так роз у-
мію, виступатиме керівник фракції. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., народний депутат України (загальнодержав -
ний   багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  9 Ляшка) . Радикальна партія. Рішення, прийняте вчора Сенатом 
Сполучених Штатів Америки, справ ді, історичне. Це те, на чому 
ми наполягали із самого початку військової агресії. Якщо Україна 
не є членом НАТО, країни — гаранти нашої недоторканності 
за   Будапештським меморандумом (Сполучені Штати Америки, 
Велика Британія ), а також Франція мали б уклас ти прямі військові 
союзи з нашою державою і надати реальну допомогу. Це істо -
ричне рішення, прийняте, як колись у 1940  році, коли Велика 
Британія і Сполучені Штати Америки уклали військовий союз 
проти Гітлера. Так само й тепер, сподіваюся, Сполучені Штати 
Америки укладуть військовий союз з Україною. Це буде дуже 
потужним стимулом для Путіна зрозуміти, що ми йому і роги 
обламаємо, і все інше, якщо його окупанти йтимуть на нашу рідну 
землю, якщо не заберуться геть.  
Користуючись нагодою, хочу побажати нашим б ійцям, керів -
ництву Міністерства оборони: працюйте так, щоб не залишилося 
ворога на нашій землі. Не домовляйтеся ні про що з ворогом. 
Ніяких біфуркаційних зон і розподільчих ліній посеред Донбасу ! 
Наш кордон — це кордон між Україною і Росією ! Ваше завдання  — 
звільнити країну. Наше завдання, політиків, — вам допомагати. 
Ми будемо вам в цьому допомагати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ірина Ігорівна Подоляк, фракція 
“Самопоміч”.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і д уховності (одномандатний ви -
борчий округ №116, Львівська область, політична партія “Об’єд -
нання “Самопоміч”) . Прошу передати слово Павлу Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
  10 КИШКАР  П.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організаці ї роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую, пане міністре, за те, що 
прийшли. Хочу відзначити, що наша співпраця налагоджена дуже 
добре. Спасибі вам за те, що ви берет е активну участь.  
Два зауваження. Перше стосується поведінки народних 
депутатів тоді, коли міністр доповідає найважливішу для держави 
тему.  
Друге зауваження самому пану міністру. Повірте, не сприй -
маються цифри. Те, про що говорив Соболєв, важливо. Мені ц е 
теж болить, тому що LTE -формат тактичної ланки зв’язку міг бути 
вже закуплений і поставлений на озброєння. Ми цього чомусь не 
зробили.  
Два коротких запитання. Перше стосується кадрового 
питання в Головному управлінні розвідки. Чи будете ви його 
вирішуват и, зважаючи на засилля в ньому російських агентів?  
Друге — щодо управління майновими комплексами, які ще 
залишилися у відомстві Міністерства оборони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати ! Звертаю 
вашу увагу на те, що запита ння мають бути дуже коро ткими 
і  чіткими, оскільки ми обмежені в часі.  
Дякую.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. Щодо цифр. Яке запитання ви ставите, так 
я  на нього й відповідаю. Я не можу за 3  хвилин доповісти бюджет 
Міністерства оборони в повному обсязі. Я абсолютно відкритий. 
Якщо комусь потріб на інформація, запрошую до себе. Я готовий 
надати повну інформацію щодо кожного розділу.  
Щодо змін у Міністерст ві оборони. Вони відбуваються 
і  відбуватимуться, тому що в цьому є реальна потреба. Але для 
того, щоб замінити людей, спочатку треба не завалити  системи.  11 Треба проаналізувати стан справ і підготувати їм заміну. У Міні -
стерстві оборони відбуватимуться зміни, і до кінця року буде 
створено нову систему, нову структуру. Весь особовий склад 
Міністерства оборони пройде відповідну переатестацію, зокрема 
управління розвідки.  
Щодо майнових комплексів. Ми вивчаємо питання, працює 
серйозна фірма, яка повністю перевіряє діяльність майнових 
комплексів. Після проведення інвентаризації та звіту, який має 
бути готовий за тиждень, ми приймемо відповідне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Валерій Пацкан, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, н аціональних меншин 
і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу пере -
дати слово Олегу Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Барна, “Блок Петра Порошенка”.  
 
БАРНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№167 , Тернопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дякую, колего. Пане міністре, у мене до вас лише побажання.  
Перше. Навести порядок у військовому комісаріаті — 
призначити туди учасників АТО, які за станом здоров’я не можуть 
перебувати у бойових ча стинах.  
Друге. Повернути у власність Міністерства оборони всі 
військові містечка і землі, пе редані в комунальну власність 
з  метою подальшої прихватизації, а також розпочати процедуру 
повернення підприємств військово -промислового комплексу.   12 І останнє. Мол оді до 25  років не має бути на фронті. Там 
повинні бути лише добровольці. Це цвіт нашої нації. Забезпечте 
ротацію до двох місяців. Окреме особисте побажання — видати 
повістку Олесю Довгому.  
Дякую .  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. Ми все це зробимо, якщо буде ваша  
допомога, підтримка і зацікавленість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Фракція “Народний фронт” має запи -
тання до міністра оборони? Тимчук. Будь ласка.  
Шановні колеги, наголошую: ми маємо одну  годину. Фракції 
надали письмові запитання. Я забезпечив гарантоване право 
кожній фракції поставити по одному запитанню. Більше запитань 
не буде. У нас на все виділено одну  годину. Будь ласка, дотри -
муйтеся регламенту.  
Прошу.  
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодерж авний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . “Народний фронт”. Пане міністре, з оприлюдненої вами 
структури бюджету незрозуміло, чи проводитим еться так ий вкрай 
важлив ий захід, як передислокація — зміна місць постійної дисло -
кації частини з’єднань Збройних Сил ? Якщо подивитися на карту 
місць постійної дислокації, то складається враження, що ми готує -
мося до нападу з боку країн — членів НАТО. У нас війна зовс ім 
в іншому регіоні. Чи передбачені такі заходи?  
Запитання до керівницт ва Верховної Ради. Чого ми чекаємо 
з позбавленням України позаблокового статусу? Чи не варто вже 
розглядати цей законопроект?  
Дякую .   
  13 ПОЛТОРАК  С.Т. Дякую за запитання. Я почав  з того, 
що  проект бюджету на наступний рік планувався з урахуванням  
загроз. Планується передислокація, розгортання нових частин, 
оперативних територіальних управлінь, бригад постійної готов -
ності. На сьогодні наша загроза — східний кордон. Не називатиму 
кількості військових частин, які планується розгорнути на сході, 
але їх буде достатньо, щоб забезпечити недоторканність наших 
кордонів. Така робота проводиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович, “Економічний роз -
виток”. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань    аграрної політики та земель них відносин (одномандатний 
виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Прошу передати слово Антону Кіссе.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №142, Одеськ а область, самовисуванець) . Группа “ Эконо-
мическое развитие”. Уважаемый Степан Тимофеевич! Прежде 
всего хочу поприветствовать вас от имени наших земляков, 
нашей малой родины — Тарутинского района. Я хочу задать очень 
короткий вопрос. Последнее время началь ником Генерального 
штаба инициируется передислокация батальона десантников, ко -
торый размещен в славном городе Болграде. Скажите, насколько 
это соответствует действительности? Хочу просто подчеркнуть, 
что десантники принимали с амое непосредственное участие  
в  событиях АТО и были награждены, в том числе и Министерст -
вом обороны. Это очень тревожит наших земляков в Бессарабии.  
Второй вопрос. Прошу создать специальную группу, которая 
рассмотрела бы вопрос использования Тарутинского  полигона,  14 потому что сегодня  возникает очень много проблем, слухов. Для 
того чтобы их развеять…  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. Я хочу сказа ти, що загрози в нас не лише 
на  сході, а й на півдні. Там розташоване угруповання військ, яке 
треба не зменшувати, а збільшувати. Відповідне рішення готує -
ться. Я думаю, що там буде не батальйон, а значно більше, тому 
що є загрози з боку Придніст ров’я. Ми добре про це знаємо, 
і  угруповання буде збільшено.  
Щодо Тарутинського полігону, рішення також готується.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Тимофійовичу. Є ще  запи-
тання до міністра? Давайте зробимо так: наступні 30  хвилин 
виділимо для запитань народних депутатів. Усі запишуться, 
і  я кожному надам слово.  
Сідайте, будь ласка, Степане Тимофійовичу. Дякую 
.  
Шановні колеги, слово має Зубко Геннадій Григор ович. 
Можемо зробити таким чином: за пишуться всі народні депутати 
і  ставитимуть запитання протягом наступних 40  хвилин.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України — міністр регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України.  Почекаємо, поки народний депутат дотримає ться 
дисципліни , і почнемо. Шановні народні депутати! Шановна 
президіє! ..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Після виступу Геннадія Григоровича відбу -
деться запис народних депутатів на запитання до членів Кабінету 
Міністрів. Вони відп овідатимуть з місця.  
  15 ЗУБКО  Г.Г. Насамперед дякую тим народним депутатам, які 
прийшли на засідання у п’ятницю і насправді хочуть отримати 
відповіді на свої запитання. Хочеться додатково порушити ті пи -
тання, які ми не встигли обговорити в рамках Програми діяль-
ності   уряду, що стосуються діяльності Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.   
Запитання дуже прості. Я хочу розбити їх на кілька блоків, 
щоб дати обґрунтовані відповіді на запитання фракцій “Об ’єд-
нання “Самопоміч” і “Народний фронт” щодо законопроектів та 
нашої спільної діяльності у 2015  році. Я звертаюся до всіх народ -
них депутатів: що нам треба зробити у 2015  році? Дуже правильно 
вчора було сказано про те, що нині є можливість підтримати 
економіку за рахунок запозичень від Міжнародного валютного 
фонду. Але є й інший напрям — запозичення та інвестиції, які ми 
повинні залучати в економіку саме для підтримки вітчизняної 
економіки і забезпечення роботою людей, які практично не мають 
можливості пра цевлаштуватися.  
На сьогодні три міністе рства мають таку можливість. 
Це   Міністерство інфраструктури України, Міністерство аграрної 
політики та продовольства України і Міністерство регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Це ті структури, які, дійсно, мають можливість залучати 
інвестиційні кошти, можуть запустити і рухати економіку, створю -
вати робочі місця. Для цього нам ще потрібне Міністерство 
економічного розвитку і торгівлі України, яке, можливо, дерегулює 
ті напрями, які на сьогодні не можуть забезпечити проходження 
донорських інвестиційних коштів, які зависають за постановою 
№1041 по дев’ять місяців в уряді. На сьогодні це дуже велике 
гальмо в реалізації інвестиційних проектів.  
Я розбив би всі питання, що сто суються Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства на три блоки. Ми говорили вчора про децентра -
лізацію, місцеве самоврядування, про ті законопроекти, які для  16 цього потрібно внести. Думаю, що вже наступного тижня ми 
розглянемо зміни до Бюджетно го, Податкового кодексів, щоб 
у  першу чергу провести бюджетну децентралізацію, а також той 
законопроект про добровольчі об’єднання громад, який був 
прийнятий у першому читанні і як ий нам потрібно буде прийняти 
у другому чита нні. Це перше.  
Другий блок питань дуже серйозний. Він стосується Закону 
“Про місцеве самоврядування в Україні”, про службу при місце -
вому самоврядуванні. Нам треба чітко зрозуміти, хто виконува -
тиме ті функції, які держава передає на місця, хто саме в  органах 
місцевого самоврядування буде цим займатися.  
Отже, перший блок — це фінансова децентралізація, 
підготовка змін до Конституції, другий блок — законопроекти, 
що стосуються місцевого самоврядування.  
Тепер про те, про що вчора не було сказано. Я хочу 
обговорити план, який складається з двох напрямів. Це саме ті 
напрями, за якими Міністерство регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України може 
залучати інвестиції. Сьогодні інвесторів цікавить ринок енерго -
збереження, енер гоефективності. Саме там треба зробити кілька 
кроків, які допоможуть створити для інвестора прозору систему 
не лише вкладення грошей, а й їх повернення.  
Що стосується енергоефективності, ми розуміємо, що дуже 
багато залежить від місцевого самоврядування, від того, які 
інвестиційні проекти будуть запропоновані, як їх виконуватимуть 
на місцях і, найголовніше, які умови ми створимо для місцевого 
самоврядування, для інвесторів, для повернення цих коштів.  
На сьогодні низка законопроектів підготовлена до внесен ня 
на розгляд Верховної Ради. Це проект закону про енергетичну 
ефективність будівель, який дасть можливість чітко проаналізу -
вати стан овище  в житлово -комунально му господарств і, адже на 
сьогодні 47  відсотків втрат тепла відбувається саме через неза -
безпечен ість енергоефективності будівель. Усе інше — заміна  17 газового обладнання, теплотраси — це 5 і 10 –12 відсотків. Тому 
це питання дуже серйозне для аналізу того, що потрібно, щоб 
дати можливість вкладати гроші.  
Другий законопроект стосується повернення інвест орам 
грошей, які можна вкладати за інвестиційними угодами. Це проект 
про особливості здійснення закупівель енергосервісу, так званий 
проект ЕСК, який допомож е не лише вкласти гроші, а ще й зро-
зуміти, яким чином їх можна буде повернути за рахунок підви -
щення енергоефективності.  
Третій законопроект, який ми хочемо, щоб ви підтримали 
саме в цій залі, — про внесення змін до Закону “Про енергозбе -
реження”. Це дасть нам можливість запропонувати ринок енер -
гетики загалом, саме енергоефективності житлово -комунальн ого 
сектору , як такий, що потребує кап італовкладень та інвестицій. 
Це дасть нам можливість залучати в Україну дуже серйозні гроші.  
І насамкінець.  Це те, що стосується запровадження енерго -
ефективних заходів у бюджетних установах. Щоб було зрозуміло, 
наша держава втрачає дуже багато коштів саме через нереалі -
зацію енергоефективності в бюджетних установа х, які купують 
тепло, послуги з водовідведення за комерційними цінами. Дер -
жава платить комерційну ціну через неефективність використання 
будівель.  
Щодо пита нь будівництва. Я хочу, щоб усі чітко усвідомили, 
що в нас будівельна галузь, як сказали вчора з трибуни, найко -
румпованіша, найнезрозуміліша для людей, де один будівельник 
забезпечує роботою 68  спеціалістів. Це та галузь, яка може запус -
тити нашу економік у. Це та галузь, у яку ми можемо інвестувати 
гроші.  
Є кілька напрямів, за якими ми працюємо. Ми розуміємо, 
що ринок житла, ринок запозичень загалом в Україні обчис -
люється десятками мільярдів доларів. Інвестори, справді, готові 
вкладати гроші, але вони хо чуть зрозуміти, яким чином вони їх 
повернуть.   18 Я думаю, що ми врегулюємо ці питання з Міністерством 
економічного розвитку і торгівлі. Замисліться: після того як 
інвестор погодився вкладати гроші, затвердив техніко -економічне 
обґрунтування, Міністерство фіна нсів погодило систему запози -
чення грошей, усе потрапляє до Міністерства економічного роз -
витку і торгівлі, фахівці якого дев’ять місяців вирішують питання 
про отримання такого запозичення. Таким чином ми не те, що не 
рухатимемося до Європи, ми повернемося  в Радянський Союз, 
але в Радянський Союз 30 -х років.  
Тому ці проблеми ми будемо розв’язувати. Я очікую на під -
тримку народних депутатів, комітету, який займається напрямами 
економіки, Міністерства регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунально го господарства України.  
Дуже багато проблем накопичилося саме в будівельній 
галузі, тому що ми не готові постачати будівельні конструкції, 
будівельні матеріали в Європу. Ми не можемо зробити простих 
кроків, як зробила Грузія, просто запропонувавши: у вас є аме -
риканський проект — будь ласка, будуйте, у вас є польський 
проект — будь ласка, будуйте, але забезпечте виконання від 
початку до кінця норм, які діють у країні ! 
Я думаю, що в цьому році ми повинні зробити прорив, 
насамперед дати можливість виготовлят и всі будівельні конструк -
ції за європейськими нормами. І це не дуже велика робота, тому 
що практично все підготовлено.  
І найголовніше — ми повинні відкрити для інвестицій наш 
ринок житла. Це насамперед стосується незавершеного будів -
ництва. Прошу всіх де путатів послухати, тому що завтра вас 
зустрічатимуть на дорозі 2,5  тисячі людей, які вже об’єдналися 
в  громади, щоб відстоювати свої права щодо незавершеного 
будівництва. З одного боку, ця проблема лягла тягарем передусім 
на банківську систему, тому що та м висить дуже серйозний 
токсичний портфель тих запозичень, за які держава повинна 
резервувати додаткові кошти , бо це ризикований портфель.  19 З  іншого боку, — люди вклали гроші, проте не можуть викори -
стати своє право отримати недобудоване житло.  
Там, де єди ний замовник будівництва — держава, ми готові 
залучити інвестиції для його завершення, щоб, по -перше, змен -
шити тиск на наші фінансові установи за рахунок зменшення 
портфелю токсичних кредитів, і, по -друге, розв’язати частину 
проблем незавершеного будівниц тва. 
Що стосується напряму надання житлово -комунальних 
послуг, співробітництва між співвласниками і ЖЕКами, місцевого 
самоврядування, у нас підготовлено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 20  секунд. Потім будуть запи -
тання від народних депутатів, дасте відповідь.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Здійснення права власності у багатоквартирному 
будинку насамперед дасть можливість співвласникам об’єднува -
тися, відмовлятися від компаній — постачальників послуг і само -
стійно визначати, хто буде управителем і хто надаватиме ці 
послуги. Це од ин законопроект.  
І другий  — стосується комунальних послуг.  
Володимире Борисовичу, це ж ваше напрацювання. Ви не 
даєте мені можливості про це розказати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У комітетах розкажете, щоб ми не гаяли 
часу. Зараз будуть запитання.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Ці два законопроекти, справді, можуть зробити 
прорив у житлово -комунальному господарстві. Коли мене запи -
тують: чому ми не передбачи ли програмою дій ремонт труб? 
Я  кажу, що нам не потрібно цього записувати. Треба створити 
умови, щоб органи місцевого самоврядуван ня скористалися 
своїми коштами, ми дали можливість це зробити через державні  20 казначейства, і просто запустити процес, щоб зняти зарегульо -
ваність, яка існує на сьогодні в цьому напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Геннадію Григоровичу. Прошу сідати 
на своє  місце.  
Шановні колеги, зараз 30  хвилин запитань до уряду. Ви 
бачите в урядовій ложі представників Кабінету Міністрів. Кожен 
народний депутат може поставити їм запитання.  
Шановні народні депутат и, записуйтеся на запитання. 
Ми маємо 30  хвилин відповідно д о Регламенту.  
Мушак Олексій Петрович, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
Шановні міністри, прошу вашої уваги !  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановний 
Голово! Доброго дня, шановні міністри! У мене є запитання 
до  міністра АПК пана Олексія Павленка з приводу ситуації на 
Одеській митниці. “Укрзалізниця” перейшла на е лектронні серти -
фікати ліцензій за карантинним сертифікатом. Відповідно вона 
вже працює в електронній формі, а інспектори на митниці не 
приймають електронних сертифікатів і просять паперові копії, що 
призводить до затримки експорту і неправильної роботи.  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М.,  міністр аграрної політики та продовольства 
України.  Дуже дякую за запитання. Я насправді вперше про це 
чую. Наскільки я знаю, було прийнято постанову Кабінету Міні -
стрів №442, якою питання карантину ветеринарної служби виве -
дено із п ідпорядкування Міністерства аграрної політики та про -
довольства, і воно зависло між на шим міністерством і Кабміном.  21 Я  вважаю, що питання треба вирішувати в комплексі. Ми пла -
нуємо на наступному пленарному тижні порушити питання про 
перегляд постанови №442  з метою повернення функцій, пов’яза -
них з карантином, сертифікатами, у підпорядкування міністерства. 
Пропоную сформулювати питання, ми можемо окремо його 
обговорити. Я не готовий зараз дати відповідь.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прошу опра цювати питання і дати 
відповідь народному депутату.  
Микола Володимирович Томенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської ката строфи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
У  мене запитання до Геннадія Зубка як до одного з керівників 
уряду. Пане Геннадію, я від простого народу хочу таку пораду 
чи  рекомендацію дати. Якщо побачите Прем’ єр-міністра, то пере -
дайте йому дві стурбованості.  
Перше. Учора він доповідав , і 90 відсотків його виступу — це 
те, що він казав дев’ять місяців тому. Я розумію, що парламент 
оновився на 56  відсотків і, можливо, він хотів повторити для нових 
депутатів, ал е бажано не повторювати.  
І друге. У виступі Прем’єр -міністра 70  відсотків — це 
таврування наших ворогів. Друзі, коли уряд почне про громадян 
України дбати? У мене прохання до уряду в робочий час любити 
Україну і турбуватися про громадян України, а у вільни й — нена-
видіти ворогів. Тоді ми будемо хвалити уряд. А якщо ви весь час 
ненавидите ворогів, то не встигаєте працювати для громадян. 
Друзі, працюйте для України !  
  22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Кошелєва Альона Володимирівна, Радикаль -
на партія.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В., член Ко мітету  Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу 
передати слово Оксані Корчинській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Корчинська. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Доброго ранку! У мене запитання до уряду, 
зокрема до міністра оборони, на жаль, я його зараз не бачу. Яким 
чином із 50  мільярдів на забезпечення медичної частини запла -
новано 150  мільйонів, адже Збройні Сили України мають найгірше 
медичне забезпечення? У нас на все АТО кілька гелікоптерів, які 
використовуються від 21 до 34  років, і єдиний санітарн ий літак, 
якому 30  років, що вже виходить з експлуатації. І ми не можемо 
кожного разу доправити поранених до великих міст.  
Я прошу передати міністру ще одне запитання: чому кілька 
місяців на складах лежать гуманітарні благодійні аптечки, котрі 
досі не дій шли до жодного бійця в АТО? Мене цікавить відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прошу це запитання офіційно 
поставити міністру оборони і дати відповідь народному депутату.  
Барна Олег Степанович. Прошу.  
 
БАРНА  О.С. Передаю слово Барні Степану Степановичу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Барна Степан Степанович.  
  23 БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра П орошенка”) . Шановний 
Голово! Шановний пане віце -прем’єр -міністре! Шановні міністри! 
Звичайно, це головна проблема. В Україні є проблеми, які ми 
маємо розв’язувати разом. Як народний депутат я радий поба -
чити нарешті міністра Павленка. Це через п’ять днів п ісля того, 
як  ми звернулися до нього з проханням про зустріч з групою 
народних депутатів України у зв’язку з ситуацією, що скла лася 
в  Тернопільській області, де люди виходять на вулиці і пере -
кривають дороги. Така реакція міністрів на проблеми людей.  
Хочу подякувати представникам фіскальної служби, котрі 
оперативно відреагували на ситуацію в концерні “Укрспирт”. Від -
крито кримінальне провадження за фактом розкрадання майже 
200 мільйонів гривень. Про це ми намагалися говорити протягом 
останніх двох тижнів .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. Дуже дякую за запитання. Я одразу прошу 
вибачення. Останній тиждень був дуже напруженим, ми працюємо 
дуже багато. Наприклад, позавчора ми спали по 30  хвилин, 
а  сьогодні — дві години. Дійсно, дуже багато запитань, я пе реда-
вав їх заступникам, вони мали доповісти мені. У мене є ваша 
аналітика, були призначені заступники, які мали це питання 
координувати і доповідати мені. Питання знаходиться на контролі.  
Дякую за запитання щодо “Укрспирту”. Скажу більше: великі 
проблеми  існують щонайменше в п’яти великих компаніях, діяль -
ність яких пов’язана із зерном та спиртом. Проводяться службові 
розслідування, питання знаходяться на контролі. Цифри, які по-
дають  Генеральн а прокуратур а, СБУ , — це мільйони, мільярди  24 гривень. Найближчи м часом будуть здійснені кадрові ротації, 
відсторонення від виконання обов’язків.  
Дякую за інформацію, яка надходить з регіонів. Вона дуже 
корисна і вся опрацьовується. Ще раз прошу вибачення за те, що 
не мав можливості зустрітися особисто. Ви знаєте, яка ситуація, 
ми працюємо в одному човні. У нас дуже багато робочих питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Кужель Олександра Володимирівна, “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промисло вої політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дякую за на -
дане слово. Я звертаюся до пана віце -прем’єр -міністра Геннадія 
Зубка, пропонуючи допомогу від Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва, двох фракцій — “Батьківщина” 
і  “Об’єднання “Самопоміч”, які готові вносити зміни в роботу ЖКГ,  
в енергетиці і в боротьбі з монополізмом.  
Пане Геннадію, 40  відсотків коштів з чинних тарифів крадуть. 
Уряд зно ву пропонує підвищувати тарифи. Ми готові показати, де 
крадуть. Найбільше там, де облгази, обленерго. Але якщо йдеться 
про комунальних монополістів, які доставляють воду і тепло, за 
даними Рахункової палати, кожного місяця щонайменше 5  від-
сотків грошей у тарифах липові і спрямовуються наліво. Тому ми 
звертаємося до вас не із запитанням, а з проханням створити 
терміново робочу групу, до складу якої ввійдуть і народні 
депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Геннадію Григоровичу.  
  25 ЗУБКО  Г.Г. Олександро Володимирів но, я дякую за запро -
поновану допомогу. Ми створюватимемо робочу групу з активних 
народних депутатів, які не лише братимуть участь у підготовці 
законопроектів, а ще й матимуть можливості виробити пріоритетні 
напрями, за якими ми повинні рухатися, дерегулюв ати ситуацію.  
Щодо тарифів і енергозбереження. Якщо народним депу -
татам буде цікаво, я наведу кілька цифр, щоб було зрозуміло.  
Я порівнюватиму Україну з країною, яка поряд з нами — 
Польщею. Польща, де на 7  мільйонів менше населення, на сього -
дні має втроє  вищий рівень ВВП. Найцікавіше, що вона витрачає 
втроє менше газу. Це питання необґрунтованих тарифів, до -
даткового використання газу, який не контролюється, зокрема 
теплогенеруючими компаніями. Це питання проведення заходів 
з енергоефективності.  
За таких цін на газ, за такої  енергонеефективності в нас 
не  може бути конкурентних виробників у жодній галузі проми -
словості.  
Я дуже дякую за пропозицію і хочу, щоб народні депутати 
не  лише вносили законопроекти, а ще й допомогли виробити 
пріоритетність: що нам п отрібно насамперед робити і куди руха -
тися. Це стосується і питання дерегуляції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Романова Анна Анатолі ївна, фракція 
“Об’єднання “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Дякую. У мене запитання до пана віце -прем’єр -
міністра Геннадія Зубка, а також до міністра економічного роз -
витку і т оргівлі. У Програмі діяльності уряду, яку ми вчора мали  26 змогу почути, жодного слова немає про внутрішній та в’їзний 
туризм, незважаючи на те, що ця галузь може привнести за умови 
вдалого менеджерського підходу мільйонні статки для нашої 
економіки.  
Скажіть , будь ласка, хто безпосередньо формуватиме пози -
тивний туристичний та інвестиційний імідж України, займати -
меться розвитком внутрішнього та в’їзного туризму?  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я дуже коротко відповім, потім передам слово 
Роману Качуру з огляду на те, що  нині Державне агентство 
України з туризму та курортів передано в підпорядкування 
Мінекономіки. Скажу дуже просто. Україна на сьогодні має дуже 
серйозний потенціал саме щодо залучення інвестицій в турис -
тичну галузь. Захід і південь України мають багато го тельних 
комплексів і місць відпочинку, куди ми можемо залучати туристів. 
Треба зважати на те, що незрозуміла ситуація із Кримом, ми поки 
що не можемо надавати там туристичн их послуг.  
З іншого боку, Україна може реалізувати свій потенціал 
через Міністерств о інфраструктури. Це стосується насамперед 
доріг. Щоб працювала туристична галузь, передусім повинна бути 
розвинута транспортна інфраструктура. Потенціал дуже вели кий — 
це практично мільярди запозичень. Думаю, що цей напрям ми 
будемо розвивати.  
Романе Павл овичу, скажіть конкретно, будь ласка.  
 
КАЧУР  Р.П., заступник м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України.  Дякую. У вересні в рамках оптимізації органів 
виконавчої влади було прийняте рішення про ліквідацію Держав -
ного агентства України з туризму та курортів шляхом приєднання 
до Міністерства економічного розвитку і торгівлі. На сьогодні це 
рішення повністю не виконане, тому ці функції ще не передані 
міністерству. Але позиція наша така: галузь повинна самостій но  27 розвиватися, не потрібно створювати окре мі служби чи коорди -
наційні центр и. Наше завдання — допомогти тим бізнесовим 
структурам, які вже розвиваються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков Олександр 
Валерійович, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Р ади України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Здравствуйте, уважаемый Владимир Борисович. У меня 
вопрос ко всему правительству. К сожалению, Премьер -министра 
нет, но я хотел бы определить, кто из ответственных людей дал 
бы вразумительный ответ на следующий вопрос.  
Верховной Радой предыду щего созыва был принят Закон 
“О  временных мерах на период проведения антитеррористичес -
кой операции”. Этим законом в частности предусматривались 
льготы для жителей территорий, на которых проводится анти -
террористическая операция, а именно: мораторий на начисление 
пени, штрафов за неуплату кредитных обязательств, жилищно -
коммунальных услуг, мораторий на обращение взыскания на 
недви жимое имущество, которое находится в зоне АТО, в отно -
шении кредиторов.  
Этим законом было обязано Кабинет Министров принять 
перечень населенных пунктов, которые входят в зону АТО. 
Кабмин принял распоряжение, а через несколько дней в неза -
конный способ отме нил его своим распоряжением №1079 -р. 
Вопрос: когда будет отменено незаконное распоряжение, блоки -
рующее действие закона?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити. Прошу надати 
мені письмовий запит.  
Народний депутат Кіраль Сергій Іванович, “Самопоміч” .   28 КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую. Прошу передати слово 
Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бабак. Прошу.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопом іч”). Доброго 
дня! Дякую за врахування наших пропозицій у Програмі діяльності 
уряду щодо надання державної підтримки заходам з енерго -
ефективності в житлових будинках і будівлях бюджетних установ. 
Маємо прохання до міністра соціальної політики. Дайте, будь  
ласка, оцінку відсотку домогосподарств України, які потребувати -
муть адресної соціальної допомоги з оплати житлово -комунальних 
послуг у зв’язку з передбачуваним підвищенням тарифів на 
енергоносії.  
Скажіть, будь ласка, чи запланована відповідна су ма 
в  проекті Державного бюджету України на наступний рік для за -
безпечення збільшення відсотка домогосподарств, які потребува -
тимуть допомоги?  
Друге запитання до пана віце -прем’єр -міністра. Скажіть, 
будь ласка, які дії уряд планує для підтримки підприємства 
водоп остачання і теплопостачання?  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України . Вибачте, 
мене трохи відволікли народні депутати. Повторіть запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання про кошти, які мають бути 
передбачені в проекті Державного бюджету на 2015  рік на  29 соціальний захист, збільшення загальної кількості домогоспо -
дарств. Це перше.  
Друге. Чи планується державна підтримка і яка саме для 
підприємств водопровідного і теплового господарства?  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановні народні депутати, ви затвердили 
вчора Програму діяльності уряду. Як ви побачили, у ній є чітка 
позиція щодо необхідності підвищення цін і тарифів на житлово -
комунальні послуги до ринкового рівня. Але це не є питанням 
шокової терапії, встановлено термін — до 2017  року. 
Наразі немає графіка підвищення ці н на житлово -комунальні 
послуги. В уряді триває робот а з погодження цих питань. Щойно 
буде готовий графік, будуть визначені служби Міністерства 
соціальної політики, які здійснюватимуть виплату допомоги. На 
сьогодні діє дві програми: перша — програма адресн их субсидій, 
друга — програма компенсацій у зв’язку з  підвищення м цін для 
людей, доходи яких менші за прожитковий мінімум. Пік звернень 
до органів праці минув. Це переважно жовтень, листопад, гру -
день. Якщо не буде підвищення цін, ми вийдемо на кількість 
звернень, стандартну на грудень. Із січня вона становитиме 
1 мільйон 100 — 1 мільйон 200  осіб, які отримуватимуть субсидії.  
Безумовно, згідно з новим графіком у  проекті Державного 
бюджету будуть передбачені кошти на виплату субсидій і соціаль -
ної допомоги. Наше зобов’язання — захистити малозабезпечені 
родини від підвищення тарифів. Буде графік — будуть розрахунки, 
вони будуть закладені в проекті Державного бюджету України.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Володимире Борисовичу, там ставили друге 
питання, я додам.  
Про те, що сто сується соціального захисту, думаю, Павло 
Розенко дуже ясно доповів. А щодо державної підтримки цих 
програм, то на сьогодні тарифи на воду і на водовідведення уже 
підвищені до економічно обґрунтованого рівня. Тому потрібно  30 працювати тут і органам місцевого  самоврядування, оскільки 
держава законодавчо це забезпечила, так?   
З одного боку, потрібно зараз рахувати ті втрати, які є. Тому 
ми готуємо законопроект про внесення змін до закону про питну 
воду, в якому зазначено, яким буде навантаження від промисло -
вих підприємств, бо цим ніхто не займається, а з іншого, — 
сьогодні потрібно чітко відпрацювати, що місцевому самовряду -
ванню потрібно зробити для того, щоб ці втрати зменшити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Матвієнко Анато -
лій Сергійович, фракц ія “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Фракція “Блок Петра 
Порошенка”. У мене запитання до пана Вощевс ького Валерія 
Миколайовича і до пана Уманського Ігоря Івановича. Валерію 
Миколайовичу, у мене до вас запитання, а ви слухайте. Мені не 
дуже подобається гасло, яке вчора задекларував Прем’єр -міністр, 
що 2015  рік — це рік виживання. Але якщо навіть і це є за вданням 
уряду, то виживати можна тоді, коли ми здатні створювати цілі 
якісь кластери і центри розвитку і маємо розуміти, що без них не 
виживемо. Аграрний сектор — це окрема тема. Проте  мене зараз 
цікавить таке питання. Прикарпаття — це рекреаційна зона, сь ого-
дні за відсутн ості Криму туристичний потік на Прикарпаття  
стримує ться тому, що там немає жодної дороги. І якщо скон -
центрувати зусилля  і розв’язати там лише проблему доріг, то ми 
отримаємо синергію значного і ін вестиційного, і туристичного, 
і  економіч ного зростання. Я хочу вас запитати, чи ви підтримуєте 
цю ідею?  
  31 ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М.,  віце-прем’єр -міністр України. Шанов -
ний Анатолію Сергійовичу! Шановні народні депутати! Одне 
з  найнагальніших завдань, яке сьогодні вирішує уряд, — це пере -
жити цю зиму, нас амперед це стосується всієї інфраструктури 
держави. У нас, дійсно, надскладна ситуація і на “Укрзалізниці”, 
і  в  “Укравтодорі”. Ресурсу для того, щоб зараз щось будувати, 
немає і швидше за все у 2015  році не буде. І вихід з цієї ситуації, 
я впевнений, ми знайдемо спільно.  
Одна з найважливіших проблем — це боргові зобов’язання, 
зокрема реструктуризація.  
Наступна проблема. Нам потрібні в державі масштабн і 
інфраструктурні проекти, як, наприклад, велика кільцева дорога 
навколо Києва, інші, що дасть можливіст ь залучити сюди вели -
чезний ресурс.  
Але я хотів би, щоб мене зараз почули народні депутати. 
“Укрзалізниця”, “Укравтодор” мають колосальну проблему — бор-
гову. В цьому залі (прошу не ображатися) сидять люди, які впли -
вають на десятки підприємств, які є пост ачальниками, а в деяких 
випадках монополістами в поста чанні матеріальних ресурсів 
для  “Укрзалізниці” і “Укравтодору”. Вплиньте на ці підприємства. 
Припиніть обдирати “Укрзалізницю” ! Приведіть до нормального 
стану ціни, за якими ви постачаєте пально -мастил ьні матеріали 
 .  
Шановні народні депутати! У нас спільна відповідальність 
за  країну. Ми ще почекаємо декільк а днів. Ми знаємо ті схеми, 
які  працюють, — вони будуть ліквідовані, щоб ніхто в цьому не 
сумнівався. Наш основний ресурс, Анатолію Сергі йовичу, — роз-
виватися, і ми це робитимемо .   
Я вашу позицію також підтримую. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк, Радикальна партія.  
  32 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Вер ховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги! Питання до уряду, зокрема до 
Міністерства економіки. Перше. Чи розпочали вже розроблення 
довгострокової стратегії розвитку високотехнологічних вироб -
ництв, передбачен их Коаліційною угодою, а також конкретних 
механізмів здешевлення фінансування для забезпечення капі -
тальних інвестицій та напрацювання щодо створення кредитно -
експертної агенції? Хочу сказати, що у вирішенні цього питання 
Комітет з питань промислової політ ики та підприємництва готовий 
активно допомагати уряду.  
І друге. Яким чином здійснюється підготовка донорської 
конференції, які ключові напрями залучення коштів і куди пла -
нується скеровувати ці кошти?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
КАЧУР  Р.П. Дякую за запит ання. Щодо залучення коштів. 
Ми  реально усвідомлюємо, які за раз кредитні рейтинги України 
і  джерела надходження коштів. І на сьогодні, на жаль, це можуть 
бути лише такі інвестори, як Міжнародний валютний фонд та 
Світовий банк, які цього  року реально вкла ли близько 10  мільярдів 
доларів. Це безпрецедентна сума порівняно з минулими роками. 
Така робота буде продовжена в наступному році. Ви знаєте, що 
місія вже працює в Києві.  
Щодо експортно -кредитної агенції. Проект закону підго -
товлений і був поданий на розг ляд уряду. Але зараз у зв’язку зі 
зміною складу уряд повернувся  до нього . Ми принципово під -
тримуємо таку позицію і будемо далі ініціювати прийняття такого 
закону.  
  33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у нас залишилося 7  хвилин, 
я просив би дуже стисло ставити питан ня і відповідати.  
Народний депутат Гузь Ігор Володимирович, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний ф ронт”) . Добрий 
день! Виборчий округ №19, Волинь. У мене запитання до міністра 
вугільної промисловості пана Демчишина. Я представляю безпо -
середньо місто Нововолинськ, де достатньо багато шахт, Львів -
сько-Волинський вугільний басейн. Сьогодні там є проблема . 
На Донбасі в нас також проблема з купівлею, ми з полі -
тичних причин не купуємо там вугілля. А питання щодо шахти 
№10, яка в нас будується вже 26  років і чекає фінансування, ніде 
не розкручується. Я вас дуже прошу на наступному тижні знайти 
можливість від відати Нововолинськ, зібрати там представників 
усіх шахт Львівсько -Волинського вугільного басейну, зокрема 
шахти №10, і подумати, як ми  можемо за рахунок бюджету 
2015  року розкрутити це питання і знайти можливості профінан -
сувати добудову шахти №10.  
Дякую . 
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної проми -
словості України . Дякую за запитання. Міністерство палива та 
енергетики на даний момент дуже активно займається багатьма 
питаннями. Серед них і забезпечення наших енергогенеруючих 
потужностей вугіллям , і питання віялових відключень, які зараз 
активно застосовуються через дисбаланс в енергетичній системі. 
Це критичні питання, для вирішення яких на даний момент 
покладається багато сил. Крім того, що реформуємо персонал, 
призначаємо людей на велику кількі сть державних підприємств, 
якими ми управляємо.   34 Але головними завданнями, якими ми зараз займаємося, — 
є реформування вугільної і нафтогазової промисловості. Що сто -
сується вугільної промисловості, як ви знаєте, то щодо неї дуже 
багато питань. Держава суб сидувала історично, минулого року 
було виділено понад 14 мільярдів гривень на підтримку вугільної 
промисловості, це величезн а сума. Собівартість вугілля, яке видо -
бувається в Україні, у середньому як мінімум в два рази вище, ніж 
на світовому ринку. Розумію , що це все важливі соціальні питання, 
але на даний момент я виходжу з дуже простого економічного 
підходу: якщо є перспектива цих вугільних шахт, то вони будуть 
розвиватися, якщо шахта будується 2 6 років і на добудову їй ще 
треба 500  мільйонів гривень, а п ісля того на ній видобуватимуть 
всього -на-всього 400  тисяч тонн вугілля щороку, якість якого ста -
новитиме близько 4  тисяч кілокалорій, то економічний розрахунок 
у такому разі, на жаль, не працює.  
Тому я хочу сказати, що потрібен  виключно економічний 
підхід. Ми зараз із Міністерством економіки розробляємо план 
приватизації вугільних підприємств. Ті, які мають перспективу, 
будуть приватизовані або розвиватимуться за рахунок держави. 
Ми розуміємо, що забезпечувати наші енергогенеруючі потуж -
ності вугіллям наб агато вигідні ше (і це правильно робити). 
Це, крім того, що розвиває нашу економіку, дає можливість витри -
мувати низьку собівартість для електроенергії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне запитання. Бордюг Інна Леонідівна, 
Радикальна партія Олега Ляшка.  
 
БОРДЮГ  І.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань культури і духовності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу пере -
дати слово Ігорю Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мосійчук. Будь ласка.   35 МОСІЙЧУК  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене запитання до уряду, 
зокрема до міністра юстиції. Чом у досі не проведена люстрація 
в   департаменті з виконання покарань? Яке покарання понесли 
офіцери, керівники установ, причетні до розповсюдження сепара -
тистської літератури, зокрема газети “Новороссия”, у виправній 
колонії №70? Яке покарання понесли керівн ики колонії №58, де 
в’язнями було здійсн ено спробу масового суїциду (30  чоловік 
голодували, потім різали собі вени)?  
У мене питання до міністра. Можливо, варто подумати і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
БОНДАРЧУК  І.В., заступник міністра юстиції  України.  Шанов -
ний народний депутате! Керівництво Державної пенітенціарної 
служби вже нове. Створений департамент з питань люстрації, і ми 
ваш запит повністю вивчимо , тому що до нас не надходило такої 
офіційної інформації, і обов’язково надамо відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Луценко Ігор Вікторович, Всеукраїн -
ське об’єднання “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, полі тична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Прошу передати слово колезі Вадиму 
Івченку. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко. Будь ласка.   36 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних в ідносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Я хотів зверну -
тися до пана віце -прем’єр -міністра Геннадія Зубка. Пане Генна -
дію, я вчора від Прем’єр -міністра не почув оцінки реальної с итуа-
ції щодо децентралізації. Отже, головна мета децентралізації — це 
формування спроможних громад. Наскільки ви хочете затягнути 
формування спроможних громад, якщо ви, дійсно, сказали, що це 
буде через рік, два і таке інше? Як ви безпосередньо ставитеся 
до добровільних об’єднань громад, оскільки цей законопроект 
вже подано Кабміном?  
І третє. Я вас дуже прошу, пане Геннадію, передивіться, 
будь ласка, бюджетну децен тралізацію. Я вчора розмовляв 
з  правлінням Всеукраїнської асоціації сільських та селищних р ад 
(це керівники всіх регіональних відділень), вони не в захваті від 
децентралізації, яка не спрямовується на базовий рівень. Вона не 
зачіпає мал их міст, сільськ их та селищн их рад, а поширюється 
лише на обласні центри і міста обласного підпорядкування. Да -
вайте разом подивимося, щоб ми потім, дійсно, проголосували за 
ту фінансову децентралізацію, про яку говорили.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати, я хотів би ще раз 
зупинитися на питанні децентралізації, щоб всі чітко зрозуміли. 
Внесення змін до Бюджетн ого кодексу — це міжбюджетні від -
носини. Вони стосуватимуться н е лише великих міст, областей 
і  районів, а так само і сільських рад. Тому, будь ласка, уважно 
подивіться, такі само зміни пропонуються до Податкового кодек -
су, вони ідуть у парі, змінюється ба за оподаткування.  Це перше.  
Друге питання стосується другого читання проекту закону 
про добровільне об’єднання територіальних громад , який  вже 
пройшов перше читання в парламенті. І це наступний крок. Тому 
всі інші моменти, які стосуються того, як поліпшити  взагалі  37 ситуацію на рівні сільських рад, ось тут ми повинні працювати 
разом. Чому? Тому що на сьогодні об’єднання двох бідних громад 
нічого не дає.  
Я торкався у своїй промов і питання щодо направлення 
інвестицій в агропромисловий комплекс, і ми вчора гово рили про 
Програму дій уряду, про підтримку малого і середнього фермер -
ських господарств, які дадуть можливість на селі не лише зай -
матися виготовленням сировинної  продукції і експортом зерна, 
а  й залучати інвестиції на переробку. Це те, що дасть можливіст ь 
отримати якусь роботу на селі. Тому що великі агропромислові 
холдинги, на жаль, місцеве населення не задіюють у своєму 
процесі. Тут є напрям, який  стосується не лише децентралізації 
і  бюджету,  а ще й роботи уряду щодо залучення інвестицій саме 
на сільсь кий рівень, на розвиток середніх і малих фермерських 
господарств.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Геннадію Григоровичу. Думаю, що 
питання фінансової децентралізації, у тому числі й для сільських 
територій, є надзвичайно актуальним. Але я переконаний у тому, 
що той пакет законопроектів, який був напрацьований раніше 
урядом, врегульовує , у тому числі , і ці питання, оскільки є неве -
ликі громади, які не зможуть самостійно навіть адмініструвати 
місцеві податки. Гадаю, що це тема окремої дискусії, яку потрібно 
прове сти, і я буду ініціювати її, тому що це надзвичайно важливо.  
Шановні колеги, у нас час на запитання, відведений Регла -
ментом, навіть більше ніж відвед ений Регламентом, вичерпано. 
Як поінформував мене міністр Кабінету Міністрів, зараз буде засі -
дання уряду,  і тому ми маємо подякувати урядовцям. Але перед 
тим хочу зазначити, що під час Погоджувальної ради ми будемо 
визначати теми для того, щоб усі мали можливість поставити пи -
тання і отримати відповіді. Тому я дякую урядовцям за те, що ви 
були присутні у сесі йній залі.   38 І хочу ще наголосити на тому, щоб міністри, їхні заступники 
персонально відвідували засідання комітетів, де розглядаються 
питання нашої взаємодії, бо це надзвичайно важливо з точки зору 
якості підготовки рішень. Я попросив міністра Кабінету Мін істрів 
врахувати це і зробити все для того, щоб особисто міністр або 
його профільний заступник відвідували засідання комітетів для 
напрацювання рішень з народними депутатами. Дякую, шановні 
урядовці.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, у мене є оголошення. В ідповідно до 
статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
створення у Верховній Раді України восьмого скликання міжфрак -
ційного депутатського об’єднання “Самооборона Майдану”. Голо -
вою міжфракційного депутатського об’єднання обрано народного 
депутата України Парубія Андрія Володимировича.  
Шановні народні депутати, я отримав заяву від депутатської 
фракції “Опозиційний блок” і деп утатської групи “Воля народу” 
з  вимогою про оголошення 30 -хвилинної перерви. Відповідно до 
Регламенту Верховної Ради я  маю оголосити перерву.  
Оголошую перерву до 11  години 45  хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу народних депутатів заходити до 
сесійної зали для продовження роботи. П рошу займати с вої 
місця. Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України 
у п’ятницю ми маємо 30  хвилин для оголошення запитів і одну 
годину для виступів народних депутатів України “з різних питань”.   39 Для оголошення депутатських запитів запрошую за ступника 
Голови Верховної Ради України Оксану Сироїд.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас зареєстровано 102  за-
пити народних депутатів України.  
Віктора Развадовського — до Прем’єр -міністра  України 
щодо незадовільної відповіді на депутатський запит про зміну 
статусу казарми поліпшеного планування на гуртожиток у селищі 
міського типу Озерне Житомирського району Житомирської 
області.  
Віктора Развадовського — до Генерального прокурора 
України,  голови Житомирської обласної державної адміністрації 
щодо перевірки використання коштів, виділених у 2013  році з дер -
жавного бюджету на встановлення модульної котельні в Бере -
зівській загальноосвітній школі І –ІІІ ступенів Любарського району 
Житомирської о бласті, що не надійшли за місцем призначення, та 
вирішення питання стосовно відновлення робіт з приводу вста -
новлення котельні.  
Андрія Шиньковича — до Генерального прокурора України 
щодо неплатоспроможності банку публічного акціонерного това -
риства “Всеукр аїнський акціонерний банк”.  
Ігоря Артюшенка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра культури України щодо роз’яснення процедури демон -
тажу пам’ятника Володимиру Леніну в місті Запоріжжя.  
Ігоря Артюшенка — до начальника Головного управління 
Міністерст ва внутрішніх справ України в Запорізькій області щодо 
зловживань у житлово -комунальному секторі міста Запоріжжя.  
Олега Барни — до Генерального прокурора України, міністра 
аграрної політики та продовольства України щодо обставин 
неправомірної діяльності ке рівництва державного підприємства 
“Укрспирт ”.  40 Олексія Гончаренка — до Генерального прокурора України 
щодо затягування розслідування слідчими органами Головного 
управління Міністерства внутрішніх справ України в Одеській 
області 16 -ти кримінальних проваджен ь стосовно Крижанівського 
сільського голови Комінтернівського району Одеської області 
Наталії Крупиці та службових осіб Комінтернівської районної ради 
під час використання бюджетних коштів, виділення земельних 
ділянок тощо.  
Андрія Іллєнка — до міністра вну трішніх справ України щодо 
можливої причетності Вови Морди (Володимира Дідуха) до ство -
рення злочинної організації.  
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, голови Державної архітектурно -будівельної інспекції 
України щодо надан ня інформації про правові підстави прове -
дення будівництва багатоповерхового будинку по вулиці Петра 
Вершигори, 9 -г у Дніпровському районі міста Києва та вжиття 
заходів з недопущення порушення чинного законодавства.  
Михайла Кобцева — до міністра фінансів У країни щодо 
вжиття термінових заходів реагування на предмет корупційних дій 
у податковій сфері начальником Спеціалізованої державної подат -
кової інспекції з обслуговування великих платників у місті Львові 
Міжрегіонального головного управління Міндоходів Ол ександром 
Юристовським.  
Юрія Дерев’янка — до Кабінету Міністрів України щодо 
надання інформації про фінансування проектів цільових еколо -
гічних (зелених) інвестицій, у тому числі тих, які реалізовуються 
в  населених пунктах Донецької та Луганської областей , що відне -
сені до територій проведення антитерористичної операції.  
Юрія Дерев’янка — до Кабінету Міністрів України щодо за -
безпечення дотримання вимог Кодексу законів про працю України 
та Закону України “Про оплату праці” під час формування Єдиної 
тарифно ї сітки та встановлення посадових окладів (тарифних ста -
вок) для педагогічних, науково -педагогічних працівників, праців -
ників закладів охорони здоров’я, а також стосовно приведення  41 рівня їхньої середньої заробітної плати до рівня середньої заро -
бітної плат и працівників промисловості.  
Богдана Дубневича — до виконувача обов’язків генераль -
ного директора Українського державного підприємства поштового 
зв’язку “Укрпошта” щодо відновлення роботи відділень поштового 
зв’язку в Пустомитівському районі Львівської обл асті. 
Ярослава Дубневича — до Прем’єр -міністра України щодо 
доопрацювання та внесення доповнень до Порядку надання ста -
тусу учасника бойових дій особам, які захищали незалежність, 
суверенітет та територіальну цілісність України, брали безпосе -
редню участь в антитерористичній операції та забезпеченні її про -
ведення.  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо вжиття негайних заходів 
правоохоронними органами та притягнення до відповідальності 
осіб і припинення от римання коштів з державного бюджету ком -
паніям осіб, які входили до близького оточення Віктора Януковича 
(Сергія Арбузова, Сергія Клюєва, Андрія Клюєва, Едуарда Ста -
вицького, Юрія Іванющенка, Віктора Януковича, Артема Пшонки, 
Олексія Азарова, Олени Лукаш, Ігоря Калініна, Дмитра Табачника, 
Андрія Портнова та інших), сприяли йому в узурпації влади, є при -
четними до трагічних подій Майдану і фінансування сепаратизму.  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо про ведення розслідування 
фактів порушення прав людини під час акцій протесту в місті 
Вінниця 6  грудня 2014  року та недопущення переслідування її 
учасників.  
Олександра Онищенка — до Прем’єр -міністра України, 
голови Київської обласної державної адміністрації що до недопу -
щення зменшення надбавки за престижність праці педагогічних 
працівників Миронівського, Богуславського, Рокитнянського, Ка -
гарлицького та інших районів Київської області.   42 Юрія Бублика — до Генерального прокурора України про 
стан виконання вимог За кону України “Про очищення влади” 
керівниками органів прокуратури України, до повноважень яких 
належить звільнення та/або ініціювання звільнення осіб, до яких 
застосовується заборона, ви значена в частині третій статті  1 за-
значеного закону.  
Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
термінових заходів із врегулювання ситуації, що склалася на ді -
лянці автомобільних доріг сполученням “Лісне — Олександрівка” 
та “Лісне — Єлизаветівка” Тарутинського району Одеської області, 
які проходять територією Р еспубліки Молдова.  
Антона Кіссе — до міністра оборони України щодо подаль -
шого існування окремого десантн ого батальйону, дислокованого 
в місті Болграді Одеської області.  
Сергія Капліна — до Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо надання оцінки д іям слідчого судді Печерського 
районного суду міста Києва В’ячеслава Підпалого, пов’язаних зі 
зняттям арешту з майна Сергія Арбузова.  
Сергія Капліна — до Генерального прокурора України щодо 
проведення об’єктивного розслідування інциденту стосовно по -
биття Полтавським міським головою Олександром Мамаєм депу -
тата Полтавської міської ради Олександра Шамоти.  
Михайла Головка — до Прем’єр -міністра України, Генераль -
ного прокурора України, міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України щодо недопущення ві дключення електричної 
енергії в населених пунктах України.  
Михайла Головка — до заступника голови Державної 
інспекції України з питань захисту прав споживачів щодо захисту 
порушених прав забудовників житлового комплексу “Комфорт 
Таун” у місті Києві.  
Михайл а Гаврилюка — до Генерального прокурора України 
щодо перевірки законності надання в оренду Боярською міською 
радою земельної ділянки площею 0,7  гектара, яка знаходиться  43 на  території міського парку імені Тараса Шевченка за адресою: 
Київська область, Києво -Святошинський район, місто Боярка, 
вулиця Богдана Хмельницького, 72 -б. 
Руслана Сольвара та Якова Безбаха — до Уповноваже -
ного   Верховної Ради України з прав людини, Кабінету Міністрів 
України, Генеральної прокуратури України, Державної фіскальної 
служби Ук раїни, Міністерства внутрішніх справ України, Міністер -
ства юстиції України, Міністерства соціальної політики України 
щодо необхідності проведення всебічної перевірки обставин, ви -
кладених у зверненні Лідії Литвин, з приводу захисту її консти -
туційного пра ва на житло.  
Руслана Сольвара та Якова Безбаха  — до Уповноваже -
ного   Верховної Ради України з прав людини, Кабінету Міністрів 
України, Міністерства юстиції України, Міністерства соціальної 
політики України, Міністерства фінансів України, Пенсійного фон -
ду України щодо необхідності вжиття дієвих заходів для захисту 
основоположних гарантій громадян, на яких поширюється дія 
Закону України “Про соціальний захист дітей війни”.  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра України, міністра 
енергетики та вугільної промислов ості України щодо складання 
графіків аварійних відключень електроенергії та повідомлення про 
них споживачів.  
Андрія Шиньковича — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо віяльних відключень електроенергії.  
Нестора Шуфрича — до Генерал ьного прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо невжиття правоохорон -
ними органами України заходів стосовно розслідування кримі -
нальної справи за фактом зникнення Валентини Ковпан.  
Степана Івахіва  — до Генерального прокурора України щодо 
припинення кримінального переслідування військовослужбовців 
51-ї окремої механізованої бригади.   44 Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра України щодо пору -
шення права на освіту дітей, які проживають в зоні проведення 
антитерористичної операції.  
Юрія Павленка — до міністра освіти і науки України щодо 
порушення права на освіту дітей з особливими потребами.  
Миколи Томенка — до Генерального прокурора України про 
перевірку законності тендерних закупівель та аукціонів, зокрема, 
проведених Державною службою геології та н адр України.  
Олександра Дехтярчука — до Прем’єр -міністра України про 
вжиття невідкладних заходів щодо недопущення зупинки бюдже -
тоутворюючого підприємства Рівненської області — публічного 
акціонерного товариства “Рівнеазот ”. 
Анатолія Кузьменка — до міністр а інфраструктури України 
щодо відновлення руху приміського електропоїзду №6331/6332 
“Олександрія — Вознесенськ — Олександрія”.  
Юрія Берези — до Генерального прокурора України, Вищої 
ради юстиції щодо притягнення до відповідальності суддів Вищого 
адміністративного суду України.  
Богдана Дубневича — до першого заступника генераль -
ного   директора Державної адміністрації залізничного т ранспорту 
України щодо відновлення роботи залізничного переїзду в селі 
Підбірці Пустомитівського району Львівської області.  
Андрія Шипка  — до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення хворих на гіпертонію необхідними лікарськими засобами.  
Андрія Шипка — до віце -прем’єр -міністра України — міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України, тимчасово виконувача обов ’язків голови 
Державного агентства водних ресурсів України щодо виділення 
коштів з державного бюджету Укр аїни на реалізацію проекту 
“Водопостачання села Шолохове Нікопольського району Дніпро -
петровської області”.  
Ірини Фріз  — до міністра оборони України щодо перевірки 
фактів незадовільних умов проживання, грошового та матеріаль -
ного забезпечення військовослуж бовців Військово -морських сил  45 України, що зберегли вірність військовій присязі України та були 
передислоковані з Кримського півострова.  
Олексія Ленського — до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо вжиття заходів негайного реагування для 
порятунку Куяльницького лиману, який знаходиться у стані еко -
логічної кризи, вирішення питання щодо оголошення території 
Куяльницького лиману зоною надзвичайної екологічної ситуації, 
підтримання загального екологічного балансу Куяльницького 
лиману та організац ії Національного природного парку “Куяль -
ницький”.  
Павла Різаненка — до голови комісії з реорганізації 
Державного агентства земельних ресурсів — першого заступника 
голови Державної служби з питань геодезії, картографії та када -
стру щодо звільнення з посади  заступника начальника Головного 
управління Державного агентст ва земельних ресурсів України 
в  Київській області Станіслава Губіна за порушення присяги дер -
жавного службовця.  
Юрія Бойка — до Генерального прокурора України стосовно 
нанесення збитків держав і окремими суб’єктами господарювання 
через контрабанду нафтопродуктів.  
Максима Бурбака — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо швидкого та неупе -
редженого розслідування кримінального провадження стосовно 
зловживання служ бовим становищем та перешкоджання вільному 
здійсненню громадянами свого виборчого права у 2012  році го -
ловою Чернівецької обласної державної адміністрації Михайлом 
Папієвим.  
Валентина Ничипоренка — до Генерального прокурора 
України про отримання дозволу н а користування надрами.  
Групи народних депутатів (Тіміш, Горват та інш і. Всього сім 
депутатів) — до міністра закордонних справ України щодо недо -
пущення ліквідації консульських установ у Сучаві (Румунія) та 
Пряшеві (Словаччина).   46 Степана Кубіва — до голов и Національного банку України 
щодо проблем валютного кредитування та ризиків готівкового 
беззаставного кредитування населення.  
Степана Кубіва  — до директора — розпорядника Фонду 
гарантування вкладів фізичних осіб щодо стану виплат гаранто -
ваних сум відшко дувань вкладникам неплатоспроможних банків.  
Павла Різаненка — до голови Державної служби спеціаль -
ного зв’язку та захисту інформації України щодо звернення до 
господарського суду Київської області з клопотанням про усу -
нення від виконання обов’язків розпо рядника майна державного 
підприємства “Радіопередавальний центр” арбітражного керую -
чого Сергія Буличова.  
Якова Безбаха та Руслана Сольвара  — до Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Міністерства оборони 
України, Міністерства внутрішніх спр ав України, Генеральної про -
куратури України щодо необхідності всебічного розслідування 
обставин загибелі військовослужбовця Тараса Гудими.  
Якова Безбаха та Руслана Сольвара — до Уповноваже -
ного   Верховної Ради України з прав людини, Кабінету Міністрів 
України, Міністерства юстиції України, Державної виконавчої 
служби України, Державної прикордонної служби України, Гене -
ральної прокуратури України щодо необхідності проведення все -
бічної перевірки з приводу довготривалого невиконання судового 
рішення про ст ягнення аліментів на утримання малолітньої ди -
тини, що істотно впливає на забезпечення її потреб.  
Юрія Шаповалова — до Прем’єр -міністра України сто -
совно   відновлення виробничої діяльності приватного акціонерного 
товариства “Кременчуцький сталеливарний зав од”, збереження 
робочих місць та соціальний захист працівників заводу.  
Юрія Шаповалова — до Прем’єр -міністра України щодо на -
дання земельних ділянок військовослужбовцям, які беруть участь 
в АТО.   47 Валентина Дідича — до Прем’єр -міністра України щодо при -
пинен ня пасажирськими перевізниками міста Марганця Дніпро -
петровської області порушень у транспортній сфері та проведення 
комплексної перевірки з даного питання.  
Юрія Левченка — до прокурора міста Києва, Інспекції дер -
жавного архітектурно -будівельного контролю в місті Києві щодо 
надання інформації про заходи, що вживаються для припинення 
та демонтажу незаконної забудови берега озера в парку “Пере -
мога” в Дніпровському районі міста Києва, та притягнення до 
відповідальності винних осіб.  
Тараса Батенка  — до міністр а екології та природних ресурсів 
України з приводу загрозливої екологічної ситуації, яка склалася 
на території міста Новий Розділ та прилеглих до нього сіл 
Львівської області, внаслідок діяльності Роздільського державного 
гірничо -хімічного підприємства “Сі рка”. 
Тараса Батенка — до міністра фінансів України щодо 
включення до державного бюджету України на 2015  рік субвенції 
на капітальний ремонт автомобільної дороги на ділянці від селища 
міського типу Розділ до міста Новий Розділ (Львівська область).  
Едуарда Матвійчука — до Кабінету Міністрів України сто -
совно необхідності вирішення питання про недопущення без -
системного відключення електроенергії по місту Одеса об’єктів 
соціальної інфраструктури, органів державної влади, місцевого 
самоврядування, автотранспор тної системи міста, що створює 
щоденну небезпеку для життєдіяльності міста з мільйонним насе -
ленням, та необхідності здійснення комплексних заходів щодо 
належного врегулювання цього питання, а також інформування 
населення з питань запровадження графіків ек ономії електро -
енергії у засобах масової інформації та недопущення відключення 
від електропостачання об’єктів критичної інфраструктури.  
Едуарда Матвійчука — до Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету, Міністерства фінансів України стосовно необ -
хідності виділення у 2015  році субвенцій з державного бюджету  48 України відповідним місцевим бюджетам на здійснення заходів 
щодо соціально -економічного розвитку окремих територій для 
завершення робіт за проектом реконструкції мікрорайону “Пів -
день   Б” у розмі рі 36  мільйонів гривень та реконструкцію мі -
крорайонів “ Південь А”, “Південь В” та “Південь Г” у розмірі 
172 мільйонів гривень Київського району міста Одеси.  
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України 
щодо можливого нецільового використання бюд жетних коштів.  
Дмитра Лінька — до голови пpавлiння публічного акціонер -
ного товариства “Державний експортно -імпортний банк України” 
щодо ситуації, яка склалася навколо Миронівського цукрового 
заводу Київської області та погашення його кредитних зобов’я -
зань перед “Укрексімбанком”.  
Дмитра Лінька — до голови господарського суду Київської 
області щодо забезпечення розгляду справи про банкрутство 
товариства з обмеженою відповідальністю “ВІК -Р.С.Ф.”.  
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України, 
мініст ра внутрішніх справ Україн и щодо порушень законодавства 
у Вищому господарському суді.  
Оксани Продан  — до Прем’єр -міністра України щодо 
компенсації виплат працівникам, призваним на військову службу 
за призовом під час мобілізації.  
Антона Геращенка — до Генерального прокурора України 
з приводу незрозумілого затягування розслідування кримінального 
провадження стосовно обвинувачення Харківського міського го -
лови Геннадія Кернеса у викраденні, побитті та катуванні учас -
ників Харківського Євромайдану.  
Сергія Руд ика — до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності вжиття невідкладних заходів для забезпечення електро -
енергією населених пунктів Черкаської області.  
 
————————————  
  49 Ми завершили оголошення депутатських запитів. Тепер 
відповідно до Регламенту перерва 30  хвилин, і переходимо до 
наступного питання порядку денного.  
Дякую  (Шум у залі).   
За наполяганням колег я пропоную продовжити наше 
засідання і перейти до “різного ” без перерви. Підтримується? Так. 
Продовжуємо. Я оголошую запис народних депутатів України для  
виступів “з різних питань”. Будь ласка, записуйтеся.  
Народний депутат Мартовицький Артур Володимирович. 
Прошу.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одноман датний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
моєму колезі Шурмі. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
Доброго дня!  Звертаюся до всіх людей, які слухають те, що відбу -
вається зараз у Верховній Раді. Ми всі прийшли в цей парламент 
з великими сподіваннями, що саме звідси підуть сигнали д о 
єдності, сигнали до суспільства про те, що єдиний орган зако -
нодавчої влади працюватиме в межах передусім українського 
законодавства і допоможе виконавчій гілці влади врегулювати такі 
складні проблеми, які є на сьогодні і в економіці, і в політичному 
житті.  
На превеликий жаль, те, що відбулося на початку нашої 
роботи, не можна назвати ні демократією, ні дотриманням україн -
ського законодавства. Що я маю на увазі ? Під час створення  50 комітетів Верховної Ради України зразу було порушено декілька 
законів, пере дусім Закон України “Про Регламент Верховної Ради 
України” і Закон України “Про комітети Верховної Ради України”.  
Мова не йде про те, аби люди, які входять до опозиції, 
отримали керівні посади в комітетах Верховної Ради, а про те, що 
сього дні ніхто не скас овував частини четвертої статті  81 Закону 
України “Про Регламент Верховної Ради України”, де чітко випи -
сано, що квоти розподілу посад визначаються до фактичної 
чисельності народних депутатів.  
І якщо в Україні півтора мільйона громадян віддали свої 
голоси  за “Опозиційний блок”, то ті люди мають законне право 
представляти їхні інтереси саме в цих комітетах і на цих посадах.  
Більше того, далі відбувається пор ушення частини четвертої 
статті  34 Закону України “Про комітети Верховної Ради України”. 
І тут треба  говорити вже не так про фінансову складову, хоча в цій 
частині є питання і фінансів, а про морально -етичну. Про що мова 
йде? У частині четвертій статті  34 чітко виписана норма про те, 
що в комітеті, який налічує у своєму складі енну кількість осіб, 
скажім о, до 10, від 11 до 20 і від 21  особи, має бути конкре -
тизована кількість голів і заступників голів.  
Сьогодні постанова, яка н е є вищою за український 
закон,  надала можливість встановити зайву  51 посаду заступників! 
51 особа працює поза законом України . Я звертаюся до всіх тих, 
які займають ці зайві посади: майте моральну силу волі і відмов -
теся від них ! Парламент виграє, і ви як народні депутати тільки 
виграєте від цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Марченко. Підго -
туватися народному депу тату Німченку. Прошу.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального  51 господарства (одномандатний виборчий округ №90, Київська 
область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . 
Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановна українська 
громадо! Мину в тиждень пленарних засідань Верховної Ради, але 
ні я, напевно, ні всі депутати, які є в цьому залі, і всі українці не 
почули ні у вчорашньому виступі Прем’єр -міністра, ні у сього -
днішніх відповідях членів Кабінету Міністрів про будь-які конкретн і 
кроки щодо усунення тих складних си туацій, недоліків, які є нині 
в  Україні. Ніхто не відповів на питання щодо багаторазових від -
ключень світла. Міністр економіки навіть не мав слова для т ого, 
щоб представити якийсь свій план роботи, як взагалі Україна 
збирається забирати гроші. У вчорашній Програмі дій уряду Пре -
м’єр-міністра Яценюка, крім розмитих популістських назв і фраз, 
нічого ми не побачили.  
Я хотів би звернутися з цієї трибуни наса мперед до керів -
ництва Верховної Ради. Не можна сьогодні так організовувати 
роботи Верховної Ради, щоб уся українська громада бачила без -
порадність парламенту, безпорадність, а не активність, народних 
депутатів у розв’яза нні щоденних наболілих проблем.  
Нині на території України люди звертаються із питанням 
щодо фінансування закладів освіти. Тому що вже сьогодні в місті 
Білій Церкві вчителі за неофіційними наказами начальників управ -
лінь освіти вимушені брати відпустки без збереження заробітної 
плати. Виник ає питання: а куди наші робітники, працівники води -
тимуть своїх дітей, якщо садочки, школи не прийматимуть дітей 
батьків, які ходять на роботу?  
Друге важливе питання на сьогодні. Треба, напевно, 
Міністерству соціальної політики дати чітку інфор мацію людям , 
як  вони будуть з 1  січня оплачувати житлово -комунальні послуги, 
якщо немає чіткої системи відшкодування різниці в тари фах 
з бюджету.  
Дякую. Слава Україні!  
  52 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається народному депутату 
Німченку. За ним — депутат Рудик.  
 
НІМЧЕНК О В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . “Оппозиционный блок”. Уважаемые кол леги! Я вышел на 
эту трибуну, будучи удивлен , в отрицательном смысле, вчераш -
ним документом, который принял так дружно наш парламент. 
Идет речь о программе. Уважаемые друзья, мы что, не видели, 
что вчера выступал Президент Украины? Или у нас нет Прези -
дента? На каком основании? Идет речь о том, что через про -
граммные документы происход ят узурпация власти и узурпация 
полномочий Президента Украины. Вы посмотрите, чьи это полно -
мочия решать вопрос об изменении Конституции? Конечно же, 
Президента. Но мы видим, что вторгаются в систему судебной 
власти, на рушается статья  5 Конституции о распределении влас -
ти. Причем здесь исполнительный орган — Кабинет Министров 
к  судебной власти? Это и есть прямой путь к диктатуре и узур -
пации власти.  
Хотел бы сказать, что когда формируют программу дея -
тельности, надо исх одить из Констит уции и ее предписаний. 
А   статья  116 Конституции говорит: первая обязанность прави -
тельства — обеспечивать суверенитет и экономический уровень, 
и вторая — защищать права граждан.  
Я хочу обратить ваше вним ание на то, что вы не найдете 
в  этой программе слов “гражданин” или “территориальная гро -
мада”. На кого работает правительство? Где же знаменитые 
обещания? Где децентрализация? Над чем работают, что такое 
программный документ? Почитайте: новеллы, новеллы, новеллы. 
В чем суть новелл програ ммы? В том, что ее поддержали дружно. 
Здесь выступал коллега Луценко и признал, что программа нику -
дышная, это не программа . И мы тихонечко молчим.   53 Кто молчит? “Оппозиционн ый блок” проголосовал против, 
а  молчанием подтвердили голосование в коалиции. Я хоч у до-
вести к сведению, что коалиция на сегодняшний день имеет 
“обрезанный статус” — закон о Регламенте в этой части отменен 
и полномочий как таковых б ыть субъектом парламентаризма 
у  коалиции депутатских фракций нет. Депутатские фракции, ко -
митеты и народн ые депутаты — вот это и есть субъекты права 
законодательных инициатив.  
Спасибо за внимание!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до слова народного 
депутата Сергія Рудика. За ним  виступатиме народний депутат 
Андрій Кіт.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) . Виборчий округ №198, Черкаська об -
ласть, Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Товариство, ми вчора 
по-різному ставилися до Програми дій уряду, більшістю схвали ли, 
я голосував проти. Але хотів би сказати про те, що Прем’єр -
міністр і уряд учора своє отримали, і сьогодні ми побачили в ложі 
уряду лише віце -прем’єрів і заступників міністрів. У мене знову 
було питання до Прем’єр -міністра Яценюка. Я вважаю, що це 
непов ага до парламенту, коли з першого дня після затвердження 
програми Прем’єр вважає за недоцільне брати участь у Дні уряду.  
Я не побачив також у залі міністра внутрішніх справ Авакова. 
Тут лише його радник, який став народним депутатом. Це дуже 
добре, але в н ас залишилися питання.  
У мене як мажоритарника, який виграв у дуже важкій 
боротьбі після дев’ятьох ідіотських судів, інкримінованих колишнім 
“ригом”, який голосував за закони 16  січня, є питання.  
Я виграв, став народним депутатом, і можна було б на ці 
речі нібито не звертати уваги , але вважаю своїм громадянським  54 обов’язком сказати про це. Багато людей не пройшли. Не прой -
шли через скупку виборців, махінації, маніпуляції, не пройшли 
через спроби втручання в систему “Рада”, і якщо винні не будуть 
покарані, то  все залишиться, як було за минулих років.  
Ми з колегами планували створити тимчасову слідчу 
комісію. Але в даній ситуації я звернувся б до міністра внутрішніх 
справ Авакова, якби він був присутнім сьогодні на  Дні уряду, із 
запитаннями. Чому в Черкаській о бласті працівники Смілянського 
міського і районного, Каменського районного управлінь МВС досі 
залишаються на своїх посадах? Чому люди, які прямим текстом 
переробляли статтю Кримінального кодексу на адміністративні 
порушення, і люди, які брали участь в орга нізації скупу виборців, 
за їхньою версією, отримували 85  гривень штрафу?  
Я вважаю, що люди, як не відбувалися б наступні вибори, за 
яким принципом, за якою системою: чи це будуть відкриті списки, 
як декларувала абсолютна більшість нас, ідучи на вибори, чи 
якийсь інший формат, мали б знати, що ті, які порушили закон, 
сидітимуть за ґратами.  
І, користуючись нагодою, хотів би сказати тим, хто в Чер -
каській області, які подумали, що вже уникли покарання: я вас 
знайду. І прошу вас, колеги народні депутати, незва жаючи на те, 
що вже минув час і ви в цьому залі, а хтось залишився за межами, 
подумати про те, які будуть наступні вибори? Лише покарання 
тих, хто порушував закон, забезпечить… .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нар одний депутат Кіт передав 
слово   депутату Дуб невичу. Прошу до слова. Приготуватися Олегу 
Ляшку.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Комітет у Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Фракція 
“Блок Петра Порошенка”. Львівщина . Доброго дня, шановні ко -
леги народні депутати! Доброго дня, дорогі українці! У чет вер  55 11 грудня народними депутатами у Верховній Раді був зареє -
стрований проект Закону “Про внесення змін до Митного кодексу 
України” щодо встановлення строків транзитних пе ревезень для 
автомобільного транспорту. Зміни стосуються недолугої норми 
Митного кодексу, яка зобов’язує громадян України, що придбали 
за кордоном і не розмитнили авто, їздити кожні п’ять днів через 
пости митних і прикордонних органів країн -сусідів.  
Думаю,  не потрібно пояснювати, кому саме було потрібно 
таке українське ноу -хау. Через такі штучні обмеження влада 
принижує українців, позбавляючи можливості купити нормальне 
вживане авто. Ситуація, коли за кордоном автомобіль коштує 
в  рази дешевше, ніж в Україн і, — ганебна для України. Окрім 
виробників автомашин, ця норма на руку митникам, працівникам 
ДАІ, прикордонникам, прокурорам, міграційним службам та всім 
тим, хто хоче поживитися на закритті дрібних правопорушень.  
У результаті впровадження цієї норми в 20 12 році сотні 
тисяч українців змушені кожні п’ять д нів перетинати Державний 
кордон України, що у свою чергу породжує навантаження митних 
постів та черги на митних пунктах пропуску, погіршує екологічну 
ситуацію через велику кількість автомобілів на одній не великій 
території, сприяє хабарництву та корупції у митних органах, 
підрозділах ДАІ та інших підрозділах МВС, створює суттєві пере -
шкоди для розвитку бізнесу в Україні, оскілки громадяни України, 
котрі працюють на іноземні компанії чи займаються підприєм -
ницькою д іяльністю, змушені один раз на п’ять днів перетинати 
Державний кордон.  
Для того щоб уникнути всіх  цих негативних наслідків, 
ми  з  колегами народними депутатами з прикордонних областей 
України зареєстрували законопроект №1393, яким пропонуємо 
скасувати норму щодо транзитних перевезень строком до п’яти 
днів, зб ільшивши цю норму строком до 30  діб. Я переконаний, 
що  внесення такої зміни стимулюватиме вітчизняного виробника 
модернізовувати продукцію і вдоскон алювати технологію роботи 
з клієнтами.   56 Звертаюся до всіх керівників профільних комітетів підтри -
мати цей законопроект, адже він, дійсно, потрібний українцям. 
Ми  повинні надати кожному українцеві прикордоння можливість 
мати дешеве і надійде авто. Наші українські громадяни чекають на 
такий закон. Дя кую всім, хто готовий це підтримати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до слова народного депу -
тата Олега Ляшка. Йому передали слово ще двоє осіб. Підготу -
ватися Михайлу Папієву.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я ві таю, дійсно, перший 
вагомий вияв стратегічного партнерства з б оку Сполучених 
Штатів Америки в цей час загрози самому існуванню Української 
держави. Одностайне ухвалення вчора ввечері Сенатом Сполу -
чених Штатів Америки Акта на підтримку свободи в Україні є важ-
ливим кроком до зміцнення її обороноздатності. Цей документ 
містить низку фундаментальних положень, яких Україна добива -
лася від Сполучених Штатів Америки тривалий час — від початку 
збройної агресії Росії проти нашої країни.  
Серед головних положень в н ьому передбачаються: визна -
чення України військовим союзником за межами НАТО; виділення 
Україні військової допомоги на 350  мільйонів доларів у 2015  році, 
включно з наданням летальної зброї, зокрема протитанкової, 
бронебійної та безпілотників; сприяння змен шенню залежності 
України від російського газу, зокрема через закупки реверсного 
газу з Європи; допомога укр аїнським внутрішнім біженцям, а та-
кож надання права Президенту Сполучених Штатів Америки на 
введення нових жорстких санкцій проти Росії, у тому числ і щодо 
“Газпрому”, “Рособоронекспорту” та інших компаній.   57 Я вже давно критикую адміністрацію Президента Сполучених 
Штатів Америки Барака Обами за млявість, непослідовність та 
зволікання в підтримці України, а також фактичне дистанціювання 
від безпекових г арантій, що були надані Україні Будапештським 
меморандумом 1994  року. Як і очікувалося, нещодавня рішуча пе -
ремога республіканців на проміжних виборах до Конгресу дала 
певний імпульс до переосмисленн я позицій американської влади 
і   переходу до політики ст римування агресора, реваншистської 
Путінської Росії, а також надання масштабної допомоги Україні, 
що знаходиться на передньому краї захисту цивілізованого світу 
від експансіоністських планів Кремля. Не маю жодного сумніву, 
що палата представників Конгресу Сполучених Штатів Америки 
вже у найближчі дні ухвалить  такий закон, а Президент Обама 
його підпише. Тож Україна отримає потужну законодавчу під -
тримку, що дасть можливість радикально посилити обороно -
здатність України проти російського агресора.  
Висловлюю щиру вдячність усім американським друзям 
України, зокрема авторам законопроекту: сенаторам Коркеру та 
Менендесу, а також великому другу України сенатору Маккейну, 
які зроби ли вирішальний внесок у розробку та прийняття цього 
важливого документа. Сподіваюся,  що такий закон буде лише 
першим реальним кроком на підтримку України з боку наших 
партнерів у Сполучених Штатах Америки.  
Пропоную обдумати і под альші можливі дії, у тому 
числі   реальне введення глибоких та всебічних економічних санк -
цій до знахабнілого аг ресора, сприяння прискореному прийняттю 
України до НАТО, зокрема, невідкладн е надання Україні плану дій 
щодо членства в НАТО, а також надання адекватної фінансово -
економічної компенсації з боку країн — підписантів Будапешт -
ського меморандуму як за саму пер едану раніше ядерну зброю, 
так і за величезні економічні та матеріальні втрати, завдані Україні 
внаслідок недотримання цього меморандуму та агресії з  боку 
Російської Федерації. Зокрема, ми вважаємо за необхідне  58 списати Україні частину її зовнішнього боргу,  тож ми щиро вдячні 
за перший вагомий крок на підтримку України. Водночас пере -
конані, що ми маємо право очікувати на більше.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошується до слова народний 
депутат Нестор Шуфрич. За ним ви ступатиме Михайло Головко.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановна пані 
головуюча! Шановні колеги! Україна зараз переживає  дуже 
складні і непрості часи. Особливо ми це зрозуміли вчора, коли 
почули виступи урядовців, Прем’єр -міністра України. Це добре, 
що ми хочемо говорити правду. Але сьогодні ми маємо розуміти, 
що за словами “я проти популізму” не мають бути речі, які вби -
вають наших громадян.  
Ініціатива уряду щодо під вищенн я пенсійного віку до 65  ро-
ків викликає обурення і занепокоєння. У мене виникає запитання. 
А чому зупинилися на півдорозі? Давайт е збільшимо пенсійний 
вік  до 80  років, тоді не треба буде, навіть, формува ти Пенсійний 
фонд.  
Ми говоримо, що в країні війна, а на війну багато чого 
можна списати. Складно сьо годні пояснити людям те, чому 
в  країну не завезено вугілля, для того щоб пережити зиму, про 
що півроку тому ми говорили. З червня ми попереджали про це . 
На жаль, ніхто нас не чув, а зима прийшла несподівано. Сьогодні 
ми палимо той самий дорогий російський газ, за який десять днів 
тому заплатили 380  мільйонів доларів, замість дешевого вугілля, 
яке могли б привезти, якщо не з Донбасу, то із В’єтнаму або 
Африки . Потрібно було везти, а не чекати, коли зупиниться наша  59 генерація. Те, що сьогодні вперше за 15  років маємо відключення 
електроенерг ії для людей і є загроза бути в темряві і в холоді, — 
це також реальність.  
Ще однією новелою нашог о уряду є платна освіта п ісля 
9 класу. Невже це є конституційною нормою? Ми гарантуємо 
безоплатну середню освіту нашим громадянам і повинні  це за -
безпечити.  
Сьогодні вкрай складний для України час ми маємо об’єд -
натися заради того, щоб пройти той непростий шлях, в якому 
знаходить ся наша країна. Нам треба  чути один одного і працю -
вати заради кожного громадянина, “ независимо от того, где он 
живет и на каком языке говорит”.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Михайло Головко. Потім — народн ий депутат Михайло 
Папієв.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”).  Слава Україні! Всеукра їнське об’єд -
нання “Свобода”, виборчий округ №164, Тернопільщина. Шановні 
колеги народні депутати! Я хотів би наголосити на дуже важли -
вому питанні, яке зараз болить багатьом українцям, — масове 
відключення населення від електроенергії. Люди практично стал и 
заручниками цієї вакханалії, коли без попередження в будь -який 
час вимикають електроенергію. Люди застряють у ліфтах, де 
доводиться сидіти годинами, зу пиняється проведення операцій 
в  лікарнях, а в школах, дитячих садках в селах по шість — вісім 
годин лю ди знаходяться без світла, діти практично в холодних 
будинках при свічках роблять уроки. Така ситуація є катастро -
фічною для нашої держави. І при крим ще є те, що Україна одна 
з найбільших експортерів електроенергії.   60 Ми забезпечуємо електроенергією частину  Східної Європи 
та експортуємо її за кордон. Запитання: а хто на тому нажи -
вається? Чому ми, найбільші експортери, зараз змушені для 
власного населення вимикати електроенергію? Тому що низка 
приватних структур, таких як ДТЕК, які контролює Ахметов, ку -
пують у держави, в “Укренерго”, електроенергію по 40  доларів 
за  мегават, а прода ють за кордон за ціною понад 50  доларів за 
мегават. Водночас Україна вже укладає угоду з Російською Феде -
рацією і готова купувати в неї електроенергію за 75 –80 доларів за 
мегават.  Де логіка? Чому ми за кордоном купуємо електроенергію 
вдвоє дорожче? Чому свою електроенергію продаємо за безцінь 
приватним структурам, які потім продають за кордон і на тому 
наживаються, а власному населенню вимикаємо світло?  
Для безпеки держави це пита ння номер один. Ми повинні 
зробити все, щоб його врегулювати. Прем’єр -міністр, міністр 
енергетики, Генеральний прокурор мають вжити всіх заходів для 
того, щоб перевірити всі схеми відмивання коштів на електро -
енергії, ввести мораторій на експорт електроене ргії за кордон, 
адже ця електроенергія зараз має працювати на економіку 
Української держави, на розвиток власного народу. Підприємства 
зупиняються, люди не працюють, не отримують заробітної плати, 
не сплачуються податки, кошти до Пенсійного фонду. Ми прак -
тично доводимо державу до колапсу. Ми шукаємо вугілля в ПАР, 
інших державах за кордоном. Водночас у нас виробляється 
достатньо власної електроенергії, є можливість і альтернативних 
джерел енергетики.  
Тому, товариство, закликаю підтримати проект Постанови 
“Про встановлення мораторію на тимчасові відключення електро -
енергії населенню України”, №1235 , який зареєстрували народні 
депутати Всеукраїнського об’єднання “Свобода”.  
Дякую. Слав а Україні!  
  61 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Михайло Папієв, за ним — народний депутат Олег 
Осуховський.  
 
ПАПІЄВ  М.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України  
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Опозиційний блок”).  Дякую. “Опозиційний блок”. Шановні 
народні депутати! Шановні виборці! Хотілося б, щоб у п’ятницю 
під час оголошення запитів та виступів “з різних питань ” у залі 
було більше при сутніх народних депутатів Укра їни. Саме це 
є  індикатором зацікавленості народних депутатів України у до -
несенні до виборців своєї власної думки , свого бачення щодо 
ситуації в нашій країні, ставленні один до одного.  
Шановні колеги, давайте разом порадимос я (бо це інтереси 
і коаліції, і опозиції), як відновити довіру людей до Верховної Ради 
як єдиного органу законодавчо ї влади  в країні. Що відбулося 
сьогодні під час “години запитань до Уряду”? Перше. Такий фор -
мат цієї години не дуже зручний. Кожен може пер евірити, на -
скільки якісно пройшов наш день: спробуйте згадати, про що 
говорили урядовці з цієї трибуни, і переказати це. Такий простий 
експеримент дає на це відповідь.  
Друге. У мене є прохання до головуючих. Треба закликати 
міністрів і членів уряду з пов агою ставитися до народних депу -
татів. Сьогодні було не дуже приємно чути, як міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства перед своїм виступом робив зауваження народним депута -
там України стосовно їхньої дисципліни. Т реба нагадати міністру, 
що Кабінет Міністрів підзвітний Верховній Раді України, а не Вер -
ховна Рада України підзвітна Кабінету Міністрів України. Є питання 
службової етики, яких треба дотримуватися.  
І третє. Є прохання включати до порядку денного ті закон о-
проекти, які насамперед спрямовані на збереження хоча б того  62 рівня життя наших людей, який є на сьогодні. Хотілося б покра -
щення, але з огляду на  Програму діяльності уряду  — поки лише 
погіршення. Учора, до речі, в кулуарах журналісти обговорювали, 
як мож на було б назвати цю програму. Лунала теза про те, що 
гарно було б назвати її так: “Живі будуть заздрити мертвим”.  
Щоб не допустити зниження життєвого рівня наших людей, 
“Опозиційний блок” наполягає до порядку денного пленарних 
засідань наступного тижня о бов’язково внести вісім своїх законо -
проектів щодо відновлення виплат на дітей, скасування пенсійної 
реформи, індексації зарплат і пенсій на рівні зростання інфляції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Олег Осуховський, за ним — народний депутат Андрій 
Шипко.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №152, Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”).  Всеукраїнське об’єдн ання “Свобода”, 
місто Рівне. Пані головуюча! Панове народні депутати! Брати та 
сестри, українці! Зараз найголовнішою темою в українському 
суспільстві є безпека нашої держави та її захист від зовнішнього 
ворога. Ми, звичайно, дякуємо Сенату Сполучених Штаті в Аме -
рики за підтримку, яку вони надали Україн і. Але одним із стра -
тегічних завдань України є вступ до НАТО. Я як голова делегації 
багато спілкуюся з парламентаріями в Парламентській асамблеї 
НАТО. Вони чітко заявляють, що Україна вже мала один шанс 
вступ ити до НАТО. Це було в період з 2005 по 2010  роки, коли 
державою керува ли Ющенко, уряд  Тимошенко. Але, на жаль, 
тоді  були сварки, непорозуміння, було не до того. Через сварки 
і  прийшов до влади Янукович, який знищив українську армію, 
українську економіку , парламент прийняв рішення про позабло -
ковий статус нашої держави. Зараз є багато спекуляцій навколо  63 цього. Багато лобістів в Росії і Європі розказують, що Україна 
нібито не  має шансу вступити до НАТО. На засіданні Парламент -
ської асамблеї НАТО ми постави ли чітке запитання Генеральному 
секретарю: Україна має шанс стати членом НАТО? І почули чітку 
відповідь: так, Україна має в еликий шанс стати членом НАТО 
в найближчі роки, якщо робитиме правильні кроки за стандартами 
НАТО — це і переозброєння, і боротьба з корупцією. Одразу після 
Революції гідності ми мали б подати законопроект (і він, навіть, 
уже був у парламенті) і проголосувати щодо скасування позабло -
кового статусу України.  
Сьогодні дуже багато держав, депутатів і, зокрема, в Парла -
ментській асамблеї НА ТО переживають і допомагають Україні. 
Наша делегація підготувала звернення (і я особисто роздав його 
кожному керівнику делегації) щодо допомоги українському вій -
ську. Це і бронежилети, і каски, і одяг. Маємо вже перші резуль -
тати. Ви знаєте, що постійно на дходить допомога з К анади, яка 
становить близько 11  мільйонів доларів. 28  листопада прилет ів 
перший літак з допомогою — 3 тисячі комплектів теплого одягу 
і  взуття. Маємо надію, що Украї на все -таки буде членом НАТО, 
а   ми, народні депутати, робитимемо все  для того, щоб була 
захищена територіальна цілісність нашої держави.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Андрій Шипко, за ним — народний депутат Антон Кіссе.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська  область, самовисуванець).  Виборчий округ 
№35, міста Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський район Дніпро -
петровської області. Шановна пані головуюча! Шановні народні 
депутати! Шанов ні виборці! Уже вкотре з цієї трибуни порушую 
питання щодо включення міста Орджонікідзе Дніпропетровської  64 області до 30 -кілометрової зони спостереження навколо Запо -
різької АЕС. До мене щомісяця звертаються мої виборці — сотні 
мешканців міста Орджонікідзе.  Люди скаржаться на незадовільний 
стан екології в регіоні та проблеми зі здоров’ям. Статистика 
говорить сама за себе: 36  відсотків жителів Орджонікідзе мають 
хронічні захворювання органів дихання, про онкологічні захворю -
вання взагалі боляче говорити. Я хочу запитати чиновників, які 
з липня 2014  року не можуть дати відповіді на одне просте запи -
тання: чи отримають мешканці міста Орджонікідзе соціальну під -
тримку? Скільки ще людей повинно захворіти, щоб місто все -таки 
включили до 30 -кілометрової зони?  
Нагаду ю, відповідно до українського законодавства, зокрема 
Закону України “Про використання ядерної енергії та радіаційну 
безпеку”, мешканці зон спостереження мають право на соціальну 
підтримку. Але жителі міста, яке розташоване поряд із Запорізь -
кою атомною еле ктростанцією, не можуть скористатися цим 
правом. Суто формально ще за радянських часів місто не вклю -
чили до зони спостереження, хоча його частина за документами 
потрапляє в цю зону.  
Прошу мій виступ вважати депутатським запитом до віце -
прем’єр -міністра — міністра регіонального розвитку, будівництва 
та житлово -комунального господарства України Геннадія Григо -
ровича Зубка. Саме в його компетенції допомогти мешканцям 
міста Орджонікідзе отримати, я підкреслюю, їхні законні права. 
Місто, в якому п роживають пон ад 5  тисяч осіб, давно чекає на 
включення до переліку адміністративно -територіальних одиниць, 
на території яких здійснюються заходи із соціально -економічної 
компенсації ризику населення. Я вимагаю у найкоротші терміни 
розглянути дане питання, щоб встигнути  передбачити необхідні 
кошти у про екті Державного бюджету на 2015  рік. 
Дякую. Слава Україні!  
  65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Антон Кіссе, за ним — народний депутат Юрій Левченко.  
 
КІССЕ  А.І. Уважаемые коллеги! Дорогие избиратели ! Более 
семи месяцев тому назад, 2  мая, в городе Одессе произошли 
трагические события, вследствие чего погибли 48  человек. Пре -
дыдущим парламентом была создана следственная комиссия, 
которая провела 10  заседаний, более 50  встреч, наработала 
огромный матери ал, который сегодня рассматривается след -
ственными органами. Но, наблюдая за процессом, мы видим, что 
следствие идет на спад. Люди, которые сегодня находятся на 
скамье подсудимых, на наш взгляд, далеко не те, которые были 
причастны к происходящим событиям,  не видно зачинщиков 
и организаторов тех событий. К сожалению, следственная комис -
сия закончила свою деятельность, в связи с тем что была пре -
кращена работа парламента седьмого созыва.  
Депутатская группа “Экономическое развитие” зарегистри -
ровала проект по становления о том, чтобы вновь создать соот -
ветствующую следственную комиссию по расследованию собы -
тий, происходивших 2  мая. Пользуясь случаем, хочу попросить 
руководство парламента внести на очередное пленарное засе -
дание данный вопрос, инициированн ый де путатами Скориком 
и Вилкулом, поддержанный нашей группой. Это первое.  
И второе, на что я хочу обратить внимание. В ближайшее 
время, 20  декабря, нам буде т роздан проект бюджета на 
2015  год. Помня об обещаниях Президента Украины, Премьер -
министра Украины (бы вшего и нынешнего), когда речь всегда 
шла о децентрализации власти, о передаче полномочий, фи -
нансов, инструментов власти органам местного самоуправления 
(есть проекты законодательных документов, наработанные прош -
лым парламентом), думаю, принимать бюджет необходимо после 
рассмотрения вопроса о децентрализации власти. Таким образом 
мы, действительно, будем выполнять те требования, которые  66 необходимы сегодня нашим громадам. В противном случае, это 
просто декларации. Вчера в своем выступлении Арсений Петро -
вич Яценюк сказал, чтобы рассмотреть данный вопрос, надо 
обращаться к Президенту. Я не думаю, что это состоятельно. 
Сегодня  коалиция насчитывает более 300  голосов. Берите на 
себя ответственность, вносите предложения. И я могу вам ска -
зать, что вторая часть з ала данное предложение поддержит.  
И последнее. Я всецело поддерживаю выступления, особен -
но Головко, касательно энергообеспечения. Сделайте график…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Юрій Левченко, за ним — народний депутат Олег Кул ініч. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань  бюджету (одномандатний виборчий округ №223, м.  Київ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”). Дякую. 
Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Шано вні народні депутати! Шановні українці, які нас див -
ляться по телебаченню! Я хотів би зараз акцентувати увагу все -
таки на тому, що ми почули вчора під час презентації Програми 
діяльності уряду, і на деяких моментах, які, скажімо, не були 
згадані в засобах масової інформації.  
Усі говорять про скорочення, які, на жаль, уряд нав’язує 
країні на наступний рік, а саме: скорочення пенсій, соціальних 
виплат, стипендій, витрат на освіту, на охорону здоров’я тощо. 
Водночас дуже мало кажуть про те, як треба наповнюват и бю -
джет, як закрити офшорні схеми,  зокрема про денонсацію угоди 
з  Республікою Кіпр, про реальну боротьбу з трансфер тним ціно -
утворенням, бо закон діє, але не виконується урядом, про запро -
вадження реальної, справжньої прогресивної шкали оподатку -
вання д оходів фізичних осіб і таке інше.  
Окрім цього, є ще одна величезна проблема, про яку ми 
вчора почули: приватизація 1200  державних підприємств, серед  67 яких багато стратегічних. Саме через приватизацію багатьох дер -
жавних підприємств немає тепла і світла в л юдей. За приклад 
візьмемо компанію “Київенерго” , яку було, по суті, вкрадено 
в  держави, у киян, яка зараз підконтрольна Рінату Ахметову. Він 
хоче, включає тепло, не хоче, не включає — контролює енерго -
ринок Києва. Як можна допускати, щоб такі компанії бул и в при -
ватній власності? Це абсолютно неприпустимо! Тому треба гово -
рити не лише про те, де знайти джерела наповнення бюджету, 
а й про те, як закрити офшорні схеми, як боротися з олігархічним 
класом, як запровадити справедливі податки, а не тиснути на 
малий, середній бізнес і на найбільш знедолені верстви насе -
лення.  
Сьогодні ми маємо пору шувати питання про повернення 
в  державну власність стратегічних підприємств паливно -енерге -
тичного комплексу, а також енергогенеруючих, енергорозподіль -
чих компаній, так их як “Київенерго”, а якщо говорити ширше — 
ДТЕК, якою керує головний фінансист терористів на сході — Рінат 
Ахметов. На якій підставі зараз ця людина володіє такими вели -
чезними активами? До речі, саме через те, що він володіє цими 
активами, і спричиняютьс я відключення електроенергії по всій 
країні.  
Всеукраїнське об’єднання “Свобода” наполягатиме на тому, 
щоб парламент порушував питання щодо націоналізації цих під -
приємств, більшість з яких були незаконно приватизовані, вима -
гатимемо від уряду використовува ти всі доступні механізми для 
повернення їх у державну власність.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Олег Кулініч, за ним — Володимир Арешонков. Немає.  
Народний депутат Арешонков, за ним — Ганна Гопко, якій 
передали слово народні депутати Острікова та Бабак.  
  68 АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України  (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія “Блок  Петра П орошенка”).  “Блок Петра Поро -
шенка”, виборчий округ №64, Житомирщина. Шановна Оксано 
Іванівно! Шановні колеги народні депутати! Я представляю ви -
борчий округ, основна частина населення якого має відношення 
до події, з приводу якої встановлено День вшануван ня учасників 
ліквідації наслідків аварії на ЧАЕС. Тобто я представляю значну 
частину людей, які відносяться до категорії тих, які постраждали 
від аварії на Чорнобильській атомній електростанції.  
Близько 100  відсотків мешканців мого рідного міста Коро -
стеня постраждали від аварії на ЧАЕС, а на території Житомир -
ської області близько 400  тисяч таких громадян. Хотів би звернути 
увагу на вчорашнє представлення Прем’єр -міністром Програми 
діяльності Кабінету Міністрів України. Голова уряду не дав відпо -
віді на т е, як будуть скорочуватися соціальні програми стосовно 
тієї категорії громадян, про яку я кажу.  
Законодавство щодо чорнобильських питань або регулю -
вання соціального статусу громадян, постраждалих від аварії на 
ЧАЕС, розвитку цих територій достатньо застар іле — прийнято на 
початку 90 -х років минулого століття. На сьогодні багато положень 
потребують удосконалення. Тому я разом з групою колег готую 
зміни до цього законодавства для врегулювання багатьох питань.  
Хотів би звернути також вашу уваг у на питання, по в’язане 
з  підтримкою, соціальним захистом дітей, які проживають на за -
бруднених територіях або територіях, які постраждали, дитячим 
харчуванням і оздоровленням. За останні роки оті тендерні про -
цедури, які проводилися на рівні Міністерства праці і соціаль ного 
захисту, унеможливлювали повноцінне і якісне дитяче харчування. 
На наступний рік планується (ми багато про це чуємо розмов) 
взагалі ліквідувати ці пільги. Я просив би підтримки щодо даного 
питання.   69 Питання щодо оздоровлення ліквідаторів, дітей, які пр ожи-
вають на цих територіях, надзвичайно важливе. Тому ми також 
будемо вносити проект законодавчої ініціативи щодо цього, і про -
симо підтримки колег.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Ганна Гопко, за нею — народний депутат Денис 
Силантьєв.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних  справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Шановна 
пані головуюча! Шановні народні депута ти! Я хотіла б розпочати 
свій виступ з приємної новини, про яку вже сьогодні в залі казали. 
Цілу ніч ми намагалися додзвонитися до конгресменів, сенаторів, 
для того щоб було підтримано в Палаті представників Конгресу 
дуже важливий закон, який був ухвалений  Сенатом. Наша дипло -
матія разом з нашою діаспорою зробила все можливе й не -
можливе для того, щоб таке іс торичне рішення було ухвалено 
у  Сполучених Штатах Америки. Від імені фракції Політичної партії 
“Об’єднання “Самопоміч”, решти народних депутатів хочем о подя -
кувати конгресменам, усім людям з  української діаспори за те, 
що вони доклали надзусиль для того, щоб це відбулося .  
Це історичне рішення має бути підписане Президентом США 
Бараком Обамою. Український парламент, його спікер викори -
стовують усі свої контакти, для того щоб отримати цей дуже 
важливий підпис.  
Чому це так важливо для країни? Тому що це не кредит, 
а реаль на фінансова допомога на суму 1  мільярд доларів. У прий -
нятому законі, який називають “The Ukraine Freedom Support Act”, 
виписан о дуже багато важливих речей, а саме: визнання України 
союзником Сполучених Штатів Америки поза НАТО, допомога  70 Сполучених Штатів Америки у зменшенні залежності України від 
російського газу, допомога українській армії, а також тимчасово 
переселеним людям, щ о дуже важливо для часткового розв’ я-
зання проблем на сході, протидія російській пропаганді (амери -
канці готові збільшувати кількість статей у країнах пострадянсь -
кого простору про ситуацію в Україні, і це допоможе нам і нашій 
інформаційній політиці протис тояти надзвичайно агресивній ро -
сійській пропаганді), введення санкцій щодо компаній “Рособо -
ронекспорт” і “Газпром”, якщо вони заважатимуть у поставках 
газу, а також щодо осіб — неможл ивості надання їм віз. Тобто 
ми   побачили величезну підтримку Сполучен их Штатів Америки. 
Нашим завданням є виправдати цю довіру. Україна має істо -
ричний шанс стати сильною державою.  
Ще хотіла б наголосити ось на чому. Під час поїздки на 
цьому тижні до Вашингтона я та мій колега народний депутат 
Сергій Лещенко мали зустрічі з  конгресменами. Вони схвильовані 
ситуацією, яка є в Україні. Чимало з них говорили про те, чи 
виправдаємо ми їхні надії, чи не буде вкрадено цієї допомоги. 
Тому паралельно з нашим оптимізмом  ми повинні усвідомлювати 
і   ризики. Завдання парламенту — доклас ти максимум зусиль, 
щоб   проект бюджету на 2015  рік приймався у прозорий спосіб із 
залученням всіх представників комітетів, міністерств. Він повинен 
відповідати міжнародним вимогам, у ньому має бути дуже чітко 
виписана реформа енергетичного сектору, повинн і бути закладені 
механізми реальної боротьби з корупцією, має бути підтримка 
інноваційного, малого і середнього бізнесу.  
Сполучені Штати Америки, які зараз розглядають Україну як 
геополітичного партнера, зважаючи на нашу ключову роль у цьому 
регіоні, розра ховують, що буде порозуміння в реальних діях 
між  Президентом і Прем’єр -міністром, не буде тих помилок, які 
допускалися в 2005  році, коли ми втратили історичний шанс буду -
вати сильну державу.   71 Тому я закликаю, щоб у комітетах розроблялися, а потім 
вносилис я до порядку денного законопроекти щодо ключових 
реформ — особлива надія на реформу судової гілки влади, бо це 
питання повернення довіри та інвестицій в Україну. У нас немає 
часу! Уся міжнародна громадськість краще і більше поінформо -
вана, ніж ми думаємо. Жодні намагання показати ситуацію не 
такою, як вона є, не допоможуть нам у подальшому отримуванні 
допомоги. Отже, нам треба якнайшвидше включатися до форму -
вання проекту бюджету на 2015  рік, налагоджувати тісну спів -
працю між трьома гілками влади, для того  щоб Україна нарешті 
стала на шлях реформ. Дії Сполучених Штатів Америки посилають 
сигнал іншим глобальним партнерам, які також дають нам мож -
ливості для отримання підтримки, зокрема від Європейського 
Союзу. Зважаючи на переддефолтну ситуацію, яка є в екон оміці 
України, і на ті надії, на які покладаються зараз всі українці щодо 
конкретних реформ, це для нас є надзвичайно важливим.  
Хочу сказати, що наступного тижня кілька делегацій 
конгресменів перебуватимуть в Україні. Комітет у закордонних 
справах запрошує  всіх народних депутатів активно долучатися до 
вибудовування справжніх тісних взаємовідносин з нашими парт -
нерами.  
Дякую за увагу .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Замість народного депутата 
Силантьєва на трибуну запрошується народний депутат Оксана 
Корчинсь ка, за нею — народний депутат Віктор Галасюк.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Усім доброго дня! Радикальна партія 
Олега Ляшка. Мені дуже приємно виступати після Ганни Гопко, ми 
обидві є членами опікунської ради НДСЛ “Охматдит”. Це най -
більша лікарня в країні, до складу я кої входить 14  всеукраїнсь -
ких  центрів, д е отримують медичну допомогу 22  тисячі найбільш 
тяжко хворих дітей. Є прохання до Кабінету Міністрів обов’язково  72 врахувати в проекті бюджету на 2015  рік статтю щодо добудови 
Національної дитячої спеціалізованої лік арні “Охматдит”. Тому що 
корпус, який будується на місці трьох знесених, площею 7  тисяч 
600 квадратних метрів, уже рік стоїть недобудований, він руй -
нується. Водночас діти вимушені тулитися в надзвичайно ма -
леньких приміщеннях. Держава вже вклала в це буді вництво 
400 мільйонів гривень. Якщо наступного року ми не зможемо про -
довжити будівництва, зрадимо всіх дітей України. Ми розуміємо, 
що зараз — АТО, що потрібна допомога хлопцям. Наша фракція 
зробить все для того, щоб кожен боєць АТО був медично за -
безпече ний. Але ми не можемо позбавити наших дітей єдиної 
висококваліфікованої лікарні в Україні. Нам потрібно добудувати 
цю лікарню. Це обіцянка, котра була дана, у тому числі й коалі -
цією. 
Ми ще раз звертаємося до Кабінету Міністрів, до міністра 
фінансів, котра  обіцяла розглянути нашу пропозицію і зафіксувати 
це в проекті бюджету окремою статтею. Я сподіваюся, що всі 
колеги з коаліції підтримують це і не приймуть проекту бюджету 
без цієї статті. Ми повинні не забувати, що діти — наше майбутнє, 
їхнє здоров’я — наше майбутнє.  
Дуже вдячна всім за підтримку. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Віктор Галасюк, за ним — народний депутат Ігор Шурма.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановна 
пані Оксано! Шановні колеги нар одні депутати! Ми дуже скоро 
будемо формувати проект Державного бюджету на наступний рік. 
Я хотів би наголосити на одному надважливому, якщо не сказати 
ключовому питанні. Ви знаєте, що в планах є скорочення видатків 
державного бюджету. Безумовно, це треба робити. Але важливо 
розуміти ризики, як це можна зробити оптимально. Справа в то -
му, що скорочення видатків державного бюджету не є панацеєю.  73 За часів дуже складного соціально -економічного становища, коли 
економіка стагнує, скорочення видатків державного б юджету 
може призвести до систем ної і глибокої рецесії. Якщо ми поди -
вимося на економічну статистику, то побачимо, що через зве -
дений бюджет України (державний, місцеві бюджети, усі державні 
корпорації, у тому числі “Нафтогаз України”) перерозподіляється 
близько 48  відсотків валового внутрішнього продукту. Чи є цей 
показник надвисоким і чи головна мета бюджету його скоротити? 
Ні, він не є критично високим і не може бути метою скорочення 
державних видатків як таких. Чому? Тому що в таких країнах, як 
Австрія, Швеція, Франція, Данія, Фінляндія , цей показник значно 
вищи й — близько 60  відсотків, а живуть вони значно краще за нас. 
То справа не у відсотках видатків державного бюджету, а   в  тому, 
який рівень ВВП має наша держава. У нас рівень ВВП, тобто 
добробут кож ного українця в чотири -п’ять разів менший, ніж 
у   країнах Європи. Оце і є нагальна проблема, яку потрібно 
виправляти. Як її можна виправити? А так, як робили Китай, 
Бразилія, Малайзія, Тайвань, Польща, Туреччина та інші — скеро -
вували видатки державного б юджету на розвиток та кредитування 
промислових виробництв, відновлення власної промисловості, 
захист національного виробника. Через створення робочих місць 
вони отримували економічне зростання і добробут.  
Дуже важливо знати три параметри, які в нас є крит ичними, 
про які ми маємо пам’ятати під час розгляду проекту бюджету. 
Кажуть, що сьогодні держави забагато в економіці. Та ні, навпаки, 
замало : частка держави в капітальних інвестиціях в Україні ста -
новить менше 0,5  відсотка, в інших країнах — 15–16 відсотк ів. 
Це  є критичне відставання, яке, якщо збережеться така ситуація, 
нам ніколи не дасть можливості вирватися з кола бідності. Валове 
нагромадження інве стицій в основний капітал — 8,5 відсотка… 
У Білорусі — близько 40  відсотків, у Китаї — 44 відсотки, в кр аїнах 
Азії — близько 40  відсотків. Питання: чи можемо ми з такими 
параметрами…   74 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити виступ.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановні колеги, я закликаю вас під 
час розгляду проекту бюджету, а уряд під час його формування 
дуже ретельн о на це зважати, враховувати позиції, які ми спільно 
заклали в Коаліційну угоду, а саме: щодо захисту національного 
виробника, щодо створення кредитно -експертної агенції, яка під -
тримає наші підприємства -експортери, щодо здешевлення креди -
тування для реаль ного сектору, для виробничих підприємств — 
кошти на це мають обов’язково бути закладені в бюджеті. Якщо 
ми цього не зробимо, Програма діяльності Кабінету Міністрів 
України перетвориться на план виживання на зиму, а вже навесні 
ми не знатимемо, що робити. Т ому прошу вас приєднатися до 
такого бачення і підтримати в цьому Радикальну партію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Ігор Шурма, за ним — народний депутат Дубневич.  
 
ШУРМА  І.М. Шановна пані головуюча! Шановні прис утні 
в   залі! Хо тів би нагадати всім про те, що робота народного 
депутата України на пленарному засіданні закінчується одночасно 
з вичерпанням порядку денного засідання. На черзі в порядку 
денному — “різне”. У розгляді цього питання всі мають брати 
участь. Хочу подякувати  нечисленній групі народних депутатів, 
безпосередньо нашим політичним опонентам з фракції “Об’єд -
нання “Самопоміч”, які сидять і сл ухають про зовнішні проблеми, 
з  фракції Радикальної партії і тим поодиноким людям, які беруть 
участь у “різному”, обговорююч и життєві теми.  
Я хочу торкнутися питання охорони здоров’я. Для будь -
якого народного депутата, на будь -якому виборчому окрузі, на 
будь-якій території України проблеми охорони здоров’я, реформи, 
яких очікує охорона здоров’я, є одними із перших. Не можу 
висловлюватися щодо Програми діяльності Кабінету Міністрів  75 України так, як один із лідерів коаліції, який у Фейсбуці в Інтернеті 
написав, що це є “мурзилка” або студентська халтура. А пізніше 
за неї проголосував. Я спочатку взагалі був обурений. Як можна 
людям , які голосують за Прем’єр -міністра, підтримують уряд, яке 
там не було б протистояння, такими словами на всю Україну 
оцінювати намагання уряду зр обити якісь реформи? Але коли 
я  подивився на те, що відбувається в реформуванні охорони 
здоров’я, напевно , з ним погоджуся, хоча з точки зору культури 
не дозволю собі такі речі озвучувати, бо сьогодні ми є влада.  
Ми говоримо про реформу охорони здоров’я. Подивіться на 
два пункти із чотирьох — це чисті гроші і тендери. Якщо хтось 
хоче навести в цьому порядок, перед айте ту функцію Міністерству 
економіки і поставте крапку. Це не є реформою охорони здоров’я. 
Працюючи заступником міського голови, заступником голови 
обласної держадміністрації, за допомогою колишнього міністра 
охорони здоров’я Поляченка ми добилися децент ралізації коштів 
на закупівлю інсуліну. І крапку в корупції було поставлено.  
Для того щоб провести реформи, необхідна низка рішучих 
кроків. У мене є великі сумніви, що людина, яка прийшла на цю 
посаду і має фах історика, здатна щось змінити в дуже консерв а-
тивній галузі, якою є медицина. Проте в цієї людини є кредит 
довіри. І я не хочу критикувати цю людину, не знаючи її, лише 
поставлю запитання.  
Рік тому фахівці з Харківської області допомагали Грузії 
проводити реформи. Сьогодні в Грузії матер инська смерт ність 
в  два рази більша, ніж в Україні (це є на сайті Всесвітньої орга -
нізації охорони здоров’я), малюкова смертність так само в два 
рази більша, ніж в Україні. Мені було б цікаво, яким чином у Грузії 
збиралися провести реформи для того, щоб досягти хоча б 
такого рівня цих показників, які є в Україн і? До міністра є багато 
запитань. Давайте всі разом спробуємо щось змінити в охороні 
здоров’я.  
Дякую.   76 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Ярослав Дубневич. Немає. Народний депутат Іван 
Крулько, підготуватися Павлу Кишкарю.  
 
КРУЛЬКО  І.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична  партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Фрак -
ція “Батьківщина”, ВМГО “Батьківщина молода”. Шановні колеги! 
Шановний український народе! Фракція “Батьківщина” підтримує 
рішення Конгресу Сполучених Штатів Америки щодо того нового 
статусу, який набуде Україна у взаємовідносинах з нашим союз -
ником — Сполученими Штатами Америки. Фракція “Бат ьківщина” 
послідовно зверталася до Сполучених Штатів Америки з тим, щоб 
для нашої держави було надано  такий статус. Водночас, поки 
в  Україні на найвищому рівні не могли дати чіткого визначення 
тому, що відбувається на сході, тобто не назвали війну війною,  
люди добровільно почали розв’язувати проблеми постачання про -
довольства, облаштування армії, облаштування життя переселен -
ців. Таким людям треба дати можливість на законодавчому рівні 
нормально працювати. Ідеться про цілу армію волонтерів, яка 
стала, дійс но, надійним тилом для українських військових. Чинний 
Закон України “Про волонтерську діяльність” не просто не заохо -
чує до волонтерства, а, навпаки, встановлює низку обмежень, 
щоб це бажання відбити. Хвиля суспільно -значущої благодійної 
діяльності мільйон ів українських активних громадян стала нормою 
протягом останнього року, але вона досі не має справедливого 
визначення на законодавчому рівні. Чинний закон нівелює те 
зростання соціальної відповідальності та громадянської свідо -
мості, яке українці стали дем онструвати під час трагічних подій.  
Чинний закон містить низку обмежень, зокрема: ускладнює 
набуття статусу волонтерської організації, обмежує вік учасників 
волонтерської діяльності, ускладнює визначення уповноваженого 
центрального органу виконавчої влади  у сфері волонтерської  77 діяльності, покладення зобов’язань щодо обов’язкового страху -
вання волонтерів тощо. Нам необхідно зняти ці обмеження, для 
того щоб здійснювати волонтерську діяльність, уточнити права та 
обов’язки волонтерів, організацій та установ, я кі залучаються до 
волонтерської діяльності. Це допоможе підвищити якість надання 
волонтерської допомоги.  
Тому ми повинні переглянути застарілий Закон “Про волон -
терську діяльність”. Учора у Верховній Раді був зареєстрований 
законопроект №1408 , яким пропонується внести до чинного 
Закону “Про волонтерську діяльність” зміни, які відповідають по -
требі часу. Його підтримали народні депутати з практично усіх 
фракцій, які входять до коаліц ії. Законопроект також підтриманий 
низкою громадських організацій, які здійснюють таку діяльність.  
Ми зобов’язані створити сприятливі умови для мільйонів 
українських громадян, які готові працювати, жертвувати свої 
кошти і час на благодійну діяльність. Це і є конкретний приклад 
розбудови громадянського суспільства. Вважаю, цей законо -
проект має бути розглянутий і підтриманий українським парла -
ментом ще в поточному році, тим паче він включений до порядку 
денного цієї сесії.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Павло Кишкар, за ним — народний депутат Юрій 
Шаповалов.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую всім, хто дочекався мого спічу. 
Втішений тим, що люди, які насправді зацікавлені у змінах, у тому 
числі вмінні слухати один одного, залишилися в цьому залі.  
Ми знаємо, що питання безпеки, оборони, а пан Березюк 
завжди додає ще й питання самоврядування, були, є і будуть для 
“Самопомочі” головними фундаментальними напрямами роботи. 
Відступаючи від загального контексту, доволі поп сових, дуже  78 вузьких, як на мене, виступів, хочу розказати про одну под ію 
в моєму житті, яка сталася вчора.  
Я мав приємність познайомитис я з великими  для мене 
особисто людьми — паном Гудзяком та паном Мариновичем — 
і  мати певну дискусію щодо сприйняття кон флікту, який відбу -
вається на сході, суто, я сказав би, на напівгенетичн ому рівні. 
Ми  намагалися в короткій розмові знайти відмінності між росія -
нином і українцем, знайти парадигму того руху, який виведе, 
врешті -решт, нас з цього конфлікту. Так, це непрос те питання, 
однозначної відповіді немає навіть у Бога, воно десь у нас у душі.  
Знаєте, кардинально вирізняється людина у формі, яка 
говорить про пошук істини в самих собі, про пошук розв’язання 
конфлікту в душі. Напівабсурдно, напевно, але, як на мене, ця 
війна — це все -таки війна ідеологій, яка відбувається здебільшого 
в головах людей, а не у військовій сфері, де головним є кількість 
зброї чи якість її використання. Повірте, маючи шалений патріо -
тизм серед українського війська, ми вже перемогли. На сьогодн і 
ми маємо абсолютно нову Україн у. Люди, які залишилися зараз 
у   залі, є небайдужими творцями нової України. І я вам дуже 
вдячний за це.  
Два таких меседжі. Це в ідбудова парламентаризму, яка 
є  дуже важливою і для фракції “Об’єднання “Самопоміч”, і для 
мене особисто. Тому що всі інститути — Президента, парламенту, 
громадських організацій, Кабінету Міністрів — є важливими, але 
парламент — це носій парламентської культури, особистої куль -
тури. Актуально одразу згадати про те, що тут п’ють горілку, 
холодну ка ву… Як це називається? Відходьмо від оцих стерео -
типних речей, від бридоти і мерзоти! Повірте, мені це не байдуже! 
Я бачив багато важкого на фронті. Я бачу це тут зараз. Я готовий 
боротися з цим прямо тут, у цих приміщеннях. Я цього не допущу! 
.   
Дуже хотілося б говорити про взаємоповагу один до одного 
в розрізі того, що ми говорили вчора з Мариновичем і Гудзяком.  79 Мені не подобається, чесно, пане Папієв, ваша інтерпретація 
щодо людей, які за вас проголосували. Уже сто раз ів повторили — 
не сприймаєт ься. Буду просити все -таки поважно ставитися один 
до одного, шукати дотичні на генетичному рівні спільності, де 
буде написано чіткими, великими літерами “Україна”.  
Дякую за можливість виступити. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошується до слова народний депутат 
Юрій Шаповалов, підготуватися народному депутату Барні, якому 
передала слово народний депутат Юринець. Немає.  
Запрошується до слова народний депутат Барна.  
 
БАРНА  О.С. Бажаю здоров’я всім колегам, виборцям, грома -
дянам України, тим, які нас чують і бачать! Шановні, ми прийшли 
до Верховної Ради у новій іпостасі, завдячуючи Майдану, який 
нам виявив довіру. Я звертаюся до всіх, незалежно від політич -
ного спрямування, політичних лідерів, хто, дійсно, жив Майданом, 
брав уча сть в АТО, допомагав АТО, — ми повинні об’єднатися 
і  єдиним фронтом захистити і народ, і Україну. Ми повинні разом 
рятувати нашу державу, у тому числі й від олігархічних кланів, які 
хочуть узурпувати владу.  
Так, багато недоліків має Програма діяльності у ряду. Але ж 
ми вам дали можливості, сформували уряд, який ви хотіли, маєте 
ті комітети, хоча в них, дивно, дуже багато олігархів, але перед -
виборною програмою мало б бути, щоб бізнес і влада були відо -
кремлені. Будь ласка, працюйте, щоб не було такого різн ого-
лосся, як це було після Помара нчевої революції: Президент — 
в  один бік, Верховна Рада — в другий, Прем’єр -міністр — у третій, 
а в результаті немає з кого спитати.  
Тому ми повинні робити все, щоб програма була не анти -
народною, а антиолігархічною, щоб бюджет був не марнотратний,  80 а найефективніший, щоб олігархи повернули гроші, які накрали, 
а  не притискувати пенсії бідних людей чи стипендії студентів. 
У  нас є персональні пенсії, які мо жна відмінити або прирівняти 
до  пенсій простих людей, у тому числі й персональні зарплати, 
а  також державне забезпечення, на якому знаходяться попередні 
Президенти, яке навряд чи його заслужили. Ми повинні бути лише 
зі своєю совістю і своїм народом.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошується до слова народни й 
депутат Німченко. Він уже виступав? Тоді запрошується до слова 
народний депутат Олексій Ленський. Немає.  
Народний депутат Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політик и та місцевого  
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні на -
родні депутати! Шановна пані головуюча! Дух прагнення дуже 
важливий. Дякую колезі Кишкарю, що нагадав нам і громадянам 
країни, які нас чують, про те, що якщо немає дії за духом і за 
прагненням, — усе пусте. На засіданні ми говорили про те, що дії 
завжди робляться внизу. Хочу повторитися, що в країні відбу -
вається повзуча, але невпинна криза місцевого самоврядування: 
влада на  місцях не відповідає духу, прагненням, діям людей. Тому 
ми повинні негайно вчинити дії щодо зміни Конституції. І я закли -
каю всі демократичні фракції, коаліцію з понеділка розпочати цю 
роботу. Ми сьогодні домовилися з лідером фракції Радикальної 
партії пр о те, що в понеділок будемо ініціювати зустріч лідерів 
коаліції для обговорення цього п итання на прагматичному рівні 
в   Головному юридичному управл інні Апарату Верховної Ради. 
Це перше.   81 Друге, і дуже важливе. Ми маємо показувати дії 
ефективності. Сьогодні  фракція “Об’єднання “Самопоміч” разом 
з  іншими зареєструвала проект закону про радикальне скоро -
чення кількості депутатів у місцев их радах — як мінімум втроє. 
Це  буде не лише формальне скорочення, це буде автоматичне 
підвищення відповідальності кожно го обранця за свій образ, дух 
і  прагнення.  
Шановні народні депутати України, це ті прагматичні дії, які 
ми повинні робити кожного дня. І я приєднуюся до всіх, хто 
сьогодні про це говорив. У цьому залі в п’ятницю насправді має 
витати дух пізнання один одного.  Сьогодні він витає серед де -
кількох із нас. Тому я звертатимуся до Голови Верховної Ради, 
щоб невідвідування цього дуже важливого дня пленарного тижня 
визнати серйозним адміністративним, я сказав би, злочином. 
Невиконання функціональних обов’язків народни х депутатів має 
розглядатися на спеціальних етичних, фахових засіданнях 
комітетів.  
Дуже дякую і прошу вашої підтримки .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради Україн и з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215,  м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, виборчий округ 
№215, місто Київ. Шановні колеги, які досиділи до завершення 
порядку денного! Ви знаєте, у мене дежавю. Коли я був депу -
татом попереднього скликання Верховної Ради, була така сама 
ситуація — у п’ятницю ніхто не досиджував до завершення засі -
дання, окрім народних депутатів з фракції “Свобода” і ще кількох 
народних де путатів. Я хочу висловити свою вдячність всім при -
сутнім народним депутатам, але сьогодні ми все -таки повинні  82 змінювати парламент. Якщо ми говоримо про оновлення влади, 
про її перезавантаження, то давайте починати з дрібного — 
з  відвідування всіх без виня тку засідань парламенту. Давайте по -
чинати і не з дрібного, а, вважаю, з набагато серйозніших речей, 
таких, як кнопкодавство. Ця зараза перейшла в цю Верховну Раду 
з попередньої, і найприкріше те, що цим займаються, у тому числі 
представники тих політичних  сил, які активно виступали і блоку -
вали трибуну, говорили про те, що кнопкодавство — це просто 
плювок в обличчя кожній людині, яка вимагає демократії і парла -
ментаризму в Україні. На жаль, це продовжується, про це гово -
риться, навіть блокується трибуна, а ле висновків ніяких ніхто не 
робить. А непокаране зло, навіть у дрібницях, потім вилазить 
боком. Я хотів би сказати, що хоча сьогодні й п’ятниця, але ж не 
мирний час, іде війна, курс долара збільшився в два рази.  
Подивімося на порядок денний засідання: ну ль питань, які 
мали б сьогодні голосуватися. Парламент вже два тижні працює. 
Вибори відбулися півтора місяця тому, час напрацювати якісь 
конкретні рішення. Комітети сформовані, вони цілодобово повинні 
працювати, цілодобово мають обговорюватися питання тут,  у се-
сійній залі, і прийматися рішення. Цього сьогодні чекають від нас 
люди.  
Ви знаєте, хочу повернутися до того , з чого почав. Новий 
парламент — це нові принципи роботи і справедливість. Під час 
представлення Програми діяльності уряду Прем’єр -міністр дуж е 
багато говорив про те, що треба всім затягнути паски, що складні 
часи, війна і таке інше. Але я за справедливість. Якщо звичайний 
українець за цей рік зубожів у два рази, то чи зубожіли як мінімум 
у два рази олігархи, ті люди, яких ми звикли називати вел икими 
капіталістами чи фактичними вл асниками української політики 
й економіки? Ось на це запитання треба дати відповідь.  
Слава Україні!  
  83 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Ми завершили розгляд питання 
порядку денного : виступи народних депутатів з різних питань. 
На   завершення, оскільки це вже прозвучало від кількох колег 
народних депутатів, власне, я й сама маю можливість це спосте -
рігати, вважаю, що парламент цього скликання повинен  випра -
вити цю ситуацію. Ми не можемо далі працювати, якщо в сесій -
ному залі , особлив о в такий складний час , будемо спостерігати 
порожні лави. Це є безвідповідально!  
Шановні колеги, нагадую,  наступного тижня ви працюєте 
у  фракціях, комітетах, комісіях. Звертаюся до народних депутатів, 
голів комітетів не ставитися до ць ого процесу формаль но. Я чула 
і  знаю, що в багатьох комітетах усе ще зберігається стара тен -
денція досить формально підходити до засідань комітетів. Тому 
прошу ретельно проводити всі комітетські процедури, зважаючи 
на те, що найближчим часом ми будемо вимагати повної прозо -
рості засідань комітетів, можливо, їхньої телетрансляції.  
Шановні колеги, нагадую, що чергове пленарне засідання 
відбудеться у вівторок 23  грудня о 10  годині. Ранкове засідання 
Верховної Ради оголошується закритим.  
Дякую.  
 
 
 