(Четвер, 11 грудня  2014 року)  
 
Частина перша  
 
 
Повідомлення:  
 про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання міжфракційних  
 депутатських об’єднань  …2, 3 
 
 про обрання народного депутата України  
 Соболєва С.В. за ступником голови фракції  
 “Батьківщина”  …3 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про порядок денний першої сесії Верховної  
 Ради України восьмого скликання”  …3 
 
 “Про Програму діяльності Кабінету Міністрів  
 України”  …5 
 
 
Результати по іменної реєстрації  
 
  2 ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 14 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні депутати! Прошу 
заходити в зал і займати свої робочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу займати свої місця.  
Прошу ввімкнути систему “Рада”. Прошу н ародних депутатів  
зареєструватись.  
У сесійній залі присутні 368  народних депутатів. Ранкове 
засідання Верховної Ради оголошую відкритим.  
Шановні колеги, перед початком нашої роботи я хотів би, 
щоб ми традиційно привітали ім енинників. Давайте привітаємо 
з  днем народження наших колег Григорія Івановича Тіміша та 
Миколу Володимировича Томенка  . Вітаємо іменинників!  
 
———————————  
 
Шановні колеги, декілька оголошень, і переходимо до роз -
гляду питань порядку денного.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського аграрного об’єднання. 
Головою об’єднання обрано народного депутата України 
Козаченка Леоніда Петровича.  
———————————   3 Відповідно до статті 60 Регламенту та згідно з протоколом 
засідання депутатської фракції політичної партії “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина” у Верховній Раді України восьмого скли -
кання повідомляю про обрання заступни ком голови депутатської 
фракції “Батьківщина” народ ного депутата України Соболєва Сергія  
Владиславовича.  
 
———————————  
 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
оголошую про створення міжфракційного депутатського об’єд -
нання “Депутатський контроль”. Співголовами даного об’єднання 
обрано Б арну Степана Степановича, Кривошею Геннадія Григоро -
вича, Сидоровича Руслана Михайловича, Попова Ігоря Володими -
ровича, Івченка Вадима Євгеновича.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, відповідно до постанови  №2-VІІІ, яку 
ми  з  вами прийняли 27  листопада, зараз у нас на черзі розгляд 
питання про порядок денний першої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання. Я вчора проводив засідання Погоджувальної 
ради депутатських фракцій і груп. Ми прийняли рішення запропо -
нувати Верховній Раді ухвалити порядок денний,  який включає всі 
законопроекти, зареєстровані в Апараті Верховної Ради України 
станом на 10  грудня 2014  року. Тобто всі законопроекти, які в нас 
є, ми включаємо до порядку денного першої сесії, далі вони 
направляються в комітети, після того ми розглядаємо  їх відпо -
відно до Регламенту.  
Оскільки абсолютно всі законопроекти будуть вклю чені, то 
я думаю, що немає заперечень щодо того, щоби це питання зараз 
проголосува ти. Хоча я бачу, що є пропозиції .  
Будь ласка, Кужель Олександра Володимирівна.   4 КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дуже дякую, 
пане Голово. Я просто звертаюся з пр оханням, у зв’язку з тим що 
вчора дуже багато депутатів працювали плідно і були дуже тривалі 
засідання комітетів, тому не всі встигли зареєструвати свої остан -
ні законопроекти, передбачити дату не 10, а 11  грудня, тобто сьо -
годнішній день. Це для тих, хто зранку ще подав законопроекти, 
щоби і їх було включено. Так буде справедливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Чумак.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одноманда тний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Пане Голово, я підтримую позицію народного депутата Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Оксана Іванівна Сироїд.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Як ви пам’ятаєте, ми не завер -
шили формування керівного складу комітетів, зокрема, немає 
голів декількох комітетів. З метою завершення розгляду питання, 
що стосується складу комітет ів, прошу включити до порядку ден-
ного сьогоднішнього засідання проект постанови за номером 1315 
і розглянути його разом із проектом постанови №1291 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це документи взаємопов’язані.  
Дякую.   5 Шановні колеги, тоді є така пропозиція: всі законопроекти, 
включаючи ті, які зареєстровані сьогодні в Апараті Верховної Ра -
ди. Тобто без жодних вилучень і обмеж ень. Немає заперечень?  
Тоді я з урахуванням цієї пропозиції, а також тих, які висло -
вили Оксана Іванівна Сироїд і народні депутати Кужель і Чумак, 
ставлю на голосування проект постанови для прийняття за основу 
і в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 349. 
Постанову прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступне питання нашого порядку денного. Сьогодні ми 
з  вами розглядаємо надзвичайно серйозне питання — затвер -
дження програми дій уряду. Воно потребує відповідного пред -
ставлення і обговорення. Тому я би вам запропонував розглядати 
це питання таким чином: доповідь Прем’єр -міністра України що -
до  програми дій уряду ; відповіді на запитання — до 20 хвилин; 
співдоповідь голови комітету — до 5  хвилин; виступи від фракцій 
і  груп — до 30  хвилин ; три виступи п озафракційних депутатів по 
хвилині; заключне слово Прем’єр -міністра України . 
Перед тим як розпочати роз гляд цього важливого питання, 
я ставлю на голосування пропозицію про саме такий порядок його 
розгляду і прошу народних депутатів визначитись.  
“За” — 325. 
Рішення прийнято.  
Я би просив секретаріат постійно показувати результати 
голосування по фракціях, щоби народні депутати і країна бачили, 
хто як голосує і за яке рішення.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду оголошеного 
питання. Я запрошую до слова Прем ’єр-міністра України Арсенія 
Петровича Яценюка. Прошу, шановний Арсенію Петровичу 
 .  6 ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України . Пане Голово! 
Шановні народні депутати України! Вельмишановний український 
народе! На розгляд парламенту України вноситься Про грама 
діяльності Кабінету Міністрів України . Дана програма створена 
на  підставі і на базі низки положень тексту коаліційної угоди. 
Звичайно, в основі цієї програми лежить наш курс на європейську 
інтеграцію, а базою для неї є Угода про асоціаці ю між Україн ою 
і Європейським Союзом.  
Для того щоб відповісти на запитання “Що робити?”, треба 
відповісти на запитання “Які виклики є сьогодні в Україні ?”.  
Хотів би задекларувати три ключових виклики для Україн -
ської держави і запропонувати виходи з тієї складної си туації , 
з  тієї кризи, яка є в Україні. Від нас залежить, як швидко й ефек -
тивно ми знайдемо вихід і подолаємо цю кризу.  
Перший ключовий виклик сьогодні для України — це загроза 
незалежності. Він пов’язаний у першу чергу з російською війсь -
ковою агресією.  Росія анексувала Крим. Росія направила своїх 
терористів на Донбас, у цілому на схід України. Росія знищує еко -
номічний потенціал України і те, що найважливіше, що  неможливо 
відновити, що є найвищою цінністю, — людські життя. Ми втрачає -
мо українців у війн і, яку розв’язала Російська Федерація. Окрім 
цього, ми маємо енергетичну залежність від Росії. Багато що було 
зроблено для подолання цієї залежності, але набагато більше 
треба зробити. Про це буде сказано далі.  
Другий ключовий виклик — військові втрати ек ономіки. Нага -
даю: 20  відсотків української економіки сконцентровані в Луган -
ській і Донецькій областях. Ми втратили саме через російську 
військову агресію 20  відсотків доходів, 20  відсотків валютної ви -
ручки, 20  відсотків економічного потенціалу держави. Сьогодні там 
ситуація ще більш складна, ніж була дев’ять місяців тому, оскільки 
об’єктивно зруйнована економічна інфраструктура, знищені під -
приємства і заводи, що загалом економіці дається взнаки.   7 Золотовалютні резерви становлять менше 10  мільярдів до -
ларів, і жодних підстав сказати, що вони будуть збільшуватись, 
окрім підписання наступної угоди з нашими міжнародними креди -
торами, немає.  
Дефіцит державного бюджету ми зараз втримуємо на цифрі 
68 мільярдів гривень. Це близько 4  відсотків від ВВП. Але в нас  є 
установа, яка має дефіцит більший, ніж дефіцит державного бю -
джету. Це Національна акціонерна компанія “Нафтогаз України” . 
У зв’язку з тим, що тарифи в країні не відповідають реальній рин -
ковій вартості енергетичних ресурсів, у цьому році з державного 
бюджету було надано пряму дотацію НАК “Нафтогаз України” на 
суму 110  мільярдів гривень для того, щоб закупити газ і розраху -
ватися з нашими постачальниками — як європейськими, так і пів -
нічним сусідом.  
Об’єктивно, що військова агресія має вплив у цілому на всі 
економічні показники. Ми прогнозували падіння ВВП на 10  відсот -
ків. Зараз цей прогноз дещо покращився: мінус 7  відсотків. Але це 
не вплине на реальне покращення економічної ситуації. Те саме 
стосується й інфляції, яка сягає 19  відсотків і зумовлюється низ-
кою чинників, у тому числі й суттєвим падінням валютообмінного 
курсу, яке спричинило нестабільність української банківської систе -
ми. І тут окремо з Національним банком нам треба вживати захо -
дів щодо стабілізації банківської системи.  
Третій ключовий в иклик — це корупція. Вона породжується 
неефективним менеджментом, непрозорими державними  закупів -
лями, суттєвою регуляцією і надмірними повноваженнями органів 
центральної і місцевої влади, неефективними діями правоохорон -
ної, прокурорської і судової систем и щодо боротьби з реальною 
корупцією в країні.  
Як нам знайти відповіді на всі ці надскладні виклики, які 
країна ще ніколи не переживала за всі роки своєї незалежності?  
У першу чергу, шановні члену парламенту, на такі виклики 
відповідь можна знайти тільки тоді, коли ми всі разом, коли  8 парламент, уряд, Президент разом обов’язково з українським 
народом, усвідомлюючи всю повноту відповідальності, роблять 
реальні зміни.  
Легких змін ніхто нікому не обіцяє. Сьогодні я спробую 
розповісти вам, що таке реформи, поси лаючись перш за все на  
європейський досвід (ми ж у Європу йдемо, правда? ), на вимоги 
і  критерії, які ставлять наші міжнародні партнери і кредитори , 
а також на те, що вже робилося дев’ять місяців. Популярного, до -
рогі друзі, мало, до того ж те, що не робил ося 23  роки, тепер тре -
ба зробити за 23 місяці.  
Почну з першого виклику. В країні повинна бути запрова -
джена нова політика безпеки. Об’єктивно: для того щоб мати 
армію, правоохоронну систему, забезпечені і побудовані кордони, 
необхідне фінансування. Усвідо млюю, що в цьому залі всі хочуть, 
щоб дали на це не 5  відсотків ВВП, а 105. Нема. Ми можемо по -
обіцяти тільки те, що ми можемо зробити. Тому в програмі перед -
бачається: до 5  відсотків ВВП (це найбільша цифра за всю істо -
рію!) — на фінансування оборони і пр авоохоронної системи.  
Нагадаю, в поточному році з резервного фонду уряду ви -
ділено додатково на фінансування з аходів з національної безпе -
ки  і  оборони 19  мільярдів гривень. Створена з нуля Національна 
гвардія, куплено більш як півтори тисячі одиниць техн іки, грошове 
забезпечення для військовослужбовців у зоні антитерористичної 
операції збільшено вдвічі.  
Далі. маємо визначитись геополітично — де ми, з ким ми? 
Відбувалася доволі тривалий час в Україні дискусія про те, так 
ми на Заході чи на Сході, ми будуєм о самостійну систему безпеки 
чи кудись йдемо? Ця дискусія призвела до того, що наша неви -
значеність дала можливість Росії визначитись: вона захопила 
Крим і зайшла на територію Донбасу. Саме тому це є ціна за 
прийнятий колишнім парламентом і підписаний коли шнім Прези -
дентом закон України, який передбачає так званий позаблоковий  9 статус. Виявляється, позаблоковий статус — це стати частиною 
Росії.  
Наша політична позиція — скасувати позаблоковий статус 
для України  . Ми повинні визначатися і впровадити 
в країні стандарти НАТО.  
Що стосується подальшого співробітництва з НАТО, то мова 
йде про щорічне затвердження Плану дій “Україна — НАТО”. І тут 
окремо я хотів би звернутися до наших партнерів. Я буду мати 
зустріч у понеділок з Генеральним секретарем НАТО.  Ми сподіва -
ємося на реальну підтримку. Чотири трастових фонди, про які 
було заявлено п’ять місяців тому, повинні мати реальне наповнен -
ня. Українська армія повинна бути побудована за логікою і стан -
дартами не просто найсильнішого військового блоку, а прав иль-
ного блоку миру, яким є НАТО.  
Оборонно -промисловий комплекс. Є рішення Ради націо -
нальної безпеки і оборони, і уряд пропонує змінити Закон України 
“Про державне оборонне замовлення”. В уряді буде створено 
агентство з військово -промислового комплексу. В  рамках зміни 
Закону “Про державне оборонне замовлення” також ми повинні 
суттєво і якісно змінити систему управління компанією “Укробо -
ронпром”, яка за всіх попередніх президентів була кишенею для 
збагачення, а не компанією, яка виготовляє сучасне українсь ке 
озброєння і освоює нові ринки через його продаж.  
Надійно укріплений державний кордон — це також питання 
національної безпеки. Ми розпочали реалізацію проекту “Євро -
пейський вал”. Кому подобається назва “Стіна”, може називати 
цей проект “Стіна”. Держава,  яка не має облаштованого кордону, 
не може охороняти свою територію. Ми повинні побудувати такий 
кордон між Україною і Російською Федерацією, щоб через нього 
не ходили російські терористи, найманці, незаконні  мігранти, не 
передавалась зброя і щоб Україна с казала всім: “Це наша тери -
торія, ми її будемо захищати”. Такий кордон між Україною і Росією 
буде побудований. Перший транш допомоги на забезпечення  10 кордону в сумі 235  мільйонів гривень від Європейського Союзу ми 
вже отримали.  
Окрім цього, хочу зазначити, що без наявності укріпленого 
кордону і контролю за переміщенням осіб, у тому числі контролю 
за незаконною міграцією, безвізовий режим нам ніхто не дасть. 
Тому в рамках нашої програми щодо отримання безвізового 
режиму є будівництво державного кордону, забез печення безпеки 
на кордоні, що дасть змогу перейти до наступної стадії виконання 
згаданої програми. Ми вважаємо, що це так само  предмет націо -
нальної безпеки. Видача біометричних паспортів, яка  розпочнеть -
ся з 2015  року, також стосується отримання Україною  безвізового 
режиму.  
Забезпечення військовослужбовців та учасників АТО.  З цією 
метою створена Державна служба ветеранів та учасників АТО. 
Програма соціальної реабілітації та адаптації наших хлопців, які 
воювали і воюють за незалежність і свободу України, — це клю -
човий пріоритет уряду. Нова система логіст ичного забезпечення 
української  армії, яка створюється міністром оборони, дасть мож-
ливість змінити систему постачання й оснащення Зброй них Сил 
України.  
До предмета національної безпеки належить також захис т 
наших інтересів у міжнародних судах. Нагадаю: Українська держа -
ва подала два позови проти Російської Федерації до Європей -
ського суду з прав людини. Росія як держава -агресор зобов’язана 
відшкодувати Україні збитки, яких вона завдала нам  незаконною 
анексі єю Криму і військовою агресією на Донбасі. Загальний 
обсяг позову сягає понад один трильйон.  
Окрім цього, Україна розпочала подання позову до Міжна -
родного суду ООН проти Російської Федерації, яка порушує Євро-
пейську  конвенцію про боротьбу з тероризмом. Р осія фінансує 
тероризм і мусить за це відповісти! І вона відповість у Міжнарод -
ному суді ООН  .  11 Окреме питання національної безпеки України — це її 
інформаційна безпека. Знаю про тривалі дискусії, які відбувалися 
з приводу створення відповідного мі ністерства. Наша відповідь 
збігається з тим, що передбачено в коаліційній угоді.  
По-перше, запуск іномовлен ня. Про Україну повинні знати 
у  світі. В кожному готелі в кожній країні повинні звучати розповіді 
про Україну англійською, німецькою, французькою, і спанською 
мовами. Наш а країна повинна бути у всіх на устах. Це неможливо 
без активної інформаційної політики на Заході.  
По-друге, удосконалення внутрішньої інформаційної політики.  
Парламент прийняв закон про створення суспільного телебачен -
ня. Уряд прийняв  рішення про створення публічного акціонерного 
товариства “ Національна суспільн а телерадіокомпанія  України”.  
Ми йдемо шляхом роздержавлення друкованих засобів ма -
сової інформації і реалізації прийнятих рішень щодо суспільного 
телебачення. В країні почався  процес формування суспільного 
телебачення. Інформаційна безпека є одним з основних завдань 
для країни в цілому. Країна повинна знати правду. Країна повинна 
знати, куди ми йдемо, як ми йдемо і які цілі досягаємо. Країна 
мусить себе захищати в інформаційном у полі як всередині країни, 
так і зовні.  
Ми започатковуємо нову політику державного управління, 
або публічної адміністрації , як правильно сказали наші партнери 
по коаліції (маю на увазі фракцію “Самопоміч”).  
Почав би з того, що відбувається в системі держ авного 
управління. Об’єктивно в нас змінилися за 20 з гаком років таб -
лички на різного роду установах, але суть залишилась та ж — 
надмірне державне регулювання. Держава присутня всюди. Якщо б  
це було на користь — нема питань. Але оскільки це використо -
вується в тому числі з точки зору збагачення і корупції, то цього 
треба позбуватися.  
Я вам наведу приклад, шановні народні депутати. Півроку 
тому колишній парламент за наполяганням уряду прийняв рішення  12 про заборону перевірок всіх суб’єктів підприємницької ді яльності. 
Лише одна установа мала право перевірки — це Державна 
фіскальна служба. Півроку ніког о не перевіряли. Щось сталось 
в  країні? Нічого! Це означає не те, що держава не повинна 
регулювати, а те, що функції державних регуляторів, які є в країні, 
настільки неефективні, що країна може успішно жити без них.  
Саме тому ми пропонуємо такий підхід до публічної адміні -
страції. Беремо Угоду про асоціацію з ЄС, беремо стандарти 
Європейського Союзу і поступово накладаємо європейську мат -
рицю на українські реалії . 
Почну із зменшення кількості точок дотику бізнесу та держа -
ви. Ми завершуємо перший етап дерегуляції. Кількість контролю -
ючих органів скорочено з 56 до 28. Вдвічі скоротили!  І це лише 
перший етап, шановні колеги.  
Що стосується функцій, то нам не можна з абувати, що 
органів може бути менше, а функцій — більше. Загалом у нас бу -
ло 1063 різних контролюючих функцій, залишилося близько 600. 
Разом з парламентом, з вами, ми внесемо зміни до закону Украї -
ни щодо ліцензування, зменшимо на наступному етапі кількіст ь 
контролюючих функцій і поступово будемо вирішувати питання  
реальної дерегуляції, зменшувати кількість контролюючих органів.  
Окремо хотів би спинитись на питанні дерегуляції у зв’язку 
з відповідністю європейським стандартам. В Україні існують старі,  
радян ські стандарти, які вже можна зараз назвати російськими. 
Дискусія щодо імплементації Угоди про асоціацію між Україною 
і  Європейським Союзом лежала в першу чергу в площині того, 
щоб не дати можливості Україні перейти на європейські стан -
дарти, наприклад, з  широкої колії на залізниці — на вузьку або 
навпаки, із 110  вольтів напруги — на 220, тобто відмовитись від 
свого радянського минулого і стати частиною цивілізованого світу, 
де конкурентна економіка, де можлива реалізація товарів на рин -
ках, де найбільші р инки.   13 Саме тому (уважно послухайте, промисловці) буде прийнято 
1500  різних національних станда ртів, повністю гармонізованих 
з європейськими стандартами. Українська економіка повинна від -
повідати повністю критеріям і реаліям, які є в ЄС. Загалом нових 
стандартів буде 28  тисяч. Це доволі тривала і складна робота, 
пов’язана з технічним регулюванням. Для цього в нас працює тех -
нічна місія Європейського Союзу, яка нам буде допомагати пере -
водити економіку України на реальні європейські рейки — це 
якість і станд арти.  
Децентралізація та регіональний розвиток. Минулий уряд 
розпочав цю роботу, а нинішній разом з новим проєвропейським, 
проукраїнським парламентом повинен її завершити. Ми вбачаємо  
два напрями цієї роботи.  
Перше — це новий Бюджетний кодекс. Ми будемо п ропо-
нувати парламенту прийняти Бюджетний кодекс, який передбачає 
передачу додаткових прав та повноважень і відповідальності, 
окремо це відзначу, органам місцевої влади. Гроші ж не переда -
ються без відповідальності. Правда? І права не передаються без 
зобов ’язань.  
Отже, ми передамо відповідним регіонам додаткові повнова -
ження щодо податків, зборів, ресурсної бази і так само додаткову 
відповідальність щодо утримання регіонів і щодо зобов’язань пе -
ред своїми територіальними громадами.  
Окремо хотів би зазначит и про те, що буде ліквідовано 
Держархбудінспекцію і інші органи, сконцентровані в Києві. В про -
цесі нашої з вами роботи над внесеними проектами законів ми 
будемо все обговорювати. Ну і реалізація “прозорих офісів”.  
Друге. Що стосується процесу реальної де централізації, то 
я вважаю, що в цьому процесі Президент України повинен бути 
лідером, оскільки реальна децентралізація повинна відбутись че -
рез внесення змін до Конституції України.  
Моя політична позиція залишається незмінною: ліквідація 
обласних державн их адміністрацій і передача повноважень відпо -
відним радам  .  14 Тепер щодо кадрів, дорогі друзі. З кадрами є суттєві проб -
леми в країні в цілому. Для того щоб побудувати “соціальні ліфти”, 
нам треба виконати дві умови.  
Перше. Виконати закон про люстр ацію і поз бутися тягаря 
у  вигляді неефективного менеджменту, який державним навіть не 
назвеш.  
Друге. Кого залучати? У нас була практика, коли ми про -
вели  один раз відкритий конкурс із залучення заступників міні -
стра з питань європейської інтеграції. Можу  вам чітко сказати, що 
60 відсотків людей, яких відібрали на відкритому конкурсі, в прин -
ципі є дуже достойні. Але таку практику треба запровадити у всій 
системі державного управління країною. І тому необхідно прийнят -
тя нового Закону України “Про державну  службу”, який визначить 
ключовим принципом конкурсний публічний відбір претен дентів 
на державну службу.  
Окремо зобов’язаний зупинитися на системі навчання 
кадрів, які можуть працювати в публіч ній адміністрації. Вона поки 
що зведена до того, що видаються тільки папірці — дипломи. І тому  
Національне агентство України з питань державної служби разом 
з відповідним віце -прем’єр -міністром будуть готові в першому 
кварталі внести до парламенту новий Закон України “Про держав -
ну службу”.  
І останнє питання, яке ду же важливе, — це електронне 
урядування. Як у парламенті, так і в уряді фінансуються компанії, 
які виготовляють тонни паперу для наших потреб. Годинами, 
місяцями, а інколи й роками передаються ті чи інші папери, які 
застрягають в різних міністерствах. Відсу тність швидкого реагу -
вання на листи в системі державного управління означає одне — 
ми повинні скористатися естонським досвідом і перейти на елек -
тронне урядування. Запровадження електронної ідентифікації кож -
ної людини в країні для того, підкреслюю, щоб в она могла через 
Інтернет звертатися за довідкою і їй цю довідку надавали. Те саме 
стосується органів державної влади: персоніфікація і безпосеред -
ня можливість для електронного урядування для всього складу  15 Кабінету Міністрів України. Також з цією метою має  бути ухвале -
ний закон про відкриті дані.  
Антикорупційна політика. В принципі, можна вести дискусію 
про те, що ще треба прийняти якісь закони. Поверну цю дискусію 
в інше русло. Перший пакет найбільш жорстких і реформістських 
законів про боротьбу з корупціє ю був прийнятий два місяці тому. 
Один закон ініціював Президент, чотири — уряд України. У нас ба -
гато хороших законів, проблема тільки з їх імплементацією.  
Тому ми вважаємо, що для ефективної антикорупційної 
політики насамперед необхідно врешті -решт створи ти Національ -
не антикорупційне бюро. Створення Національного  антикоруп -
ційного бюро відбувається за особливою процедурою. Парламент 
приймає остаточне рішення, хто буде керувати Національним 
антикорупційним бюро. Тому звертаюсь до членів парламенту: 
давайте  прискоримо разом з Президентом створення цього 
органу.  
Прийнятий парламентом закон передбачає, окрім Націо -
нального антикорупційного бюро, с творення Національної комісії 
з  питань запобігання  корупції. Хочу вас усіх привітати з тим, що  
тепер , відповідно до даного закону, всі декларації державних чи -
новників будуть публікуватися в електронній базі даних. Також 
даний закон дає право Національн ій комісії  з питань запобігання 
корупції як превентивному  органу займатися так званим моніто -
рингом способу життя де ржавних службовців. Моніторинг способу 
життя державного службовця — це відповідність того, що напи -
сано в декларації, тому, як цей чиновник живе.  
Боротьбі з корупцією прислужаться рішення уряду про від -
криття всіх баз даних і всіх реєстрів про активи і ма йно, які на -
лежать чиновникам. Я бачив пропозицію однієї із фракцій стосов -
но землі. Відповідно до закону ця інформація також підлягає роз -
криттю. Саме тому нам треба нарешті завершити формування 
Державн ого земельн ого кадастр у, де зберігаються всі бази дан их 
щодо землі.   16 Правоохоронна система. Також чув низку критичних пропо -
зицій з приводу правоохоронної системи. Думаю, ми готові про -
вести в цьому плані дискусію. Але є концептуальний документ про 
реформу системи Міністерства внутрішніх справ, затверджений 
МВС. Особисто був два дні тому присутній на засіданні Експерт -
ної ради з реформи МВС, до якої залучені іноземні фахівці, 
громадянське суспільство і над якою працює вся система Міні -
стерства внутрішніх справ. Отже, така концепція є, на її реаліза -
цію до парл аменту буде внесений проект закону про національну 
поліцію. Дискусія з приводу того, що повинно бути в цьому про -
екті закону, обов’язково відбудеться в рамках коаліції.  
Що стосується правосуддя, то тут, дорогі друзі, корупцію ми 
не поборемо доти, доки її о снова залиша тиметься в суддівській 
системі, прокурорській і правоохоронній. Саме тому ми пропону -
ємо парламенту прийняти нову ре дакцію Закону “Про судоустрій 
і   статус суддів” і пров ести повну переатестацію всіх 9  тисяч 
українських суддів  . 
Стосо вно базової реформи в системі судоустрою я зверта -
юсь до членів парламенту з такою пр опозицією. Відповідно до 
статті  125 Конституції України Верховний Суд України є найвищою 
судовою інстанцією. Планомірно протягом останніх 10  років Вер -
ховний Суд України п озбавлявся своєї ключової функції — права 
виносити законні, правосудні рішення. Було створено низку спеці -
альних судів, окремі  з яких, на превеликий жаль, мож на називати  
не спеціальними судами, а закритими акціонерними товариствами . 
Саме тому уряд пропонує  повернути Верховному Суду право 
найвищої судової інстанції, створити не чотириланкову, а трилан -
кову судову систему і зробити все для того, щоб українські гро -
мадяни мали безпосередній доступ до суду. Щоб вони не в Київ 
їздили для захисту своїх прав, а що б місцеві суди мали весь 
обсяг повноважень, необхідних для вирішення відповідних спорів. 
З цією метою будуть внесені відповідні зміни як до Конституції 
України, так і до процесуальних законів.   17 Економічна політика. Це один з найскладніших елементів 
програм и, шановні народні депутати України. Ми з вами будемо 
приймати буквально за два тижні вкрай складні і дуже -дуже не -
популярні рішення, які називаються реформами. Такі реформи бу -
ли проведені в країнах Балтії, в Греції, Іспанії, Італії, у свій час — 
в Німечч ині і Франції. Насамперед це зниження витрат державно -
го сектору. Ми зобов’язані протягом двох років на 10  відсотків від 
ВВП скоротити витрати державного сектору. Для цього до парла -
менту, шановні колеги, до кінця року буде внесено проект закону 
про держав ний бюджет разом з загальним пакетом змін до подат -
кового законодавства, про які я вам зараз окремо скажу.  
Що стосується зміни податкового законодавства, то уряд 
пропонує насамперед скоротити кількість податків з 22 до 9. 
На випередження скажу, що це не о значає скасування всіх подат -
ків. Ну, хотілося б, щоб у нас було щасливе комуністичне майбут -
нє, коли ніхто не платить податків, всі можуть не працювати, всі 
щасливі і посміхаються. Але таке буває тільки у фантастичних 
книжках, а в реальності — зовсім інша  історія. Є 22  податки, ми 
зменшуємо їх до 9, низку податків ліквідовуючи, низку — 
зливаючи.  
Крім цього, ми об’єднуємо бухгалтерську і податкову 
звітність і гармонізуємо з міжнародними стандартами фінансової 
звітності. Залишиться максимум п’ять відмінност ей, сьогодні їх 
є  40 з гаком. І будемо йти шляхом дальшого подолання цих 
відмінностей.  
Тепер про те, що стосується заробітних плат. Я вам назву 
цифру, яку наводив на засіданні уряду. Київ — найбагатше місто 
в Україні. Якщо по Києву із загального фонду оп лати праці вилучи -
ти кошти, які фінансуються із державного бюджету і є зарплатами 
державних службовців, і залишити тільки кошти, які є зарплата -
ми  приватного сектору, ми побачимо, що в  приватному секторі 
40 відсотків киян офіційно отримують заробітню плат ню нижче 
ніж   1218  гривень. Це брехня! Виплата тіньових заробітних плат  18 призво дить до ненадходження д оходів у бюджет, браку коштів 
у  Пенсійному і соціальних фондах. Ми усвідомлюємо, що треба 
дати стимули для того, щоб  витягнути з тіні ці кошти.  
Що пропо нує уряд? Ми з цього приводу тривалий час 
ведемо дискусію з МВФ, тому що не все так просто, товариші. 
Зараз у нас ставка єдиного соціального внеску становить 41  від-
соток. Ми пропонуємо її зменшити поетапно до 15 відсотків.  
Моя ідея: зразу встановити ставк у ЄСВ 15  відсотків. Але на -
ші міжнародні кредитори попереджають про надто великий ризик 
того, що ставку 15  відсотків встановимо, а з тіні зарплати зразу не 
вийдуть, і ми можемо просто втратити значну частину дохідної 
бази. За нашими розрахунками, якщо ми в становимо ці 15  відсот -
ків, дохідна база втратить близько 30  мільярдів гривень. Ми пе -
редбачимо певні компенсатори. Але уряд наполягає на тому, щоб 
почати зменшення ставки єдиног о соціального внеску поетапно 
з 41 до 15 відсотків.  
Паралельно, шановні народн і депутати, разом з Національ -
ним банком необхідно зменшувати обіг тіньової готівки, частина 
якої припадає на корупцію, а частина виплачується у вигляді за -
робітних плат “у конвертах” . Ми хочемо відбити у бізнесу інтерес 
до того, щоби через різного роду сх еми платити зарплати. Йому 
повинно бути вигідніше заплатити податок, ніж у тіньовий спосіб 
зняти готівку і заплатити в конверті ту чи іншу частину заробітної 
платні.  
Щодо малого і середнього бізнесу ми пропонуємо два 
рішення. Не буду багато про це говорити . Перше рішення: змен -
шити вдвічі ставку єдиного податку. І друге рішення: на два роки 
просто перестати перевіряти малий і середній бізнес . Не моро -
чити їм голову і не помагати їм жити .  
Я, шановні колеги, також пропоную вам провести дискусію 
щодо  так званого податкового компромісу. Хтось це називає “по -
даткова амністія”, хтось — “нульова декларація”. Якщо ми хочемо 
жити по -європейськи, кожен мусить  задекларувати свої доходи  19 і  витрати. Давайте почнемо з чистого аркуша: всі покажуть, які 
мають кошт и, які активи. Після цього ми повинні запровадити обо -
в’язкове декларування доходів, як це є у країнах Європейського 
Союзу і Сполучених Штатах. Хто заробив — той платить податки, 
кому треба допомога від держави — той отримує пільги і  субсидії. 
Це принцип с оціальної і фінансової справедливості.  
Не можу оминути людей, які мають багато грошей, але  не 
дуже хочуть їх платити. Це великий бізнес або олігархи, як люб -
лять їх називати. Хоча після цієї кризи, думаю, олігархів  можна 
буде перевести у категорію малого і  середнього бізнесу.  
Що стосується трансфертного ціноутворення, дорогі дру -
зі,  політика уряду залишається незмінною. В минулому уряді 
мною були збільшені податки на великий бізнес, що в першу 
чергу стосувалося ренти за користування корисними копалинами, 
ренти на видобуток нафти, газу. Нашої політики в цьому питанні 
ми не змінюємо. Хто більше заробляє, той повинен поповнювати 
дохідну частину державного бюджету. Це принцип соціальної спра -
ведливості відносно великого бізнесу. Ми готові великому бізнесу 
допомагати пробиватися на ринки, відшкодовувати ПДВ, як ми це 
робимо, уникати тиску в тому випадку, якщо великий бізнес го -
товий допомагати країні. Дорогі друзі! Прийшов час допомогти 
Україні. Заробляли 20  років, тепер треба разом виходити з кризи. 
Тому до зак ону щодо  трансфертн ого ціноутворення (нагадаю, що 
він був трішки “недоприйнятий”) урядом пропонується внести 
зміни для того, щоб систему оподаткування повністю позбавити 
“дірок”, які спричиняються через офшорні компанії, зокрема, в ме -
талургії, хімічній пр омисловості, інших прибуткових видах бізнесу.  
Шановні колеги, я хочу нагадати, що в нас, м’яко кажучи, є 
проблеми з податком на додану вартість. За останні шість місяців 
ми багато що зробили в питанні електронного і автоматичного 
відшкодування ПДВ. Позиція  уряду така: ми пропонуємо внести 
зміни до закону, яким передбачається спеціальна процедура ад -
міністрування ПДВ. Ми провели десятки зустрічей з представ -
никами малого, середнього і великого бізнесу і зрозуміли, що  20 необхідно дещо відшліфувати. Але спеціаль на процедура адміні -
стрування податку на додану вартість повинна почати працювати: 
хто має право — той отримає ПДВ, хто не має права — не буде  
влазити в систему через судові рішення і незаконно отримувати  
з бюджету мільярдні суми ПДВ.  
Коротко про державні  закупівлі. У свій час нам не вдалося 
прийняти закон, щоб запровадити електронні закупівлі. Ми внесе -
мо до парламенту відповідний проект закону, нашими європей -
ськими партнерами він погоджений. Тобто система електронних 
закупівель в державному секторі почн е працювати. Система елек -
тронних торгів уже запрацювала в Міністерстві юстиції щодо 
арештованого майна і, до речі, довела свою велику ефективність.  
Позбавленню монополії в економіці сприятимуть прийняття 
нового закону про захист економічної конкуренції і формування 
нового складу Антимонопольного комітету України, в першу чергу 
нові правила антиконкурентної політики. Мова йде про те, що без 
конкуренції немає зростання, що монополія призводить до кон -
сервації і гальмує прогрес. Тому Антимонопольний комітет п ови-
нен виконувати функцію економічної прокуратури по відношенню 
до тих суб’єктів, які зловживають своїм становищем на ринку.  
Для просування експорту, шановні колеги, ви це бачите 
в  матеріалах презентації, нам нео бхідно підписати нові угоди 
про  зони віль ної торгівлі. Звичайно, базовою залишається угода 
про зону вільної торгівлі з Європейським Союзом. Щоб підтверди -
ти це цифрами, скажу, що ми за остан ні півроку збільшили екс -
порт до Європейського Союзу на 12,3  відсотка. Росія, навпаки, 
поступово нам далі з акриває свої ринки. Хоча ми з ними маємо 
угоду про зону вільної торгівлі, вони об’єктивно будуть робити все 
для того, щоб знищити українську економіку і Українську державу 
як таку. Не вдасться!  
Наша база для нових ринків — це Європейський Союз. 
Ми  пропону ємо укладати відповідні угоди. До речі, з Канадою  
і Туреччиною вже розпочато переговори про підписання угоди про 
зону вільної торгівлі. На черзі відповідні переговори з Ізраїлем,  21 Радою співробітництва арабських держав Перської затоки, Еконо -
мічним співтова риством держав Західної Африки. Це наші нові 
ринки, щодо яких ми хочемо підписати угоди про зону вільної тор -
гівлі. Зразу кажу: це не швидко, інколи переговори про зону віль -
ної торгівлі тривають роками. Але це буде зроблено. Створений 
Офіс торговельного п редставника України (до речі, ми тут за 
приклад взяли Сполучені Штати Америки) буде проводити насту -
пальну політику щодо захисту українського експорту і українського 
національного товаровиробника всіма методами і засобами Світо -
вої організації торгівлі.  
Система управління державною власністю. Коли я говорив 
вам, колеги, про корупцію, то я мав на увазі корупцію  не тільки 
в міліції, судах, прокуратурі. Я мав на увазі і корупцію в державних 
компаніях. Там фінансові потоки. З цієї трибуни хочу публічно зая -
вити про те, що політичного квотування в управлінні об’єктами 
державної власності не буде . Ми запроваджуємо на 
всіх об’єктах державної власності кардинально нову структуру 
управління.  
Закон України “Про перелік об’єктів  права державної влас -
ності, що не підлягають приватизації” містить більш як півтори 
тисячі під приємств. Вони юридичн о не підлягають приватизації, 
а  фактично приватизовані їх менеджментом, який призначається 
відповідними міністерствами. Тому наша позиція — передати на 
приватизацію пона д 1200  об’єктів державної власності, провести 
прозору публічну приватизацію за принципом аукціону, віддати ці 
об’єкти  в приватні руки і знищити корупцію в державному секторі 
.  
Що стосується порядку реалізації акцій, то буде запро -
ваджено продаж па кетів акцій на міжнародних біржах для того, 
щоб підняти їх вартість. Об’єктивно усвідомлюємо, що в сучасних 
умовах, коли в країні війна, дорого не продаси. Тому будемо ра -
зом радитися і думати, що продавати, коли продавати. Але в краї -
ні повинна бути прове дена широкомасштабна приватизація. Зали -
шиться більше двох сотень стратегічних об’єктів. Ми створимо  22 низку холдингів, які будуть під контролем чотирьох великих ауди -
торських компаній — Big Four. Ми будемо на конкурсній основі 
шукати міжнародний менеджмент — фахових людей, які здатні 
керувати власністю, капіталізувати власність, а не розграбовувати 
державну власність.  
Продовольча політика. З цього приводу окремо хочу 
зазначити таке. Також чув про те, що ви вчора обговорювали 
питання нової продовольчої або но вої аграрної політики і начебто 
торкалися питання ринку земель. Відповідного закону ще немає. 
Якщо ви не готові навіть до дискусії щодо проекту Закону “Про 
ринок земель” , тоді уряд заявляє п ро те, що коаліція не готова 
до  розгляду даного законопроекту. То му з програми я офіційно 
вилучив пропозицію щодо проекту Закону “Про ринок земель”  
. Дорогі друзі! Якщо п оміняється настрій — скажете, 
і напишемо проект закону.  
Тепер стосовно інших відносин в питанні землі. Окрім того, 
що передбачено в коаліційн ій угоді, хотів би зазначити про не -
обхідність прийняття закону щодо довгострокової оренди землі 
(це перше) і формування, врешті -решт, бази даних Державного 
земельного кадастру (це друге), бо вона зараз сформована лише 
на 5  відсотків. Не маючи першого і др угого, нам складно пере -
ходити до третього, тобто до ринку землі.  
У нас у сільському господарстві прибуткові, як правило, 
великі аграрні компанії. Вони продемонстрували неймовірне зро -
стання. Є єдина галузь в українській економіці, яка продемонстру -
вала з ростання в 16 відсотків, — це сільське господарство.  
Водночас, шановні друзі, триває дискусія  з того приводу, 
що  робити з малим і середнім аграрним бізнесом, який виконує 
не стільки економічну, скільки соціальну функцію. Це нам складно 
пояснити нашим окре мим іноземним кредиторам, але пробуємо. 
Саме тому ми пропонуємо щодо малого і середнього аграрного 
бізнесу прийняти закон про локальні аграрні ринки і дати мож -
ливість йому реалізовувати свою продукцію всередині України.   23 У малого аграрного бізнесу немає г рошей. Йому світові 
банки грошей не дадуть. Саме тому ми, коли з’явиться ресурс 
у  бюджеті, відновимо програму компенсації процентної ставки за 
кредитами, які видаються малим сільськогосподарським 
підприємствам.  
Що стосується взагалі такого mainstream укра їнської еко -
номічної політики, то я звертаюсь до вас, шановні члени парла -
менту: Україна повинна захопити лідерство на світових продо -
вольчих ринках. У когось є нафта, у когось є газ, а в нас є те, без 
чого неможливо прожити, — їжа .  
Ви ще не змучились, товариші? Ні? Добре.  
Декілька слів щодо енергетики. Ви знаєте, що ми маємо 
реальну енергетичну залежність. Почну з газу. Дев’ять місяців 
тому в наших сховищах було аж 5  мільярдів кубічних метрів газу. 
Це моя відповідь тим розумникам, які зараз розпо відають, як тре -
ба керувати країною. Ви докерувалися до того, що країна опини -
лась в надзвичайно складному с тановищі. Виконання контракту 
з   Росією було зупинено повніст ю. Борги за природний газ: 
2013  рік — не розрахувалися на півтора мільярда доларів; пе рший 
квартал 2014 — ще півтора мільярда доларів. Три мільярди 
доларів отримали від Росії. Ніхто не знає, куди вони поділись. 
Зате Росія хоче нам зараз пред’явити їх до оплати. Казали, що ці 
кошти на енергетику спрямували. Власне кажучи, перспективи за -
безпечення країни газом були, ну, далеко не райдужні.  
Що зроблено і що ми далі робимо? Нам вдалось повністю 
побудувати систему реверсного постачання газу. Ми отримуємо 
сьогодні 60  відсотків газу з країн -членів Європейського Союзу. 
П’ять місяців тому ми не під далися на тиск російського президен -
та, який вимагав без підписання угоди прийняти їхню ціну — майже  
500 доларів, а потім вони подумають про знижку. Саме завдяки 
цьому ми додатково зекономили і не віддали російському “Газ -
прому” півмільярда доларів, залиши ли їх у бюджеті як різницю 
ціни на російськ ий газ і ціни, за якою ми отриму ємо газ у наших 
європейських партнерів.   24 Це крок важливий, але його недостатньо, нам треба далі 
займатись деверсифікацією джерел енергетичного постачання. 
Для цього минулий парламент  прийняв закон (декілька разів 
ставився на голосування відповід ний проект) щодо модернізації 
і реформування управління газотранспортної системи.  
Є, колеги, так званий Третій енергетичний пакет Європей -
ського Союзу. Саме тому, що Росія відмовляється викону вати ви -
моги Третього  енергетичного пакета, який передбачає розділення 
видобутку, транспортування і споживання енергетичних ресурсів, 
зупинене будівництво “Південного потоку”. Так що, дорогі росіяни, 
нікуди не дінетесь — будете транспортувати російський пр ирод-
ний газ в Європу через Україну. З чим всіх хочу привітати 
.  
Отже, реорганіз овуємо НАК, створюємо три компанії, залу -
чаємо європейського або американського інвестора до спільної 
експлуатації і модернізації ГТС . В операторської компанії — 
49 відсотків. На 100  відсотків ГТС і сховища залишаються в дер -
жавній власності.  
Окремо ще раз хочу сказати щодо енергетики, що іншого 
варіанта, ніж підняття тарифів до рівня ринкових, немає. Тому той, 
хто може платити, буде платити за ринковими тарифами, тому,  
хто потребуватиме допомогти, держава надаватиме пільги і суб -
сидії як компенсацію. Іншого шляху не існує.  
Ми далі йдемо шляхом інтеграції української енергосистеми 
в Європейську енергетичну систему відповідно до правил і про -
цедур UCTE.  
З метою модернізац ії української ГТС мною на минулому 
тижні вже підписано угоду про отримання 150  мільйонів євро від 
Європейського інвестиційного банку. Європейський банк рекон -
струкції та розвитку дає 200  мільйонів доларів США для ре -
конструкції української ГТС. Ми і далі будемо будувати інтерко -
нектори між Україною і Європейським Союзом.   25 Щодо корисних копалин. Ми змінили систему оподаткування 
для енергокомпаній, суттєво збільшили рентну плату. Я готовий 
доводити в парламентській залі, що енергокомпанії отримують 
надприбут ки від видобутку нафти і газу. Але, для того щоб збіль -
шити обсяги видобутку нафти і газу, ми напрацювали три варіан -
ти  системи оподаткування енергокомпаній. Залишаються рентні 
платежі і запроваджується нова схема оподаткування фактичного 
прибутку від вид обутку корисних копалин. Мова йде про три сві -
тові моделі оподаткування. В парламенті, коли ви будете вносити 
зміни до Податкового кодексу, ми готові провести з вами широку 
дискусію, з одного боку, як забрати надприбутки в енергокомпа -
ній, а  з іншого боку,  як дати можливість, щоб більше видобували 
нафти і газу.  
Окремо скажу про енергоефективність. Шановні колеги, 
якщо ми й далі будемо спалювати газ і гнати теплоносій з такою 
температурою, яка є, не маючи регулюючих потужностей на ТЕС, 
нас не спасе ніяка цін а на газ і ніяка ефективна енергетична 
політика. Отже, енергозаощадження і енергоефективність, якомо -
га менше споживання енергоресурсів. Нагадаю всім, Україна  
займає перше місце за обсягом споживання енергетичних ресур -
сів на один долар валового внутрішньо го продукту. Хороше, по -
чесне місце, але пропоную, щоб ми за якимось іншим показником 
його займали.  
Соціальна сфера. Вона надчутлива і надскладна. У соціаль -
ній сфері шість місяців тому введено оподаткування надвисоких 
пенсій, нагадую. Наша пропозиція, до рогі друзі, складна, але пра -
вильна: перевести всіх на єдину систему пенсійного забезпечення 
і на єдині правила нарахування і виплати пенсій. Це принцип со -
ціальної справедливості у пенсійному забезпеченні.  
Також відбудеться оптимізація всіх радянських пі льг. Дове -
деться їх різати, дорогі друзі, дати пільги тільки тому, кому вони 
потрібні. А того, хто пільги незаслужено отримує, позбавити їх. 
Необхідно прийняти закон  про адресність і монетизацію пільг.  26 Його проект також буде подано в парламент , і будемо з вами ра -
зом працювати над ним.  
Що стосується фондів державного соціального страхування, 
які є ще однією корупційною складовою, то шляхом злиття фондів 
ми зменшимо їх витрати на 600 мільйонів гривень.  
Шановні колеги, ефективним ринок праці буває тоді, кол и 
він є конкурентний. Тому новий Т рудовий кодекс ми з вами 
у 2015  році приймемо.  
У сфері соціальної політики зараз і тимчасово переміщені 
особи. Зареєстровано загалом уже понад 600  тисяч тимчасово 
переміщених осіб. Це сотні мільйонів витрат.  
Тим, які розп овідають про те, що на Донбасі не виплачують 
пенсій, я хочу сказати: нехай росіяни із своїми бандитами заби -
раються геть  з української землі,  і тоді українці отримають пенсії. 
Ми ж повинні якось їх туди доставити. Тому звертаюся до пана 
Путіна: ви зробили заручниками жителів Донбасу. Виконайте Мін -
ський протокол, заберіть бандитів, перестаньте постачати зброю, 
Україна відновить контроль над своєю територією і всі соціальні 
виплати ми виплатимо. Але українцям, які під українським контро -
лем .  
Щодо с истеми освіти. Попередній парламент прийняв Закон 
України “Про вищу освіту”, залишається його імплементувати. Бу -
ли тривалі  дискусії  про те, як скоротити кількість освітніх  закладів. 
Хотіли йти шляхом їх ліквідації — не спрацювало. Саме том у 
в прийнятому з аконі передбачено атестацію і оцінку якості освіти, 
що природно приведе до зміни кількості навчальних закладів, фі -
нансов ої автономії  вузів (коли я доповідатиму проект нового 
Бюджетного кодексу, я  вас поінформую, якою буде  фінан сова 
автономія вузів) і держ авного замовлення. Шановні колеги, тут має  
бути чітка формула. І я зараз з цієї трибуни звертаюся до членів  
уряду: треба перестати фінансувати  знайомих ректорів. Фінан -
суємо тільки потреби, необхідні  для української економіки. Потріб -
на спеціальність — ми її замовили, не потрібна — sorry, нехай її  27 пропонує вуз, який працює на комерційній основ і. Держава  не 
буде фінансувати підприємницькі проекти в освіті.  
Потребує реформування позашкільна, дошкільна, середня  
і  професійно -технічна освіта. Будемо приймати к омплексний за -
кон України  про освіту. Поки що відповідний проект не готовий, 
але ми працюватимемо. Усвідомлюючи, що всі будуть просити 
гроші на систему  освіти, зразу кажу: з грошима проблеми. Тому 
залишається єдина можливість — оптимізація і ефективність  си-
стеми освіти. Давайте зробимо цей перший крок.  
Щодо системи охорони здоров’я хотів у першу чергу 
сказати, що буде зроблено для  вирішення питань, пов’язаних з  лі-
карськими засобами. Це те, що найбільше турбує людей насам -
перед. Ви знаєте, що в Україні існують подвійне ліцензування і  по-
двійна реєстрація лікарських  засобів та медичних препаратів. 
Я  буду просити парламент внести зміни до Закону “Про лікарські 
засоби” з тим, щоб скасувати р еєстрацію медичних препаратів 
і   лікарських засобів, які виготовлен і в країнах Європейського 
Союзу, США, Канаді, Австралії і Японії . Менше хабарів 
даватимуть компанії, які продають лікарські засоби і медичні 
препарати.  
Необхідний перехід на укладення прямих довгострокових 
контрактів з виробниками ліків. Крім цьо го, ми хочемо передати 
функцію державних закупівель від Міністерства охорони здоров’я, 
зокрема, до міжнародних організацій (це частина коаліційної уго -
ди), закуповувати вакцини та спеціальні медичні препарати через 
міжнародні організації системи Організаці ї Об’єднаних Націй — 
ВОЗ і ЮНІСЕФ. Це практикується в низці країн. Такі закупівлі здій -
снюються швидше, ефективніше і суттєво впливають на ціну ме -
дичних препаратів у бік їх здешевлення.  
Стосовно системи медичного забезпечення, шановні народ -
ні депутати, настав час чесно визнати: конституційна норма про 
безкоштовну медицину — це просто текст на папері. В Україні 
немає безплатної медицини. Все платне! .   28 Тому на часі прийняти закон України про медичне страху -
вання і кошти в обсязі 8  відсотків ВВП, які спрямовуються на 
фінансування медицини, розподілити через механізм медичного 
страхування.  
Що стосується культурної політики, то її основу, оскільки 
грошей немає, становитимуть Стратегія української гуманітарної 
політики, яку готує і представить вам В’ ячеслав Анатолійович, під -
тримка українського продукту через українських меценатів. При -
ватний сектор повинен допомагати українській культурі.  
І вкотре повторюсь, відповідаючи на запитання, чи є україн -
ський культурний продукт: підіть подивіться фільм “По водир”, і то-
ді ви скажете, є в нас свій культурний продукт чи немає (Оплески ).  
Політика молоді та спорту передбачає ухвалення концепції 
молодіжної політики і відродження національно -патріотичного ви -
ховання. Це завдання як профільного міністерства, так і  Міністер -
ства освіти.  
Наостанок, шановні коле ги, про те, як вийти з кризи. 
Я  публічно заявляю з цієї трибуни: оскільки з 2010 по 2014  рік 
державний борг країни зріс більш як удвічі — з 30 до 70  мільярдів  
доларів США, оскільки країна була розграбована і розтягнута, 
оскільки проти нас чиниться російська військова агресія, нам 
надскладно вийти з кризи самостійно. Скажу іншими словами: без 
допомоги наших міжнародних партнерів нам практично немож -
ливо вийти з кризи. Ми в цьому році витиснули все, що могли 
витиснути. Економіка впала на 7  відсотків, промисловість — на 
10 відсотків, ми на 5  відсотків більше збираємо податків. Я усві -
домлюю, що так вічно не може бути. За рахунок фіскального тиску 
довго не втримаєшся. Але треба платити пенсії і зарплати.  
Ми отрима ли загалом,  ще раз скажу з цієї трибуни, 
9 мільярдів доларів США фінансової допомоги від МВФ, Світового 
банку та інших міжнародних фінансових інститутів. Начебто велика 
цифра, правда? Віддали 14  мільярдів доларів США боргів і креди -
тів. На наступний рік до датково до програми, передбаченої МВФ  29 (це не наша думка, це газета “Financial Times” написала) , необхід -
но 15 мільярдів доларів США. 
Для того щоб отримати фінансову допомогу і вижити в цей 
складний період, не допустити дефолту, потрібно на міжнародній 
донорській конференції затвердити план відновлення України, 
який би передбачав допомогу наших західних партнерів. Але до -
помогу просто  так ніхто не дасть. Для отримання допомоги треба 
проводити жорсткі реформи, про які ви всі говорили на виборах. 
Тепер настав час натискати кнопки і голосувати за ці реформи. 
Вони чітко виписані.  
Для того щоб Україна вже в 2016  році мала принаймні 
стабілізацію, нам треба провести жорсткі рішення щодо бюджету, 
податків і отримати відповідно міжнародну фінансову допомогу. 
І нам тр еба злагоджено й єдино діяти. Діяти, а не стояти! На нас 
сподівається український народ. Шансів більше не буде. Шанс , 
який маємо,  мусимо використати, це в наших руках. І ми його ви -
користаємо для майбутнього нашої країни. Слава Україні! 
.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсенію Петровичу.  
Шановні колеги, переходимо до запитань. На запитання, 
нагадаю, відводиться до 20 хвилин: на запитання — одна хвилина, 
на відповідь — дві хвилини.  
Прошу народних депутатів записатися на запитанн я.  
Будь ласка, Заболотний Григорій Михайлович, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петр а Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. Я хочу,  30 Арсенію Петровичу, сказати таку річ. Той, хто в програмі випи -
сував розділ “Нова продовольча політика” і написав “Монетизація 
орендних платежів”, узагалі нічого не розуміє. На селі на сього -
днішній день, ми це  знаємо, практично 80  відсотків молока і  70 від-
сотків м’яса дають селянські господарства. Якщо натуральну 
орендну плату замінити виключно грошовою — це буде тра гедія 
і для села, і для держави. Тому тут треба просто додати : за ба-
жанням того, хто здає в ор енду свою землю.  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякую. Почну з того, які взагалі були пропо -
зиції щодо оподаткування аграрного сектору. Нагадаю, що триває 
дискусія навколо пропозиції про те, щоб перевести весь АПК на 
загальну систему оподаткування. Також нагадаю вам,  що це є 
ключовою вимогою іноземних кредиторів. На їхню думку, всі по -
винні бути в однакових податкових  рамках. На останній зустрічі 
з ними я публічно заявив, що коаліція і уряд не можуть з 2016  року 
перевести на загальну систему оподаткування весь аграрни й 
сектор, оскільки спецсистема щодо ПДВ є єдиним інструментом 
державної підтримки для аграрного сектору. Просто нічого іншого 
немає.  
Далі. Мені одночасно прикро і цікаво дискутувати з нашими 
іноземними кредиторами. Я кажу: “О ’кей, допустимо, ви праві, 
давайте приберемо субсидування аграрного сектору”. Ми ж руха -
ємося в Європу, правда? Але покажіть мені хоч одну європейську 
країну, яка не дотує свого аграрного сектору? Наведіть мені такий 
приклад. Всі європейські країни повністю дотують аграрний 
сектор.  
Тому, незважаючи на цю скла дну дискусію, ми залишаємо 
спецсистему щодо ПДВ для аграрного сектору. Але я зразу вам 
публічно заявляю, що відшкодування ПДВ у разі експорту буде ви -
ключно для виробників сільськогосподарської продукції .  31 Досить трейдерам  наживатись! У бюджеті немає грошей, щоб 
годувати трейдерів.  
Ваше зауваження щодо монетизації я почув, але треба 
говорити й про інший бік медалі. Так, одна частина людей каже, 
що краще за оренду платити натурою. Але є інша частина людей, 
яка вважає, що їх дурять на ціні, і каже: ви нам дайте реальні 
гроші, ми самі визначимося, яка це сума і куди будемо її ви -
трачати. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Це предмет нашої дискусії під час прийняття 
нового закону щодо оренди землі. Доро гі друзі, в цій програмі 
немає ніде догми, бо програма уряду — це не догма. Буде вне -
сено проект закону, який матиме конкретний текст, — будемо 
з  вами дискутувати. Виявиться ваша позиція сильнішою — нема 
проблем, ми з нею погодимось.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запитання. Кулініч Олег Іванович, Полтавська 
область, група “Економічний розвиток”.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, сам овисуванець) . Дякую. 
Доброго дня, шановні колеги.  
Шановний Арсенію Петровичу, у проекті Програми діяль -
ності уряду немає жодного слова про реформування у сфері 
житлово -комунального господарства. Чому? Прокоментуйте, будь 
ласка.  
І чи буде уряд займатися пит анням енергоефективності? 
Якщо буде, то яким саме чином?  
Дякую.   32 ЯЦЕНЮК  А.П. Щиро дякую. Якщо дозволите, я би привернув 
вашу увагу до Програми діяльності уряду, а саме до 11 -го слайду. 
Якщо ви маєте можливість, відкрийте його, будь ласка. Читаємо 
чіткий зап ис: будівництво і реконструкція житла за новими стан -
дартами енергоефективності, підвищення енергоефективності за 
рахунок реалізації проектів на альтернативних джерелах енергії. 
Звичайно, це об’єктивно пріоритет  уряду.  
Є просто інша проблема. Що таке будів ництво житла? Якщо 
хтось будував житло, той знає, що його треба за щось будувати. 
Збудоване житло треба за щось купити. У зв’язку з тим що бан -
ківський сектор в надзвичайно складному становищі (це я м’яко, 
кажу) і система споживчого кредитування зупинена, на порядку 
денному найперше стабілізація фінансового і банківського секто -
ру, щоб дати дешевий кредит будівельнику і людині, яка хоче при -
дбати житло. Зараз ринок житла мертвий, і він залишатиметься 
мертвим доти, доки в нас стоятимуть російські танки і док и до нас 
не прийде приватний інвестор. А приватний інвестор прийде тіль -
ки після того, коли ми з вами реалізуємо програму складних, але 
потрібних економічних реформ. Тому будівництво житла в програ -
мі передбачено, нам залишилося лише це зреалізувати.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Сидорчук Вадим Васильович, політична 
партія “Народний фронт”.  
 
СИДОРЧУК  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброг о дня! Фракція “Народний фронт”.  Арсенію 
Петровичу, запитання таке. Учора на засіданні Комітету з питань 
податкової та митної політики відбулося непрост е обговорення 
нової системи електронного адміністрування податку на додану 
вартість. Мотивація — прибирання “податкових ям”. Будь ласка, 
наведіть більш предметні аргументи.   33 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги, я нагадаю вам про те, що 
парламент прийняв закон про вн есення змін до Податкового 
кодексу, зокрема, щодо податку на додану вартість. Ми пропону -
ємо залишити далі спеціальну систему адміністрування податку на 
додану вартість. Для того щоб…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. В коаліційній угоді…  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Почуйте! В коаліційній  угоді все правильно 
написано, ми виконаємо коаліційну угоду.  
Для того щоб з бюджету не вимивалися  сотні мільйо -
нів  і  мільярди податку на додану вартість, в 2015  році запрацює 
ефективна система адміністрування ПДВ.  Базовий принцип такий. 
Ти — платник ПДВ . Ти заплатив ПДВ. Ти в автоматичному режимі 
отримуєш його відшкодування без казначейства, без податкової  — 
без будь -кого. Якщо ти не пла тиш ПДВ або в тебе є проблеми 
з  Додатком  5 до декларації  з податку на додану вартість, тобі не 
відшкодовується ПДВ, ти  просто його не отримуєш. Тобто хто є 
платник і платить ПДВ, отримує його відшкодування автоматично, 
хто не є платник або хто хоче займатися тіньовими схемами, тому 
просто не відшкодується ПДВ.  
З цього приводу нам треба буде внести зміни до прийнятого 
чотири місяці тому закону. Я згоден, що в ньому ми перетиснули 
певні норми. Наприклад, така норма: накопичити на спеціальних 
рахунках адміністрування ПДВ близько 30  мільярдів гривень. 
Я  усвідомлюю, що це нереально. Тому цю норму ми знімемо. І є 
ще чотири норм и, які бізнес пропонував зняти для того, щоб цей 
закон діяв ефективно. Буду просити вас підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Домбровський  Олександр Георгійович, 
“Блок Петра Порошенка”.  
  34 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь паливно -енергетичного комплек -
су, ядерної політики та ядерної безпеки  (одномандатний вибор -
чий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний Арсенію Петровичу, два коротких, але, на мій 
погляд, важливих запитання.  
Перше. Я в Про грамі діяльності уряду не знайшов пропози -
ції   про створення прозорого н екорумпованого газового ринку 
в Україні як нашого зобов’язання щодо виконання вимог Третього 
енергетичного пакета і Європейського енергетичного співтовари -
ства. Більше того, викликают ь сумніви рішення уряду з точки зору 
монополізації ринку газу “Нафтогазом України ”. Яким уряд бачить 
вирішення цього завдання?  
І друге. Державний менеджмент і заробітна плата. За си -
стеми, яку ми маємо сьогодні, питання корупції залишаються 
надзвичайно акт уальними. Як уряд б ачить розв’язання цієї 
проблеми?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане Домбровський, дякую вам за 
запитання. Що стосується енергетики, то хотів би звернути вашу 
увагу на те, що в Програмі діяльності Кабінету Міністрів України 
основа — це реа лізація Третього енергетичного пакета. І тому НАК 
“Нафтогаз України” буде реорганізовано, розділено на три ком -
панії: “Українські газотранспортні мережі”, “Українські сховища” 
і НАК залишиться як компанія, яка продає газ.  
Що таке ринок газу? Ви порушили п равильне питання. 
Ринок з’явиться тоді, коли всі будуть платити однакову ринкову 
ціну. Чому уряд прийняв рішення зробити тимчасово НАК “Нафто -
газ України” монополістом з продажу газу для промислових під -
приємств? Я також з вами буду відвертим. Тому що НАК “Нафто -
газ України” віддали споживачів, які платять найменше і найде -
шевшу ціну: населення і ТЕС. Останні взагалі не розраховуються.  35 Держава бере кредити, закачує газ, платить відсотки за цими 
кредитами. Приватні ж компанії взяли собі декілька десятків інд у-
стріальних промислових споживачів і заробляють по 7  тисяч гри-
вень на тисячі кубічних метрів газу. Ми продаємо по півтори тисячі  
і несемо збитки 110  мільярдів гривень, вони — по 7  тисяч, і  в них 
все добре.  
Настав час, як я заявив з цієї трибуни, щоб все -таки була 
справедливість. Пройдемо складний етап. Трошки заробили вони. 
Тепер заробить державна компанія. Частково компенсуємо збит -
ки. Перейдемо на ринкові ціни, всі будуть однаково платити і буде 
повноцінний ринок: де хочеш — там бери. Щодо принципу “де 
хочеш — там бери”. Я також офіційно заявляю про те, що НАК 
“Нафтогаз України” видав дозвіл всім компаніям, які хочуть купу -
вати газ за імпортом, купувати його там, де вони хочуть. Ми буде -
мо транспортувати весь природний газ, закуплений за імпортом 
будь-якою приватною компанією.  
Тепер щодо заробітної платні. Ви правильно порушили 
питання, і я також кажу, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Просто підняти  рівень заробітної плати 
у  2015  році нема з чого. Ну, нема. Але все -таки що ми плануємо 
зробити для того, щоб чиновник відчув себе по -іншому? Ми опти -
мізуємо мережу державного сектору на 10  відсотків і все, що від 
цього отримаємо, залишаємо у фонді оплати праці, щоб збільши -
ти заробітну платню для всього державного сектору. Це формула, 
яка пропо нується урядом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Бойко Олена Петрівна, “Народний фронт”.  
  36 БОЙКО  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Дякую. “Народний 
фронт”.  Прошу передати слово Турчинову Олександру 
Валентиновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Турчинов Олександр Валентинович, 
“Народний фронт”.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформа тизації та зв’язку  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний Арсенію Петровичу. зараз у фракціях коаліції жваво 
обговорюється програма уряду. Ви пам’ятаєте, коли ми форму -
вали Кабінет Міністрів, серед кандидатів на посади міністрів не 
було жодного, кого не підтримала б та чи інша фракція коаліції.  
У мене таке запитання. Скажіть, будь ласка, чи всі міні -
стри,  кандидатури яких підтримали фракції коаліції, активно брали 
участь у підготовці програми? Чи є ті, які не працювали в цьому 
напрямі або утримали ся від підтримки програми уряду?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний Олександре Валентиновичу, 
доповідаю, як готувалась програма уряду. До речі, коли ви голо -
сували тут склад Кабінету Міністрів, також публічн о мною було 
заявлено ідею: в той же день, коли був сформований склад Кабі -
нету Міністрів, затвердити програму дій уряду, яка була написана 
не урядом, а тільки Прем’єр -міністром. І це трактувалось би так: 
уряд спішить затвердити програму, тому що в такому р азі він 
отримує на рік імунітет.  
Для мене програма — це документ не на рік. Це те, що тре -
ба робити на майбутнє. Тому всі члени уряду збиралися не по  37 декілька годин, а по декілька днів  і писали свої блоки. Потім на 
доручення уряду позавчора як редактор я с ів і за ніч відредагував 
програму. Вранці її було затверджено усіма членами уряду і пере -
дано до Верховної Ради України. Тому рішення прийнято одного -
лосно. Прошу всіх членів коаліційного уряду повідомити про це 
фракції. Якщо щось треба буде поправити, ми,  звичайно, 
поправимо.  
Але щоб остаточно припинити дискусії, я повертаюся до 
вчорашнього засідання керівників фракцій. Була пропозиція дода -
ти до програми дій уряду коаліційну угоду. Ми погоджуємося на 
це. Сьогодні вранці ви отримали підтвердження: додатко м до про -
грами дій уряду є коаліційна угода.  
Стерильного й остаточного нічого зробити не можна. 
Знаєте, life is not perfect — життя не таке просте і не таке 
ідеальне.  
Так що, програма урядом затверджена. Я сподіваюся на під -
тримку програми всіма членами нової демократичної європей -
ської коаліції. Що треба буде поправити — поправимо на марші!  
Дякую за увагу .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Рибак Іван Петрович, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №202, Чернівецька область. Шано в-
ний Арсенію Петр овичу, в Програмі діяльності Кабінету Міністрів 
жодного слова немає про охорону навколишнього природного се-
редовища, лісокористування, землезбереження і тому подібне. Так  
само жодного слова немає про соціальний захист військовослуж -
бовців, які повертаютьс я із зони антитерористичної операції.  
Дякую.   38 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане депутат, я дуже просив би вас , 
якщо ви маєте можливість, уважно читати програму. Був би вам 
вдячний за це. Прочитайте, будь ласка, першу сторінку програми, 
там чітко написано: соціальна  допомога та медична реабілітація 
ветеранів та учасників АТО.  
Окремо зазначу про те, що в уряді створено Державну 
службу ветеранів та учасників АТО, яка безпосеред ньо реєструє 
і займається соціальною реабілітацією наших хлопців.  
Що стосується вашого зауваж ення з приводу охорони 
довкілля, то воно слушне. У програмі передбачено прийняття 
нового Кодексу про надра. Але я так зрозумів, що ви, напевно, 
писали текст коаліційної угоди, зокрема, розділ щодо лісів, ну, так 
мені здалося принаймні, тому що ви щойно цит ували розділ 
коаліційної угоди, який передбачає вирішення екологічних питань. 
Там розписано це. Ви як народний депутат маєте право законо -
давчої ініціативи. Уряд готовий підтримати будь -яку законодавчу 
ініціативу, спрямовану на покращення навколишнього при родного 
середовища.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мельничук Сергій Петрович, 
Радикальна партія.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань національної безпеки і оборони  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радик альна партія 
Олега Ляшка) . Радикальна партія. У мене запитання щодо проекту 
“Стіна”. Де буде проходити кордон Луганської і Донецької об -
ластей? Як ви визначилися? Чи потрібно плодити ще одну струк -
туру? Адже будівельна галузь — найбільш корумпована. А якщо  
вже будете реалізувати цей проект, то чи вистачить грошей у бю -
джеті і де їх взяти? Може, варто визначити пізніші строки цього 
будівництва і щоб замовником була Державна прикордонна 
служба?  
Час, який залишився, прошу передати Андрію Лозовому.   39 ГОЛОВУЮЧИЙ . Не можна передавати частину часу , відве -
деного на виступ.  
Будь ласка, відповідайте.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я дякую за ваше запитання. Ще раз хотів би 
наголосити про те, що держава зобов’язана мати кордон. Це — 
обов’язок. Держава не може іс нувати без кордону. Ми з вами 
в  тому числі заплатили ціну за те, що росіяни 20  років зволікали 
з демаркацією і делімітацією державного кордону. Ця ціна — част-
кова втрата контролю над частиною української території і тисячі 
людських жертв та російська військова агресія.  
Але зв ажувати на гроші — це правильно. Саме тому ми 
пішли таким шляхом. Вивчили світовий досвід. Зараз питанням 
облаштування державного кордону в Україні  займається Держав -
на прикордонна служба. Це їхня пропозиція. Хоча вони мають 
кордон не будувати, а захищати.  Вони подивилися, як це є в аме -
риканців, у частини європейців. Існує окрема контора, яка без -
посередньо відповідає за будівельно -монтажні роботи. І ми опти -
містично визначили строки цього будівництва — чотири роки.  
Де повинен проходити кордон? Я вам скажу , де повинен 
проходити кордон. Донецьк і Луг анськ — територія України. Як 
і Крим буде територією України  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Подоляк Ірина Ігорівна, 
“Об’єднання “Самопоміч”.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №116, Львівська область, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово  Вікторії 
Войціцькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Войціцька.   40 ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Рад и України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доброго дня! 
Дякую, шановний пане Прем’єре. У “Об’єднання “Самопоміч”  є 
такі пропозиції до Кабінету Міністрів, які ми просимо врахувати.  
Перше. Протягом першого півріччя 2015  року забезпечити 
функціонування системи надання адресних субсидій для всіх 
малозабезпечених  верст населення у зв’язку з  доведенням  цін на 
газ для  споживачі в до єдиного рівня.  
Друге. У відповідності до коаліційної угоди  запровадити 
рівну для підприємств усіх форм власності  плату за користування  
надрами. Система  оподаткування  енергетичного сектору має ба -
зуватися на міжнародних стандартах, як ви це й зазначил и, які 
враховують особливості оподаткування країн -імпортерів вуглевод -
нів, у тому числі газу, і мають стимулювати збільшення  обсягу  
власного видобутку вуглеводнів.  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дуже дякую за ваші пропозиції. Ви пропонуєте , 
напевно, навіть кращу реда кцію, ніж та, яка є в програмі, тому що 
ми в програмі це передбачили, але дещо по -іншому: детінізація 
видобутку  корисних копалин; запровадження прозорих  та спра -
ведливих конкурсних правил на розробку родовищ корисних ко -
палин через відкриті аукціони;  ухвал ення нової редакції Кодексу 
про надра. Тому  в принципі я готовий  до врахування будь -якої 
редакційної поправки, якщо це потрібно.  
Тепер щодо пільг і субсидій. Ви праві на тисячу відсотків. 
Ми піднімаємо  ціни і тарифи, отже, ми зобов’язані забезпечити 
адресн ість пільг і субсидій. Саме тому в  програмі передбачено 
(я  на цьому наголошую) прийняття закону про  адресність та 
монетизацію  пільг. Тому що  по-іншому  люди, якщо їм немає чим 
платити, просто платити не будуть. Ми не маємо права таке  41 допускати. Малозабезпе чені від держави повинні отримати фінан -
сову допомогу у вигляді пільг і субсидій для того, щоб можна було 
сплачувати тарифи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги,  час на запитання 
вичерпано.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, якщо  будуть запитання, заходьте 
в гості (Пожва влення в залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилину! Тихіше! Я пропоную додати ще 
п’ять хвилин.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Давайте додамо ще п’ять хвилин (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, позафракційні будуть мати 
право на виступ. На запитання ми відв ели з вами за нашим рі -
шенням 20  хвилин. Зараз ми бачимо, що ще є бажаючі виступити. 
Я додам п’ять хвилин, і намагаємося бути максимально стислими, 
тоді дійде черга. Але хотів би зазначити народним депутатам, що 
відповідно до Регламенту частину часу, відведеного на виступ, 
не можна передавати іншому промовцю.  
Будь ласка, додаємо п’ять хвилин.  
Соловей Юрій Ігорович.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок  Петра 
Порошенка”) . Шановний Арсенію Петровичу, ви сказали, що 
сьогодні перед Україною є серйозний зовнішній виклик. Але поряд 
з тим є колосальний  внутрішній виклик і загроза — це наша 
бідність, зубожіння українців.  
У кожній цивілізованій країні світу уряд  оцінюють за чіткими 
критеріями. Тому в мене до вас є три конкретних запитання.   42 Перше. Через рік наскільки в Україні зросте дохід на душу 
населення в еквіваленті американського долара?  
Друге. Скільки в Україні буде створено нових робочих місць?  
І третє. Я ким буде курс американської валюти по відно -
шенню до української гривні?  
Також я хотів вас спитати, як ви ставитеся до програми 
стимулювання економіки через будівництво доріг? Я сам з При -
карпаття і мушу вам сказати, що на Прикарпатті люди без роботи, 
тому що там немає доріг у принципі. А ця область є туристичною. 
Як ви ставитеся до цього питання?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я вам на ваші перші три запитання дам не 
три, а одну дуже чітку відповідь. Завдання у 2015  році — вижити. 
Я не буду тут гратися в популізм і заявляти про те, що всі будуть 
жити багато і щасливо. Вижити треба у 2015  році, щоб не впали 
зарплати і пенсії, щоб не збільшилася частка незайнятого насе -
лення. От яке завдання.  
Що стосується доріг, то дороги також треба за щось 
будувати, десь гроші брат и. Для того щоб будувати дороги, в нас 
система яка? Продаємо бензин, отримуємо акцизний збір, части -
на акцизного збору спрямовується на фінансування “Укравтодору”.   
У мене є велике бажання, щоб в “Укравтодорі” сиділо два -
три німці, які знають, як будувати дороги. Краще побудуємо мен -
ше доріг, але якісніше, і не будемо кожен місяць їх латати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Шановні колеги народні депутати, я надаю слово за запи -
сом, який ми здійснили відповідно до Регламенту. Але хотів би 
попросити і тих, хто ставить запитання, і тих, хто відповідає, бути 
максимально стислими. Тоді буде можливість більше поставити 
запитань і більше почути відповідей. Домовились?   
Дякую.   43 Будь ласка, Іван Григорович Кириленко,  фракція 
“Батьківщина”.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”) . Прошу передати слово моєму колезі Івченку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний 
Арсенію Петровичу, у мене декільк а зап итань.  
Перше. Чи можете ви підтвердити як Прем’єр -міністр збере -
ження оподаткування для аграрн их виробників, як це записано 
в коаліційній угоді, до 1 січн я 2018 року?  
Друге. Я не побачив у програмі жодного рядка щодо одно -
осібних селянських господарс тв. Це чотири з половиною мільйони 
сімей, які годують країну. Їхній внесок у продовольчу безпеку 
країни вагомий. Ми маємо узаконити ці господарства, створивши 
законодавчу базу щодо сімейних ферм. Ви сказали про локальні 
аграрні ринки. Але головне — їм потр ібно надати статус товаро -
виробника.  
Третє запитання у тому ж  контексті. Я не побачив у програмі 
жодного слова про сталий розвиток сільських територій. Де ди -
версифікація?  Де багатоукладність?  
Четверте запитання стосується  довгострокових договорів. 
Арсенію  Петровичу, повірте, адміністративне, ну, “принуждение” 
власників паїв щодо підписання довгострокових…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент вичерпано.  
Будь ласка, відповідайте.   44 ЯЦЕНЮК  А.П. “Принуждение” українською — примушування.  
Що стосується нової продовольчої політ ики, то я просив би 
також народних депутатів України прочитати програму. Я розумію, 
що ви зайняті, але, якщо не складно, просто прочитайте, що на -
писано щодо мало го і середньо го бізнесу. Селянські господар -
ства — це ж малий і середній бізнес, правда? Ні? Д ля мене це 
малий і середній бізнес, коли людина має маленьку земельну 
ділянку, маленький тракторець і обробляє свою землю. Це точно 
не великий бізнес. Тому ми передбачили прийняття закону про 
локальні аграрні ринки і програми підтримки малого і середнього 
бізнесу. З трибуни я заявляв, що це не стільки економічне,  скільки 
суспільно -політичне питання, шановні, тому що 30  відсотків грома -
дян живуть на селі. І нам туди доведеться давати гроші, дотувати 
село для того, щоб люди мали можливість там жити. Як це не 
пафосно звучить, але колиска української душі — село. Саме тому 
“совєти” і Сталін боролися із селом. Саме тому ми зобов’язані 
селу допомагати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне запитання. Сисоєнко Ірина 
Володимирівна, “Об’єднання “Самопоміч”.  
Я просив би запитувати стисло, більше поставимо запитань.  
Прошу.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Я хочу передати слово Остр іковій Тетяні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верхов ної Ради України 
з   питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання  45 “Само поміч”) . Доброго д ня! Шановний Арсенію Петровичу, запро -
понована вами програм а уряду викликає побоювання, що тягар 
наповнення бюджету буде перенесено на населення, зокрема, 
шляхом оподаткування житлової нерухомості будь -якої площі, 
впровадження методу контролю за витратами із значним оподат -
куванням перевищення. І я хочу поставити вам такі запитання. 
А де заходи щодо деофшоризації економіки? Чому навіть контроль 
за трансфер тним ціноутворенням відповідно до запропонованої 
програми, яку я уважно прочитала, запроваджується з  2016 ро-
ком? Де заходи, які сприяли б залученню інвестицій?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановна пані депутат! Що стосується 
побоювання, то я сповідую принцип: не плач, не бійся, не проси.  
Що стосується ваших запитань щодо трансфертного ціно -
утворення, то в програмі  чітко передбачено: внесення  змін до 
закону про трансфертне ціноутворення. Усі великі компанії будуть 
платити податки, і всі схеми уникненн я оподаткування разом 
будемо ліквідовувати.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Але в 2016 році…  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. В 2015 -му. З 2016  року зак он повинен почати 
працювати. Така була пропозиція. Якщо ви приймете його в пер -
шому кварталі, я зааплодую і скажу: ви підтримуєте деофшори -
зацію української економіки.  
Щодо податків.  Ну, я ж уже казав, що ми підняли податки на 
весь великий бізнес і будемо йти шляхом податкової справед -
ливості: більше заробляєш — більше платиш.  
Що стосується пакета складних економічних законів, то 
я вам можу дуже чітко сказати: буде дуже важко всім соціальним 
верствам населення. Всім! У 2015  році треба вижити, сформувати 
базу для того, щоб 2016  рік став роком української економічної 
стабільності.    46 Дякую, дорогі друзі. Прошу приступити до обговорення 
програми .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсенію Петровичу.  
Шановні колеги, за порядком обговорення, який ми з вами 
погодили, пе редбачена співдоповідь голови комітету. Я запрошу ю 
на трибуну Іванчука Андрія Володимировича, голову профільного 
комітету. Далі — виступи від фракцій і груп. На це ми відвели до 
30 хвилин.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань ек ономічної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане Голово! Шановний Прем’єр -міністре, шановні чле -
ни уряду і шановні народні депутати! Кабінет Міністрів відповідно 
до Конституції України  і Закону “Про Кабінет Міністрів України”  
10 грудня подав до Верховної Ради Програму діяльності Кабінету 
Міністрів, а також проект постанови Верховної Ради за реє -
страційним номером 1330.  
Вчора, 10  грудня, Комітет з питань економічної політики на 
своєму за сіданні прийняв рішення схвалити Програму діяльності 
Кабінету Міністрів України та рекомендувати Верховній Раді Украї -
ни схвалити зазначену програму, проголосувавши за прийняття  
проекту постанови.  
Пане Голово, я хотів би звернути вашу увагу, що сь огодні 
вранці надійшло два листи  за підписом Прем’єр -міністра України, 
у яких він просить врахувати редакційні зміни на сторінках Про -
грами діяльності уряду 2, 8, 11 і 12. Текст програми і редакційних 
змін роздано в залі і надано в електронному вигляді.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Володимировичу.   47 Шановні колеги, голова профільного комітету щойно за -
вершив співдоповідь, і ми переходимо  до виступів від фракцій 
і груп. На це  відведено до 30 хвили н. Після виступів від фракцій 
і груп ма тимуть  можливість в иступити три позафракційних депута -
ти, як ми й домовлялися. Але хотів би з вами порадитися, шановні 
колеги. Через п’ять хвилин згідно з Регламентом має бути перер -
ва. Я пропоную без оголошення перерви продовжити роботу, а пе -
рерву на 30  хвилин оголосимо пе ред заключним словом Прем’єр -
міністра, як вимагають фракції коаліції. Вони ще проведуть додат -
кові консультації. І після того ми повернемося до залу для прий -
няття остаточного рішення.  
Якщо немає заперечень, ми могли б працювати за таким 
порядком. Немає за перечень? Дякую.  
Прошу фракції і групи записатися на виступи. Відводиться 
до 30 хвилин.  
Будь ласка, Лунченко Валерій Валерійович, “Народний 
фронт”.  
Будь ласка. О лександр Валентинович Турчинов.  
Після виступів від фракцій і груп проведемо запис на висту -
пи позафракційних.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановний  
пане Голово! Шановні колеги! Ми зараз з вами обговорюємо 
Програму діяльності Кабінету Міністрів країни, проти якої ведеться 
агресія сильного, жорстокого ворога. Безумовно, цей виклик вн о-
сить головний акцент у підготовлену програму — це завдання 
посилення оборонного сектору країни, мобілізації ресурсів, звіль -
нення нашої території.  
Разом з тим , і на цьому треба наголосити, навіть в умовах 
ведення війни проти України, у складній соціально -економічній 
ситуації Кабінет Міністрів у своїй програмі визначає як головну 
мету підготовку і ведення країни  шляхом європейської ін теграції, 
і не колись у майбутньому, а саме протягом двох років підготувати  48 всі передумови для того, щоб Україна могла подат и заявку на 
членство в Європейському Союзі. Це дуже серйозні обов’ язки. 
Дуже серйозне завдання бере на себе Кабінет Міністрів.  
Шановні колеги, коли ми чуємо, що програмою не всі 
питання охоплюються, це зрозуміло, тому що урядова програма — 
рамковий докуме нт, який окреслює основні напрями діяльності 
Кабінету Міністрів. Усі вони повинні бути деталізовані міністер -
ствами і відомствами. Саме міністерства і відомства визначають 
деталізацію реалізації Програми діяльності Кабінету Міністрів і, що 
важливо, коаліці йної угоди, про яку  в преамбулі (я  сподіваюся, 
що всі читали документ, розданий Кабінетом Міністрів) зазначено, 
що вона стає невід’ємною частиною програми уряду. Я ще раз 
наголошую, шановні колеги: невід’ємною частиною програми уря -
ду стає коаліційна угода , а отже, всі позиції, внесені до неї.  
Безумовно, необхідно і далі доопрацьовувати головні зав -
дання, які буде реалізовувати Кабінет Міністрів. Я переконаний, 
що всі фракції  надаватимуть пропозиції щодо деталізації про -
грами. Такі пропозиції є і в нас, зо крема, стосовно розширення 
дохідної частини бюджету.  
Я б просив, шановні колеги, звернути увагу на те, що 
попередній парламент прийняв закон, який дає можливість прий -
мати рішення судовим інстанціям і засуджувати злочинців заочно 
у випадку, коли вони хова ються від українського правосуддя. 
Шановні колеги, необхідно, щоб Генеральна прокуратура України, 
наші судові інституції скористалися цією можливістю, врешті -
решт…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте заверш ити. 
Я прошу промовців вкладатися в регламент.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Дякую . …і почали  виносити вироки Янукови -
чу і його команді, тим злочинцям, які вимивали мільярди бюджет -
них коштів. Це ресурс, порівнян ний з кредитом МВФ. І коли ми  49 почнемо виконувати свої обов’язки, коли суди припинять брати 
хабарі і почнуть виносити вироки зл очинцям, з’явиться можливість 
дати додаткові кошти в дохідну частину державного бюджету. Це, 
до речі, стосується і тих, хто підтримує терористичні організації — 
ЛНР, ДНР, і тих, хто сприяє сепаратизму. Також повинні бути ви -
несені вироки про конфіскацію ма йна, коштів  не тільки в Україні, 
а й за кордоном. Це буде колосальний ресурс для того, щоб  за-
безпечити реалізацію наших спільних програм.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я би просив всіх не  виходити за межі 
регламенту. Оскільки щойно виступ був чотири хвилини, то, зара -
ди справедливості, кожен, хто далі виступатиме, отримає теж чо -
тири хвилини, щоб усі були в однакових умовах.  
Будь ласка, Юрій Віталійович Луценко, “Блок Петра 
Порошенка”.  
Прошу дотримуватися регламенту.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний головуючий! Шановний 
Прем’єр -міністре! Шановні члени уряду, коле ги! Фракція “Блок 
Петра Порошенка” розглянула подану Програму діяльності Кабіне -
ту Міністрів України. Пам’ятаючи про те, що це один з конститу -
ційних актів, які необхідні для початку роботи українського уряду, 
ми, чесно кажучи, вважаємо цю програму недоско налою. Вона не 
відображає прагнення коаліції отримати план діяльності з вико-
нання коаліційної угоди, на основі якої, власне, створена більшість , 
яка найняла на роботу український уряд . Ми хотіли б 
бачити в програмі діяльності розшифровку заходів , метою яких є 
виконання коаліційної угоди депутатських фракцій. У будь -якій  50 програмі, як відомо, передбачаються терміни і виконавці. Це ми 
не завжди знаходимо в даній програмі. Але ми вважаємо, що си -
туація, в якій знаходиться країна, потребує рішення щод о запро -
вадження програми сьогодні.  
Ми почули виступ Арсенія Петровича Яценюка. Він достат -
ньо розшифрував багато питань, котрі в програмі сформульовані 
невдало. Тому наша пропозиція така: в Програмі діяльності Кабі -
нету Міністрів прямо на першій сторінці  у вступній частині написа -
ти чітко й однозначно: “ Коаліційна угода є невід’ємною частиною 
цієї програми”. Коаліційна угода — документ, який займає  понад 
60 сторінок і чітко визначає, що належить зробити цьому парла -
менту і цьому уряду. Ми навіть побачи ли, що в Програмі діяльно -
сті уряду планується прийняття понад 40  нових законів. Власне, 
обидва документи перетинаються: один дещо накладається на  
повноваження Кабміну, інший — на повноваження парламенту. Це 
означає, що ми — один організм, який покликаний да ти україн -
ському народу нове нормальне і справедливе життя.  
Отже, наша пропозиція уряду: зараз прийняти відповідне 
рішення, бо ми не може мо його за вас прийняти, доповнити цей 
документ записом про те, що коаліційна угода є невід’ємною ча -
стиною цієї прогр ами. Після цього ми будемо готові проголосу -
вати за і дати можливість проводити європейські реформи задля 
нової України.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Березюк, “Самопоміч”.  
Дякую, Юрію Віталійовичу, за те що ви дотрималися 
реглам енту.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховно ї Ради України 
з    питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний  51 виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Вельмишановний па не Голово! Вельмишановний пане Прем’єр -
міністре! Вельмишановні пані і панове! Ми з вами обрали уряд 
і дали йому кредит довіри. Сьогодні ми отримали першу дію уря -
ду. Я хочу вам подякувати, пане Прем’єр -міністре, за ваш високо -
професійний виступ, тому що ві н на 60  відсотків доповнив про -
граму, яку розробив ваш уряд. Без вашого виступу в програмі 
ми просто не зна ходимо  відповідей на сотні питань, які визначені 
як завдання в коаліційній угоді. Тому ми будемо підтримувати 
спільну пропозицію коаліції, щоб у преа мбулі цієї програми було 
чітко зафіксовано, що коаліційна угода є невід’ємною її частиною 
. Дякую.  
Ми хочемо, шановні колеги, наголосити ще на дуже кон -
кретних зауваженнях. У цій програмі взагалі упущені такі розділи, 
як інфраструктура і транспор т, комунальні послуги та житлово -
комунальне господарство. Ми лишаємо на поталу цілу галузь 
місцевого самоврядування, яка є основою держави на сьогодніш -
ній день  . Більше того, на прикладах Вінниці і  Запоріжжя 
ми бачимо кризу місцевої влади. Ми з в ами повин ні спрямувати 
всі наші погляди до тих місцевих громад у містах, де не змінилася 
влада, і допомогти їм позбутися цієї влади  . Шановні 
пані і панове! Місцеві громади мають обрати собі якнайшвидше 
нову владу. І ми для цього маємо прискорити конституційні зміни.  
Оборона. Не до 5  відсотків, а від 5  відсотків!  . 
Ми готові обрізати багато чого, але оборону — не можна.  
Шановний Прем’єр -міністре, друга галузь, яка не повинна 
бути обрізана , — це середн я освіта. Так, вона повинна ефектив -
ніше працювати. Але вона завжди була недофінансована у всі 
роки. Тому середню освіту не можна зачіпати. Це критично. 
Це влада в країні через 20 років  . 
Антикорупційна політика. Шановні колеги, з того, що запи-
сано в програмі, зрозуміло, що антикорупц ійне бюро не може бут и 
сформоване до січня 2015  року, а воно повинно бути сформоване 
до січня 2015 року.   52 Щодо енергетики. Я вам дуже дякую, ви справді широко 
висвітлили те, що в цій галузі заплановано.  
Отож, шановні пані і панове, ми готові сьогодні підт римати 
цю програму. Але до неї мають бути внесені серйозні доповнення. 
Я дякую, що ви їх частково вже зро били сьогодні. А після того, 
як будуть враховані зауваження, ми всі разом — я підкреслюю — 
як професійні партнери, які взяли спільну відповідальність з а 
країну, будемо працювати над реалізацією цієї програми.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”. 
Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальноде ржавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановний Прем’єр -міністре! Шановні 
члени уряду! Шановні колеги! Фракція “Батьківщина” вдячна за те, 
що вже сьогодні внесено ц ілий ряд доповнень до  Програми 
діяльності уряду, які безпосередньо відповідають коаліційній угоді. 
Зокрема, питання про ринок землі як необхідність для проведення 
аграрної реформи, з приводу якого ми дискутували досить довго, 
коли писали коаліційну угоду, знято, бо,  на жаль, в умовах нин іш-
ньої економічної кризи, недосконалості відносин на селі, запро -
вадження ринку землі фактично було б поверненням назад у фео -
дальні відносини, а не шляхом уперед.  
Саме тому, підтримуючи колег по коаліції, вважаємо, 
що  невід’ємною складовою частиною прог рами діяльності уряду 
повинна бути коаліційна угода. Це фактично документ, який дав 
життя уряду і уможливлює дуже чітку реалізацію всіх принципів, 
закладен их у програмі уряду.   53 Ми хотіли б так само чітко застерегти щодо ключового 
положення коаліційної угоди , яке стосується аграрного сектору. 
Ми визначили, що до 1  січня 2018  року ніяких змін щодо системи 
оподаткування аграрного сектору — єдиної галузі в Україні, яка 
навіть в умовах кризи витягнула на собі все, що тільки можливо, 
не може бути. Саме так про це записано в коаліційній угоді. І ми 
наполягаємо на чіткій відповідності Програми діяльності уряду 
цьому положенню коаліційної угоди.  
Наступне. Наш колега недарма акцентував увагу на індивіду -
альних господарствах на селі. На жаль, близько 4  мільйонів наших 
співгромадян не є ні малими підприємцями, ні середніми під -
приємцями. Вони не підпадають під ці категорії, оскільки всі ці 
роки ми фактично не визначили механізмів, як ці люди працюють  
і сплачують єдиний сільськогосподарський податок і як вони далі 
будуть отримувати пенсію, яка навіть не може їм нараховуватися. 
Ми наполягаємо на тому, щоб у програмі це було враховано.  
Далі. Для нас дуже принциповим є питання, яке стосу -
ється     саме фінансової можливості закріплення місцевого 
самоврядування.  
В енергетиці і енергозабезпеченні дуже важливі перехід на 
стандарти Європейського Союзу і виконання директив щодо 
енергозабезпечення. Без цього ми не зможемо зрушити з місця.  
І останнє  питання . Але воно не останнє за своєю важли -
вістю.  Це державна безпека. Стандарти Євро пейського Союзу 
і  НАТО да дуть нам можливість рухатися вперед на цьому напрямі. 
Саме тому  ми пропонуємо підтримати пропозицію про те, щоб 
обговорити протягом 30 -хвилинної перерви ці ключові необхідні 
пункти і далі повернутися до голосування щодо Програми д іяль-
ності уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Галасюк Віктор Валерійович , Радикальна партія.   54 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради У країни 
з   питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий окр уг, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Арсенію Петровичу! Шановний пане 
Голово! Шановні колеги народні депутати! Ми з вами дуже добре 
розуміємо, що сьогодні в країні , окрім військової загрози, най -
головніша проблема — це соціально -економічне становищ е наших 
співгромадян. Ми маємо  майже 2  мільйони безробітних, майже 
половина людей живе менше ніж на 2  тисячі гривень на місяць. 
Ціни зросли подекуди майже в два 2  рази, бо ми прив’язані до за -
кордонних товарів — до імпорту.  
Як ми можемо  це вирішити? Ми дуж е добре розуміємо, що 
це  неможливо вирішити за рахунок кредитів МВФ. За рахунок 
кредитів МВФ ми можемо тільки вижити. А в програмі дій уряду 
має бути передбачено не тільки виживання країни, а й те, як ми 
будемо відроджувати сильну Україну. Для того щоб Ук раїна була 
сильною, ми маємо відродити українську промисловість, захисти -
ти національного товаровиробника, створити в державі такі умо -
ви, за яких інвестор прийде в Україну, створить тут робочі місця, 
вироблятиме продукцію і платитиме податки.  
Тому як парт нери по коаліції наполегливо просимо врахува -
ти в програмі дій уряду принципові речі, закладені в коаліційній 
угоді, в тому числі розроблення довгострокової стратегії розвитку 
високотехнологічних виробництв, формування сучасної індустріаль -
ної та інновацій ної інфраструктури, встановлення стимулюючих 
особливостей для нових виробництв, науково -дослідницьких цент -
рів. Ключова позиція — це створити в Україні більш сприятливі 
умови для ведення бізнесу, нових виробництв , інтелектуально 
місткого бізнесу порівняно з іншими країнами, причому за рахунок 
фіскальних, регуляторних, освітніх, митних і всіх інших заходів . 
Бо якщо ми не створимо цих умов, то завжди будемо жити в борг 
і, як сьогодні, експортувати сировину, талановитих фахівців за кор -
дон, а в МВФ брати креди ти і на них купувати готову продукцію  55 в  інших країн. Ще раз наголошую: наполягаємо на тому, щоб ці 
принципові речі внести в програму дій уряду.  
Ми підтримуємо пропозицію наших колег по коаліції про те, 
щоб коаліційна угода була невід’ємною частиною прогр ами дій 
уряду, бо вона є значно більш деталізована і більш конкретна 
в багатьох важливих питаннях.  
І останнє. Я хотів би наголосити на дуже важливому питанні 
щодо підвищення тарифів. Відповідно до програми дій уряду буде 
підвищено тарифи до ринкового рівня , що сприятиме збільшенню 
доходів енергокомпаній. Звісно, це важливо — доходи енерго -
компаній. Але нас турбує, щоб люди платили менше, що можна 
зробити за рахунок енергосервісних контрактів.  
Тому я просив би внести в програму дій уряду конкретне 
питання — підтримка запровадження енергосервісних контрактів. 
Ми позавчора з колегами народними депутатами подали відпо -
відний законопроект №1313  і розраховуємо на вашу підтримку.  
Шановні к олеги, ми просим о врахувати наші пропозиції 
і в доопрацьованому варіанті підтримати програму дій уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка , Деркач Андрій Леонідович, група “Воля народу”.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради У країни з питань бюджету  (одномандатний виборчий округ 
№159, Сумська область, самовисуванець) . Шановний Арсенію 
Петровичу! Шановні члени уряду! Шановні народні депутати! 
Програму своєї діяльності на 2015 –2016  роки уряд широко та 
голосно анонсував як дорожну  мапу реформ, за якою розвива -
тиметься країна в цей важкий час.  
Цілі програми, безумовно, високі. Але що бачимо в тексті? 
Вся урядова політика змогла вміститися на 12  сторінках. Є гарний 
набір декларацій і формулювань. Але коли ці слова не підкріплені  56 цифр ами, то це означає, що немає жодної конкретики, а отже, не -
має й жодної відповідальності уряду за результат.  
Деякі із задекларованих цілей уже мали б бути досягнутими 
в 2014  році, а уряд подає їх тільки як перспективні, а надважли -
вому питанню — соціальній  політиці — присвячено взагалі тільки 
півсторінки.  
Уряд жодного слова не говорить про збільшення соціальних 
гарантій для соціально незахищених громадян, хоча б з урахуван -
ням показників інфляції, адже вона протягом 2014  року переви -
щила 20  відсотків. Варт ість споживч ого кошика зросла теж більше 
ніж  на 20 відсотків. Тарифи та вартість послуг підскочили на 20 –
100 відсотків. Натомість уряд не пропонує в соціальній сфері ні -
чого, крім ліквідації соціальних пільг, скорочення робочих місць, 
розвитку недержавног о пенсійного забезпечення. Як у таких умо -
вах вижити мільйонам українських громадян? Що робити для 
допомоги селянам, які потерпають більше за всіх?  
Інше не менш важливе для країни питання — економіч -
на  політика. Найбільша конкретика полягає в тому, що ур яд про -
понує вдвічі збільшити обсяг експорту товарів вітчизняного вироб -
ництва до 2019  року, проте не зазначає, за рахунок яких галузей 
відбудеться таке зростання і — головне — які конкретні кроки пла -
нується зробити для створення сприятливого інвестиційно го клі -
мату нової економічної політики.  
У програмі йдеться про зменшення податків з 22 до 9, але 
не вказано яких саме.  
Депутатська група “Воля народу” підтримує необхідність 
ефективних дій та змін щодо подолання кризи і відповідні окремі 
положення програм и дій уряду, але ми закликаємо уряд не йти 
хибним та хитким шляхом популізму. Зміни на краще, яких так 
очікує український народ, неможливо провести на суцільних ло -
зунгах та деклараціях.  
Ми наполягаємо на включенні до порядку денного та термі -
новому прийн ятті проекту Постанови (№1304 ) “Про розмір про -
житкового мінімуму та мінімальної заробітної плати у 2015  році”,  57 авторами яко го є депутати нашої групи. За даним  проектом  по-
станови мінімальна заробітна плата та прожитковий мінімум для 
основних соціальних гр уп населення мають бути збільшені на су -
му не менш е розмір у прогнозних показників рівня інфляції на 
2014–2015 роки.  
Ми виявляємо повагу до вас, Арсенію Петровичу, високо 
оцінюємо вашу та Президента роботу і зусилля в непростий для 
країни час, ваш змістовн ий виступ, проте група може голосувати 
за програму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте завершити. Ще не вико -
ристана одна із чотирьох хвилин.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л. … лише в разі внесення змін, щоб була конкре -
тика. Ми не будемо голосувати за декларацію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка , Бойко Юрій Анатолійович, фракція “Опозиційний 
блок”.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах  ветеранів та інвалідів  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний бл ок”). Шановна 
президіє! Уряд України! Шановні народні депутати! Фракція “Опо-
зиційний блок” вчора отримала документ, який називається 
“Програма діяльності Кабінету Міністрів України”, детально його 
вивчила і має власну позицію з приводу проходження цього 
документа.  
Ми вважаємо, що це суто декларативний документ . 
Головною метою проходження його через парламент є створення 
чергової піар -акції, тому що приблизно півроку тому була така ж 
презентація в тодішньому парламенті, озвучувалися ті ж проблеми 
і ті ж зав дання з боку тодішнього уряду.   58 Інша мета презентації цього документа — намагання 
отримати відповідний імунітет для того, щоб рік можна було 
працювати без загрози звільнення з роботи.  
Вивчивши першу частину програму, ми оцінили її негативно, 
тому що вона ря сніє яскравими гаслами, які мають мало що 
спільного з реальним становищем в економіці. Достатньо сказати, 
що положення про збільшення експорту продукції вітчизняного 
виробництва за п’ять років у два рази не підкріплено ніякими 
економічними розрахунками.  
Дуже суперечливою є позиція про закриття  32 збиткових 
шахт. Якщо виходити з операції із закупівлі вугілля в Південній 
Африканській Республіці, будь -яка наша шахта є суперприбут -
ковою порівняно з тим сміттям,  який завезли в нашу країну.  
Соціальна програма, н авпаки, дуже широка і має суто при -
кладне значення. У нас склалося враження, що вона виписана під 
диктовку Місії Міжнародного валютного фонду. Уряд буде вирішу -
вати такі конкретні завдання: ліквідація пільг, заморожування пен -
сій, зменшення обсягів фінансу вання на освіту і медицину. Цього 
завжди вимагав Міжнародний валютний фонд. А для нашого 
народу ці рішенн я — шлях до зубожіння.  
Водночас ключові і гарячі проблеми нашої економіки, такі як 
підтримка  стабільності національної валюти і реальне кредитуван -
ня економіки, доступність кредитів, залишилися поза увагою 
уряду.  
“Опозиційний блок ” не буде голосувати за програму уряду. 
Але це не означає, що ми не да мо альтернативи суспільству. 
На  наступному тижні починає працювати опозиційний уряд, який 
створить альте рнативну програму, і суспільство матиме можли -
вість порівняти її з цим документом.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Яценко Антон Володимирович, 
група “Економічний розвиток”.  
Хомутиннік Віталій Юрійович.   59 ХОМУТИННІК  В.Ю., член Ко мітету Вер ховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №171, Харківська область, самовисуванець) . Шановні гро -
мадяни України! Шановні народні депутати! Сьогодні уряд презен -
тував свою програму. Дійсно, вона гарно виписана,  гарно ілю -
стрована, проте є кілька “але”.  
По-перше, ряд ініціатив просто переписані з минулої 
програми уряду, за виконання якої, до речі, Кабінет Міністрів досі 
не звітував. Як з’ясувалося, проекти деяких реформ, про впрова -
дження яких ми чули дев’ять мі сяців поспіль, ще навіть не під -
готовлені. Наприклад, багато говорилося і було багато пропозицій 
щодо децентралізації, але жодного кроку в цьому напрямі не 
зроблено. Хоча  щодо фінансової децентралізації один крок був 
таки зроблений , коли ще пан Шлапак вніс  до парламенту законо -
проект, який не набрав навіть 100  голосів. І той законопроект 
можна було б назвати не “про фінансову децентралізацію”, а “про 
тотальну фінансова централізацію”. Тому очікувати, щоб регіони 
отримали більше ресурсів для задоволення свої х першочергових 
потреб та розвитку в цьому році вже, зрозуміло, ми не можемо.  
По-друге, програма уряду не підкріплена конкретними зако -
нопроектами для реалізації запланованих реформ. У документі 
також немає пояснень, за рахунок чого будуть впроваджуватися  ці 
зміни. Тим часом з’являються різні ідеї уряду про скорочення 
соціальних гарантій у проекті державного бюджету на наступний 
рік, пропонується ввести платне харчування в лікарнях, скасувати 
стипендії, пільги на проїзд у транспорті, зменшити чисельність 
працівників бюджетної сфери. У Кабінеті Міністрів підтвердили, 
що такі наміри дійсно розглядаються. Чи можна це назвати 
справжніми реформами? Великий знак запитання.  
По-третє, ми переконані, що можна написати програму 
уряду на наступний певний термін, але л юдей цікавить інше: що 
робиться зараз, що уряд та керівництво Національного банку 
роблять для стабілізації національної валюти? Американську  60 валюту  на вулиці продають не по 8  гривень,  а вже по  17 гривень. 
Водночас зросли ціни на продукти харчування, вартіс ть житлово -
комунальних  послуг — і жодного слова про підвищення пенсій, 
заробітних плат та стипендій.  
Що уряд робить для виходу із ситуації, яка склалася в енер -
гетичній сфері? Коли перестануть відключати світло? Жодного 
слова про це. Може, не знають урядов ці про таку проблему, яка 
існує в країні? Так запитайте у депутатів -мажоритарників про це. 
Наші громадські приймальні завалені такими скаргами.  
Коли буде запроваджена справжня житлово -комунальна 
реформа? Що уряд планує робити, аби запобігти гуманітарній к а-
тастрофі на сході країни? В програмі про це так само ні слова.  
Тому група “Економічний розвиток” прийняла рішення не 
підтримувати програму уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, як ми визначили з вами, зараз будуть 
виступи позафракційних наро дних депутатів. Три  виступи по одній 
хвилині. Але хочу скористатися своїм правом . Оскільки від фрак -
цій депутати виступали  на одну хвилину довше, то я думаю, що 
буде справедливо, якщо ми надамо  позафракційним по дві 
хвилини.  
Прошу позафракційних записатися  на виступи.  
Будь ласка, народний депутат Рудик Сергій Ярославович. 
Наступний — Левченко Юрій Во лодимирович.  
Будь ласка, дотримуйтесь регламенту.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкас ька 
область, самовисуванець) . Шановне товариство! Арсенію Петро -
вичу! Ви скорочуйте, що хочете, але щоб рядовий батальйону 
Нацгвардії в 2015  році отримував 8000  гривень. Це перше моє 
прохання. Не буду його розшифровувати, ви самі це розумієте.   61 Друге. Ви з цієї трибуні сказали, якщо в коаліції немає 
розуміння і одностайної підтримки питання щодо запровадження 
ринку землі, то ви викреслите його з плану дій уряду. Я вас дуже 
прошу, зробіть це, а не кажіть, що зробите, бо потім ви можете не 
зробити, як з вами в же траплялося.  
З 16  жовтня набрав сили закон про люстрацію, а 20  жовтня  
ви як урядовець і перша особа в уряді на посаду першого за -
ступника голови служби, яка нібито є правонаступником Держ -
земагентства, призначили “регіонал ку” з 8 -річним стажем. У мене 
величезне до вас прохання: перестаньте призначати “регіоналів” 
на ключові посади І і ІІ категорій в державному управлінні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Левченко Юрій Володимирович. 
Наступний — народний  депутат Бублик Юрій Васильович.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, м.  Київ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Дякую. 
Шановні народні депутати! Шановний Прем’єр -міністре! Члени 
Кабінету Міністрів! Шановні укра їнці, які  дивляться наше засідання 
і слух ають презентацію програми уряду!  
Знаєте, є одна суттєва проблема в цій програмі уряду. Так, 
є вимоги МВФ, інших іноземних кредиторів про те, що треба 
балансувати бюджет, що в нас має бути зменшений дефіцит 
бюджету, мають бути збалансовані державні фінанси, скорочені 
видатки держави. Це все правильно. Але, мабуть, перед тим як 
все скорочувати, треба було б подумати про те, звідки і як на -
повнити бюджет . 
Натомість  ми чули про приватизацію державних підприємств , 
які не підлягають приватизації, про повне скорочення  соціальних  
видатків, державного апарату. Все -все скорочуємо. Не буде зав -
тра держави, не буде завтра пенсій, не буде завтра стипендій,  62 соціальних пільг і так далі. Але чомусь нічого не почули про 
реальну бороть бу з приватними монополіями, про демонополіза -
цію економіки, бо монополія душить нашу економіку, про скасу ван-
ня Угоди з Республікою Кіпр про уникнення подвійного оподатку -
вання  доходів та майна. О т давайте цю угоду скасуємо. Хай 
першою буде пропозиція уряду про скасування цієї угоди  з Рес-
публікою Кіпр, потім будете пропонувати все скорочувати. Ч омусь 
сьогодні нічого не говорил ося про реальну боротьбу з трансфер т-
ним ціноутворенням. Відповідний закон діє, але його чомусь ніхто 
не виконує .  
Тому, мабуть, вс е-таки, перед тим як скорочувати пільги, 
урізати пенсії, видатки на освіту, на медицину , давайте розбере -
мося з олігархічним класом , з його тіньовими прибутками , з оф-
шорами . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрій Васильович Бублик, 
Полтавська област ь, позафракційний.  
 
БУБЛИК  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування  (одномандатний виборчий округ №145, Полтавська 
область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Св обода”) . 
Прошу передати слово Володимиру  Парасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимир Парасюк.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуване ць). Слава Україні! 
Арсенію  Петрович у, дуже прикро, що в такий важкий для України 
час, я не знаю, ви граєте на себе. Сьогодні ви розказуєте нам 
всім, що ми маємо вижити, і через рік вийдете  і скажете : ми 
вижили. Україна чи з вами, чи без вас виж иве. Вже не перший рік 
живемо.   63 Перше , що х отів сказати. Коли  ви плануєте до 5 відсотків від 
ВВП — витрати на оборону, то, будь ласка, не приєднуйте сюди 
правоохоронні органи. Повірте, вже набридло годувати продажних 
ментів по всій Україні.  
Друге. Попрошу, щоб ви звер нулися до члена Кабінету 
Міністрів, а саме до міністра внутрішніх справ Арсена Авакова , 
і зобов’язали його гідно поводи ти себе на засіданнях комітетів , бо 
він поводив себе по -хамськи у ставленні до голови одного з комі -
тетів. Якщо ви забули ранг и, де стоїт ь міністр і де стоїть голова 
комітету, то ми вам можемо швидко це нагадати.  
Наступне. У нашій країні дуже багато проблем . Вся країна 
говорить про децентралізацію влади. Я жодного слова тут не 
знайшов про перші кроки в цьому напрямі. І це ду же прикро.  
А хоч ете, Арсені ю Петрович у, економити кошти країні, пере -
станьте друкувати нікому не потрібні кольорові буклетики.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Процедуру обго -
ворення даного питання ми завершили. Оскільки є вимога коаліції 
про оголошення перерви, перед тим я хотів би дати доручення 
регламентному комітету в перерві провести засідання стосовно  
проекту постанови Верховної Ради, який урегульовує питання фор -
мування персонального складу комітетів Верховної Ради . Є відпо -
відні проекти поста нов, вони потребують розгляду в  комітеті. Тому 
я прошу першого заступника голови регламентного комітету , а та-
кож заступника Голови Верховної Ради України спільно провести 
це засідання і внести пропозиції  для голосування у залі Верховної 
Ради Укр аїни.  
Шановні колеги, на вимогу коаліції оголо шую 30-хвилинну 
перерву. О 13-й годині ми повертаємося до зали для продов -
ження розгляду питання порядку денного.  
Голів фракцій коаліції прошу зайти до робочого кабінету 
Голови Верховної Ради.   64 (Після перерви ) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Прошу займати 
свої робочі місця. Будемо продовжувати роботу. Фракції коаліції 
провели відповідне засідання , обговорили всі наші подальші кро -
ки. Я просив би займати свої місця. Будемо продовжувати нашу 
роботу.  
Шанов ні народні депутати! Прошу займати свої місця у залі. 
Ми продовжуємо нашу роботу. Прошу керівників фракцій запро -
сити депутатів на свої робочі місця.  
Шановні народні депутати! Ми продовжуємо нашу роботу. 
Було оголошено перерву на вимогу фракцій коаліції. Щойно я про -
вів робочу нараду з керівниками фракці й коаліції. Ми узгодили 
подальші дії щодо розгляду Програми діяльності уряду.  
Для заключного слова я запрошую на трибуну Прем’єр -
міністра України Арсенія Петровича Яценюка. Прошу, Арсені ю 
Петрович у, вам сл ово. 
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України ! Пане 
Голово! Дякую за доволі продуктивну і серйозну зустріч у вашому 
кабінеті з керівниками і представниками фракцій. За результатами 
нашого обговорення уряд щойно прийняв рішення, яке повністю 
відповідає  пропозиції, висловлен ій керівниками фракцій. Я хотів 
би оголосити ті  рішення і ті зміни, які вн осяться урядом на ваш 
розгляд перед оста точним затвердженн ям Програми діяльності 
Кабінету Міністрів України.  
Перше. У  попередньому варіанті програми було перед баче-
но, що к оаліційна угода додається до програми дій уряду. Ми під -
тримуємо пропозицію про те, щоби у вступній частині  визначити : 
“Коаліційна угода є невід’ємною частиною Програми діяльності 
Кабінету Міністрів Укр аїни”  .  
Друге . Шановні колеги, ще раз хочу наголосити на диску -
сії  щодо з акону про ринок земель. У зв’язку з тим, що немає 
політичн ого консенсус у, він вилучений з тексту Програми діяль -
ності Кабінету Міністрів України.   65 Третє. Також прийнято рішення про те, що зміни до 
Податкового коде ксу, Бюджетного кодексу і проект Закон у Украї -
ни “Про Державний бюджет України  на 2015  рік” повинні бути 
прийняті до  кінця поточного року , і відповідно про зміну календар -
ного плану. Ми повинні в новий рік зайти з новим бюджетом і но -
вою податковою системо ю.  
Наостанок. Щ о стосується реалізації Програми ді яльності 
Кабінету Міністрів України , то, оскільки у нас коаліційний уряд, 
оскільки коаліці я і міністри разом повинні нести спільну відпові -
дальність  перед країною, кожен міністр на виконання Програми 
діяльності Кабінету Міністрів України  і коаліційної угоди затвер -
джує план реалізації як Програми діяльності уряду, так і  коалі-
ційної угоди.  
З урахуванням цього і відповідно до прийнятого рішення 
просимо підтримати Програму діяльності уряду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Арсенію Петровичу.  
Я хочу зазначити, що, звичай но, нелегкий час сьогодні, 
і ми маємо діяти. Головне, що під час розгляду цього питання і на 
нараді, яка відбулася в моєму робочому кабінеті, на мій погляд, 
ми мали повне порозумі ння щодо подальшої співпраці. Програм а 
дій уряду  і коаліційна угода є основою формування наступни х 
планів дій, у тому числі формування державного бюджету, прий-
няття рішень з багатьох інших питань, які потрібні країні.  
Враховуючи виступ Прем’єр -міністра У країни, я ставлю на 
голосування пропозицію про схвалення Програми ді яльності К абі-
нету Міністрів України. Прошу голосувати, вельмишановні колеги 
народні депутати.  
“За” — 269. 
Рішення  прийнято  . Програма дій уряду схвалена.  
Проти — 28, утримали сь — 14, не голосувал и — 42.  
Я прошу показати, як проголосували фракці ї.  66 Шановні колеги, я думаю, що всі ми, в тому числі ті, які були 
проти, і ті, які утрималися від голосування, маємо дуже гарний 
шанс об’єднатис я навколо чітких , зрозумілих дій щодо подола ння 
серйозних негативних явищ, які є в нашій країні . Спільно діємо — 
парламент, Президент і уряд. Вітаємо уряд із схваленням п ро-
грами дій  . 
  
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати, дякую за схвалення 
нашої спільної програми і нашої спільної відпов ідальності перед 
українським народом. Уряд приступає до виконання програми. 
Очікуйте нас у парламенті із складними, але правильними проек -
тами закон ів, які повинні отримувати конституційну підтримку 
в парламентській залі.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Давайте подякуємо уряду   . 
Дякуємо , Арсені ю Петрович у. Бажаємо успіхів. І хотів би попро -
сити міністрів особисто відвідувати засідання комітетів і налаго -
дити нормальний діалог з депут атами Верховної Ради України. 
Я  думаю, що ми відрегулюємо  це питання і будемо працювати , як 
одна команда. Дякую.  
 
 
 