(Неділя , 28 грудня  — понеділок, 29 грудня  2014 року)  
 
 
Внесення змін до:  
 порядку денного  …5 
 
 статті 46 Закону України “Про прокуратуру ”  
 (щодо умов для залучення фахівців)  …9 
 
 Закону України “Про безпечність та якість ха рчових  
 продуктів” (щодо реаліза ції на агропродовольчих  
 ринках продукції домашнього виробництва  
 та подвірного забою)  …19 
 
 пункту 3 розділу VIII “Прикінцеві положення ” Закону  
 України “Про забезпечення реалізації житлових прав  
 мешканців гуртожитків ” (щодо продовження строку  
 мораторію на відчуження гуртожитків ) …22 
 
 Закону України “Про мораторій на стягнення майна  
 громадян України, наданого як забезпечення кредитів  
 в іноземній валюті” (щодо посилення захисту  
 прав позичальників)  …28 
 
 Податкового к одексу України та деяких законів України  
 (щодо податкової реформи)  …35 
 
 Митного кодексу України (щодо стабілізації  
 платіжного балансу)  …51 
 
 Бюджетного кодексу України (щодо реформи  
 міжбюджетних відносин)  …51, 60  
 
 Податкового кодексу України (щодо уд осконалення  
 податкового контролю за трансфертним  
 ціноутворенням)  …56 
 
 статті 5 Закону України “Про встановлення  
 державної допомоги постраждалим учасникам  
 масових акцій громадського протесту та членам  
 їх сімей” (щодо джерела покриття витрат)  …58 
 
 
Прийняття законів:  
 “Про заходи щодо стабілізації платіжного балансу  
 України відповідно до статті ХІІ Генеральної  
 угоди про тарифи й торгівлю 1994 року”  …48  2  “Про заходи, спрямовані на сприяння  
 капіталізації та реструктуризації банків”  …62 
 
 “Про внесен ня змін та визнання такими, що втратили  
 чинність, деяких законодавчих актів України”  …64 
 
 “Про реформування загальнообов’язкового  
 державного соціального страхування та легалізацію  
 фонду оплати праці”  …71 
 
 “Про Державний бюджет України на 2015 рік”  …76 
 
 
Заява фракції “Опозиційний блок” та групи  
 “Економічний розвиток”  …61 
 
 
Прийняття у першому читанні проекту Закону  
 “Про внесення змін до деяких законів України ”  
 (щодо скасування ліцензування імпорту активних  
 фармацевтичних інгредієнтів)  …24 
 
 
Прийняття рішення про набрання чинності з дня  
 опублікування законами “Про внесення змін  
 до Податкового кодексу України” (щодо удосконалення  
 податкового контролю за трансфертним ціноутворенням)  
 та “Про заходи, спрямовані на сприяння капіталізації  
 та реструктуризації банків”  …88 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …89 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
  3 ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги н ародні 
депутати! Прошу займати свої робочі місця. Керівників фракцій 
прошу запросити депутатів до роботи в залі Верховної Ради 
України. Розпочинаємо роботу.  
Прошу ввімкнути систему “Рада”.  
У залі зареєструвалися 339 народних депутатів.  
Шановні народні деп утати! Перед початком розгляду питань 
порядку денного я хотів би сказати декілька слів про те, що 
сьогодні в нас надзвичайно відповіда льний і непростий робочий 
день, оскільки ми повинні  розглянути й ухвалити ряд дуже важли -
вих питань. Ми маємо враховувати,  що кожне наше рішення тор -
кається життя країни і кожного українця. Тому давайте будемо 
дуже виваженими і професійними для того, щоб зробити те, що 
необхідно сьогодні, саме в цей момент. На нас покладено вели -
чезну відповідальність. Думаю, зараз не час для  піару й порожніх 
розмов. Потрібно діяти. Але наголошую, що наші дії мають бути 
надзвичайно виваженими й професійними.  
Зрозуміло, що ряд рішень, у тому числі щодо внесення змін 
до законодавства і формування бюджету України, є надзвичайно 
складними. Зважаю чи на це, просив би вас бути уважними і про -
поную такий план розгляду пит ань порядку денного, оскільки 
я отримав клопотання фракцій коаліції.  
Щодо розгляду питань порядку денного на сьогодні. Спершу 
розглянемо питання про включення до порядку денного сесі ї. 
Потім проведемо перше читання надзвичайно важливих законо -
проектів №1605, №1499, №1505, №1498, №1610, які стосуються  4 життя громадян і мають бути прийняті. Це, зокрема, проекти щодо 
того, щоб не виселяли з житла людей, які взяли валютні кредити, 
щодо заб езпечення прав тих, які проживають у гуртожитках, щодо 
перенесення введення заборони на продаж продукції власного 
виробництва на ринках України (треба дати можливість людям 
реалізовувати продукцію, вироблену у приватних підсобних госпо -
дарствах), щодо прок уратури, що дасть змогу запровадити абсо -
лютно новий підхід до формування кадрової політики в цій сфері.  
Далі. Перед тим як ми почнемо розглядати зміни до пакета 
законів, пов’язані з бюджетом, та проекти у другому читанні, є 
пропозиція фракцій коаліції ого лосити перерву і далі в робочому 
порядку погодити позиції фракцій щодо всіх законопроектів. Від -
будуться збори Ради коаліції, на яких буде ухвалено остаточні 
рішення, які ми внесемо до залу.  
Якщо немає заперечень, то можемо переходити до розгляду 
питань п орядку денного.  
Пинзеник Віктор Михайлович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні колеги!  У четвер ми погодили, що розгляд 
проект у закону про денонсацію угоди з Кіпром буде перенесено 
на неділю. Сьогодні неділя. Ми наполягаємо на тому, щоб цей 
проект було включено до порядку денного, як домовилися. Нам 
необхідно вирішити дуже серйозне питання щодо наповнення 
бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я сьогодні чекаю на пропозиції 
комітету з цього приводу. Є пропозиція комітету?  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
  5 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Комітет з питань євроінтеграції як профільний у цьому 
питанні розглянув і законопроекти, подані народними депутатами 
України, і урядовий проект. Ми, до речі, погодилися  з позицією 
Міністерства закордонних справ, яке наполягає на тому, що Украї -
на повинна виконувати свої міжнародні зобов’язання, у тому числі 
перед країнами Європейського Союзу, Віденську конвенцію щодо 
того, що якщо мова йде про денонсацію угод, то ми зазд алегідь 
повинні провести експертні консультації з країною, з якою денон -
суємо угоду. Тому рішення комітету збігається з позицією Міні -
стерства закордонних справ. Ми підтримуємо ідею щодо прийнят -
тя рішення про денонсацію угод не лише з Кіпром, а й з іншими  
країнами, про уникнення подвійного оподаткування. Це перше.  
Друге. В такому разі уряд має терміново розпочати консуль -
тації на експертному рівні з урядами тих країн, про які йдеться. 
Ми рекомендуємо уряду терміново прийняти спільне рішення, бо 
дивно, коли  уряд подає відповідний законопроект, а Міністерство 
закордонних справ виступає проти і наголошує на необхідності 
проведення експертних консультацій після внесення проекту.  
На нашу думку, вже зараз уряд має розпочати відповідні 
консультації з урядом Респуб ліки Кіпр, а ми повинні встановити 
жорсткі рамки, щоб не пізніше лютого Кабінет Міністрів доповів 
нам про це, і після того розглянемо в парламенті відповідний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, переходимо до 
розгляду питання щодо в ключення до порядку денного сесії.  
Ставиться на голосування пропо зиція про включення 
до  порядку денного проекту Закону “Про забезпечення права на 
справедливий суд”, №1656 , внесен ого Президентом України  6 27 грудня 2014  року. Відповідальний — голова Комітету з питань 
правової політики і правосуддя Руслан Петр ович Князевич.  
Йдеться лише про включення до порядку денного сесії. 
Шановні колеги, прошу сконцентруватися. Голосуємо за включе н-
ня до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
“За” — 255. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання. Ставиться на голосування пропозиція про 
включення до порядку денного сесії проекту Закону “По внесення 
змін до Бюджетного кодексу України” (щодо надання піль г окре -
мим громадянам), №1657 . Це урядовий проект. Профільний ко -
мітет — Комітет з питань бюджету. Прошу голосувати, шановні 
колеги. Сконцентруйтеся, будь ласка.  
“За” — 281. 
Рішен ня прийнято.  
Далі. Проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України” (щодо забезпечення діяльності Національ -
ного антикорупційного бюро України), №1660 . Авто р — народний 
депутат Луценко, профільний комітет — Комітет з питань запобі -
гання і протидії корупції.  
Йдеться лише про включення до порядку денного. Слово 
буде надано під час обговорення. Зараз проект не розглядаємо.  
Прошу голосувати.  
“За” — 272. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону “Про судоустрій і статус суддів”, №1497 . Він 
розданий?  
Оксана Сироїд. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановний пане Голово! Шанов -
ні колеги депутати! Справа в тому, що цей законопроект фактично  7 однаковий за предметом регулювання з проектом Закону “Про 
забезпечення права на справедл ивий суд”, внесеним Президен -
том України. Тому пропонуємо, щоб законопроект №1497 також 
був включений до порядку денного сесії, аби Комітет з питань 
правової політики та правосуддя опрацював їх разом та надав 
відповідні висновки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає запере чень, шановні колеги? Йдеться 
про включення до порядку денного сесії, потім будемо розглядати 
й визначатися.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Пане Голово! Я не заперечую, і комітет не заперечує, але ми 
просимо включити у зв’язку з цим ще три споріднені законопро -
екти, предмет регулювання яких або частково, або в цілому збіга -
ється з  тими, які включені. Тоді в цьому є логіка. А якщо ми по -
чинаємо висмикувати проекти по одному, тоді немає жодної 
логіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вони споріднені і розглядатимуться 
разом, немає питань. А хто може озвучити номери цих законо -
проектів?  
Слово надає ться Князевичу Руслану Петровичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Це зако нопроекти №1361, №1497, №1585 
і №1590.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, якщо немає заперечень, оскільки нам необхідно 
розглянути це надзвичайно важливе питання щодо судової систе -
ми і врешті -решт поверн ути довір у до судів в Україні, я ставлю  8 на  голосування пропозицію про включення до порядку денного 
законопроекту №1497 . Ініціатори — народні депутати Сироїд, 
Сотник, Журжій, Ємець і Крулько. Прошу голосувати.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято.  
Наступний законопроект №1361 . Прошу голосувати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
Законопроект №1585 .  
“За” — 274. 
Рішення прийнято.  
Законопроект №1590 . Прошу голосувати щодо включення 
до порядку денного.  
“За” — 273. 
Рішення п рийнято.  
Шановні колеги, я пропоную обговорити законопроекти 
№1605, №1499, №1499 –1, №1505, №1505 –1, №1498 за скороче -
ною процедурою і проект №1610 у другому читанні.  
Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі).  Ще раз 
повторити?  
У першому читанні обгов орюємо  за скороченою процеду -
рою, а щодо другого читання є відповідна процедура. Але ми ого -
лосимо перерву на вимогу Ради коаліції.  
Ставиться на голосування пропозиція щодо розгляду за ско -
роченою процедурою законопроектів №1499, №1499 –1, №1605, 
№1505, №15 05–1, №1498. Прошу голосувати.  
Немає суперечностей щодо цих законопроектів, тому й така 
пропозиція.  
“За” — 269. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.   9 Оголошується до розгляду проект Закону “Про внесення 
зміни до статті  46 Закону України “Про прокуратуру” (щодо умов 
для залучення фахівців), №1605 . Доповідає Князевич Руслан 
Петрович. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги ! 
Це законопроект, з приводу якого вже відбувалася дискусія в залі 
під час включення до порядку денного сесії. Дуже коротко на -
гадаю, у чому його суть і чим він відрізняється від того, який попе -
редньо був зареєстрований, і , на превеликий жаль, не підтрима -
ний сесійною залою щодо включення до порядку денного. Мною 
запропоновані  зміни до статті  46 Закону “Про прокуратуру” чин -
ного закону, який втрачає чинність через 4,5  місяця. Але ці зміни, 
на мій погляд, є суттєвими і важливими на даному етапі, оскільки 
з точки зору можливостей кадрового наповнення прокуратури во -
ни навіть дещо революційні. Йдеться про можливість, як виняток, 
надати Генеральному прокурору право приймати на роботу і при -
значати на посади від першого заступника Генерального прокуро -
ра і до по мічників прокурорів, керівників прокуратури най нижчого 
рівня, старших помічників, просто помічників осіб, які не підпада -
ють під спеціальні кваліфікаційні вимоги для зайняття адміністра -
тивних посад у Генеральній прокуратурі і прокуратурах нижчого 
рівня.  
Про що конкретно йдеться? Як ви знаєте, у законі є віковий 
ценз, а також тривалість перебування в органах прокуратури для 
того, щоб обійняти будь -яку посаду. Зважаючи на те що ми бачи -
мо необхідність оновлення кадрів у прокуратурі, слід надати мож -
ливість о собам з фаховою юридичною освітою, але без відповід -
ного досвіду або строку, необхідного для призначення, все ж таки 
обіймати певні кадрові посади в прокуратурі, якщо Генеральний 
прокурор вважатиме за доцільне прийняти такого роду рішення.  
На мою думку, ц е нагальна потреба часу, яка однозначно 
додасть нової якості в прокурорську діяльність і дасть змогу  10 молоді, яка на цьому історичному етапі заслужила таке право, 
чітко виконувати ті державницькі завдання, які стоять перед 
прокуратурою . 
Більше того, з огляд у на те, що, на превеликий жаль, до 
старого складу Генеральної прокуратури і прокуратур нижчого 
рівня є певні питання, у тому числі щодо їхньої професійної діяль -
ності за попередній період, треба дати змогу молодим фахівцям, 
незважаючи на відсутність досві ду, проявити себе якомога краще 
на цих посадах, що точно не тільки додасть ефективності роботі 
в  прокуратурі, а й зарекомендує відповідного прокурора в очах 
суспільства як людину, здатну відстоювати його інтереси.  
Прошу підтримати законо проект не лише за  основу, 
а й у цілому.  
Дуже дякую  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Голова профільного комітету Андрій 
Анатолійович Кожем’якін. Прошу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановний Голо -
во! Шановні народні депутати! Комітет з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності на своїх засіданнях двічі 
розглядав проект Зако ну України “П ро внесення змін до статті  46 
Закону України “Про прокуратуру”. Як зазначив Руслан Петрович, 
метою проекту є створення умов для залучення до роботи в ор -
ганах прокуратури України в інтересах забезпечення належного 
здійснення функцій прокуратур и незаангажованих фахівців, лю -
дей, які не працювали в системі органів прокуратури.  
Ви пам’ятаєте, що 14  жовтня 2014  року Верховна Рада прий -
няла новий Закон “Про прокуратуру”, який набере чинності 1  квіт-
ня 2015  року. Згідно з ним добір кандидатів на пос ади прокурорів,  11 а також їх призначення на ці посади дасть можливість поповнити 
прокуратуру новими, незаангажованими фахівцями без кумівства, 
корупції та інших непрозорих дій.  
Отже, на період створення в системі прокуратури органів 
самоврядування та Кваліфі каційно -дисциплінарної комісії, а саме 
до 1  квітня 2015  року, пропонується надати можливість Генераль -
ному прокурору України призначати на посади, починаючи від 
прокурора району і закінчуючи першим заступником Генерального 
прокурора, осіб, які за новим зак оном матимуть можливість пра -
цювати на зазначених посадах.  
На засіданні комітету, а також під час особистого спілку -
вання Генеральний прокурор запевнив народних депутатів, що 
відбір кандидатів і призначення на посади до органів прокуратури 
до набрання чин ності новим законом здійснюватиму ться з дотри -
манням кваліфікаційних вимог, передбачених уже новим законом. 
Тому комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти законопроект №1605 у першому читанні за основу. 
Шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є пропозиція прийняти проект за основу і в цілому. Оскільки 
там лише одна поправка, ми можемо це зробити.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Данченко, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ДАНЧ ЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”).  Прошу передати слово Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сотник,  1 хвилина. Будь ласка.  
  12 СОТНИК  О.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”).  Доброго ранку, шановні колеги! Ми звісно, підтримуємо да -
ну ініціативу, а дже розуміємо, що прокуратура на сьогодні потре -
бує оновлення і нових кадрів, у тому числі у сферах, в яких, на 
жаль, наші прокурори не орієнтуються. Але ми не можемо підтри -
мати пропозиції про прийняття проекту за основу і в цілому, тому 
що в ньому не виз начено чітких критеріїв і не встановлено, з якого 
моменту обраховуватиметься стаж. У цьому полягає ризик того, 
що на посади прокурорів і їх помічників прийматимуться молоді 
люди, які взагалі не володіють необхідними навичками і зовсім не 
мають досвіду.  
Тому ми вважаємо, що можна взяти проект за основу, але 
його необхідно доопрацювати в комітеті й буквально через день 
прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Абдуллін, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету  Комітету Верхо вної 
Ради   України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Прошу переда -
ти слово Андрію Кожем’якіну.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Ша новний пане Голово! 
Я хочу підтримати колегу, який щойно виступив від фракції “Само -
поміч”. Дійсно, є питання, які можна вирішити під час доопрацю -
вання законопроекту. Але в цілому хочу сказати, що Генеральний 
прокурор взяв на себе відповідальність і пообі цяв, що добір за 
його призначенням до Генеральної прокуратури на ці посади  13 відбуватиметься відповідно до кваліфікаційних вимог нового 
Закону “Про прокуратуру”.  
Тому комітет зробить все для того, щоб здійснити контроль 
за цими кадровими призначеннями і, зві сно, доопрацює проект, 
щоб прийняти його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Долженков, 
“Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Шановні громадяни! Хочу зазначити, що законопроект, 
який хочуть протягнути представники так званої більшості, фак -
тично включає вимоги щодо вікового цензу, обов’язкового стажу 
роботи в галуз і прокуратури не для рядових працівників, як сказав 
попередній промовець, а для керівних посад. Це прокурори райо -
нів, міст, областей, Генеральної прокуратури.  
Фактично пропонується на посади керівників даної право -
охоронної системи призначати людей, які без досвіду роботи 
в зазначеній системі прийматимуть важливі рішення. Ні для кого 
не секрет, що прокуратура — дуже серйозний інструмент у руках 
будь-якої влади, який має бути спрямований передусім на захист 
інтересів громадян, економіки України. Але, на жа ль, якщо люди 
не знають специфіки роботи в органах прокуратури, вони не змо -
жуть здійснювати належного реформування та приймати об’єктив -
ні рішення, тому що їм невідомо, що є предметом діяльності 
прокуратури.  
Хочу зазначити, що набуття іноземної освіти не  є гарантією 
якісного реформування системи прокуратури, і наголошую, що 
органи прокуратури могли б бути незалежними, якби представ -
ники більшості, приймаючи на попередньому засіданні Закон “Про  14 прокуратуру”, не вилучили норми  щодо незалежного контролю 
і дисциплінарної комісії, до якої мають входити незалежні фахівці 
в галузі права.  
Тому для стенограми кажу, що в мене є зауваження, і відпо -
відно до Регламенту приймати в цілому проект неможливо. Я вно -
ситиму поправки до цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Литвин Володимир Михайлович, “Воля народу”. Потім на -
родні депутати Іллєнко, Ємець, Князевич.  
Володимире Михайловичу, прошу.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житоми рська область, самовисуванець).  Шановний Голово! 
Шановні колеги! Ідея, на перший погляд, свіжа, гарна, але я про -
сив би, щоб ми подумали, бо за такого підходу одразу можна 
призначати практикуючих хірургів, суддів із шкільної лави. І, оче -
видно, якщо була к валіфікаційна вимога щодо необхідного досвіду 
роботи, то це перевірено життєвою практикою.  
Якщо ми йдемо за європейськими стандартами, то давайте 
будемо їх наслідувати. Згадаймо історію. Після 1917  року в тому 
числі в Києві вугристі гімназисти, в яких грав  тестостерон, були 
чекістами і здійснювали правосуддя. І якщо їм подобалося чиєсь 
галіфе або хромові чоботи, вони людину просто розстрілювали 
для того, щоб заволодіти цим майном.  
Тому мені бачиться, що поспішати в цьому плані треба ви -
важено й аналізувати можливі наслідки такої законодавчої ініціа -
тиви. Якщо вже так конче потрібно, то неха й державні інститути, 
у  тому числі Генеральна прокуратура, об´рунтують, що це за 
новації і що вони дадуть країні.   15 Передусім це стосується тих людей, для яких ця країна бу де 
чужою. Бо нещодавно виступав міністр, який розказав, що в нього 
величезне досягнення, що він скоротив велику кількість департа -
ментів. То, можливо, треба було б просто скоротити це міністер -
ство, і держава Україна цього абсолютно не відчула б.  
Давайте не поспішати і не приймати чергових дурниць.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Хочу процитувати статтю закону, якщо дозволите. Просто 
уважно послухайте, бо виступи дисонують з написаним: “У винят -
кових випадках Генеральний прокурор Україн и в інтересах забез -
печення належного здійснення функцій прокуратури може, за умо -
ви належного об´рунтування, прийняти рішення про призначення 
на посади  … осіб молодшого віку, ніж передбачено цією статтею 
(йдеться про те, що скасовується дискримінація за в іковим цен -
зом), та які не мають передбачен ого цією статтею стажу робити 
в органах прокуратури…”. Це означає, що можуть прийти люди не 
з системи прокуратури, але які (ось тут послухайте дуже уважно) 
“мають відповідний стаж роботи у галузі права”. Тобто фах ові 
юристи, а не хірурги і стоматологи тощо. Дякую.  
Іллєнко, 1  хвилина. Прошу. Потім Ємець, Мосійчук і Руслан 
Князевич.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”).  Шановні колеги! Я повністю підтримую цей за -
конопроект і колегу Князевича, що треба голосувати і за основу, 
і в цілому. У ньому, по суті, пропонується внести лише одну по -
правку щодо роботи прокура тури, але вона насправді є револю -
ційною, тому що, нарешті, на дається змога реально оновити 
і  поліпшити передусім кадрову роботу в Генеральній прокуратурі 
і взагалі в системі прокуратури. Адже всі ми чудово розуміємо, що  16 там є певна каста, яка сховалася з а законодавчими нормами й не 
допускає нових людей. Все тасується, як одна колода, і необхідно 
проводити зміни. А якщо ми слухатимемо Генеральну прокура -
туру, як вона сама себе реформуватиме, то вона ніколи не 
реформується.  
Тому треба проголосувати за цей проект. Я повністю 
підтримую і закликаю вас прийняти.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Леонід Ємець. Будь ласка. Потім народний депутат 
Мосійчук.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосу ддя (одно-
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народ -
ний фронт”).  Добрий ден ь! Шановні колеги! Як кажуть, з  багна 
цукерки не зліпиш. На сьогодні прокурорів в Україні готують лише 
декілька привілейованих закладів. І створюється замкнуте  коло 
кругової поруки. Тому, вибачте, як їх туди -сюди не совай, краще 
не стане. А цим законопроектом, який наша фракція одностайно 
підтримуватиме, пропонується надати право Генеральному про -
курору призначати на посади прокурорів людей, н е пов’язаних 
з цією системою, тобто ззовні, фахових юристів, які зможуть при -
вести прокуратуру до тих європейських стандартів, які ми нама -
гаємося запровадити через новий Закон “Про прокуратуру”, через 
низку інших законодавчих актів.  
Тож ми повинні надати право і можливість прокуратурі 
оновитися, залучити молодих кваліфікованих юристів, щоб, на -
решті, прокуратура почала виконувати свої обов’язки, чого від неї 
чекає український народ, — забезпечувати верховенство права…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Мосійчук.   17 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги!  
Шановний український народе! Дуже важлива поправка, яку під -
тримує Радикальн а партія. Зверніть увагу, за 23  роки прокуратура  
перетворилася на організоване злочинне угруповання  . 
Прокурор Васильєв, який, по суті, дав життя злодійському блоку 
Партії регіонів, потім був прокурор Пшон ка, всі їхні люди зараз 
працюють у прокуратурі. І лише завдяки тому, що буде оновлено 
кров у прокуратурі, ми зможемо змінити країну.  
Тому фракція Радикальної партії закликає всіх колег під -
тримати даний законопроект і пр оголосувати за прийняття його 
в цілому, тому що це важливо для країни, для нації.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний Голово! Шановні колеги! Ну, на -
самперед, коли кажуть, щ о це радикальний експеримент, і  оскіль -
ки в нас ще не було таких прецедентів, невідомо, чим він може 
закінчитися, то я це відкидаю. Нагадую, що зараз у нас посаду 
Генерального прокурора обіймає людина, яка раніше ніколи не 
працювала в прокуратурі. Тобто такий експеримент уже є. То чому 
ми тепер не даємо змоги  цьому Генеральному прокурору залу -
чити до роботи кадри з -поза меж прокуратури, які він чудово знає 
і які здатні виконувати завдання, що стоять перед прокуратурою? 
Чому ми намагаємося знову стару колоду тасува ти — не дай, 
Боже, якогось районного прокурора,  який наш і давно “прикорм -
лений”, хтось звільнить з роботи?! Так не буде, друзі! Треба почи -
нати змінювати систему досить жорстко і радикально.  
І ще одне. Шановні друзі! Мова йде про закон, який буде 
чинним лише три місяці, бо в новому законі це питання в регульо -
вано. Це європейська практика, а не порушення, як щойно було  18 сказано. Тому нічого страшного, якщо на три місяці буде запропо -
новано такого роду експеримент. Якщо він не спрацює, то, може, 
є сенс у новому законі не продовжувати його.  
Я дуже прошу по ставити на голосування пропозицію про 
прийняття проекту за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.  
Андрій Кожем’якін, голова профільного комітету, щодо пози -
ції комітету. Будь ласка, 30 секунд.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Хочу підтримати Руслана 
Петровича ще й тому, що ця ініціатива виникла після того, як 
Комітет з питань запобігання і протидії корупції і Комітет з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності заслухали 
Генерального прокурора, Міністра внутрішніх справ, Голову Служ -
би безпеки України і ухвалили рішення. Для того щоб ефективні -
ше розслідувалися злочини проти людяності, вчинені на Майдані, 
щоб перекваліфікувати ці злочини за ознаками статті  255, було 
запропоновано змінити людей, які цим займаються, тому що вони 
заангажов ані і роблять це неефективно і по -зрадницьки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу народних депутатів підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “По внесення зміни до статті  46 Закону України “Про про -
куратуру” (що до умов для залученн я фахівців), №1605 , за основу 
і в цілому. Прошу голосувати, шановні колеги.  
За — 283. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
  19 Оголошується до розгляду проект За кону “Про внесення 
зміни до Закону України “Про безпечність та якість харчових про -
дуктів” (щодо реалізації на агропродовольчих ринках продукції до -
машнього виробництва та подвірного забою), №1499 –1. Було 
внесено два законопроекти №1499  і №1499 –1. Зараз розглядати -
мемо законопроект №1499 –1, оскільки проект №1499 автор 
відкликав.  
Продан Оксана. Прошу.  
 
ПРОДА Н О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Добрий день, шановний Володимире Борисовичу, шановні колеги! 
В минулому скликанні влітку  ми прийняли комплексний Закон 
“Про безпечність та якість харчових продуктів”, яким в Україні за -
проваджуються європейські норми регулювання всього, що пов’я -
зане з виробництвом продуктів харчування. Цей закон підтрима -
ний європейським співтовариством.  
Але проблема в тому, що він набере чинності 20  вересня 
2015  року, а на сьогодні діють норми старого закону, який прий-
мався у 2005  році, коли Україна вступала до СОТ. У статті  35 цього  
закону є положення, яке забороняє з 1  січня 2015  року реалізацію 
на ринка х молочної й м’ясної сільгосппродукції, виробленої у при -
ватних селянських господарствах. Для того щоб врегулювати цю 
проблему, щоб наступного року не заборонити реалізацію селян -
ської продукції на ринках, ми підготували законопроект, у якому 
пропонується норми статті  36 прийнятого в минулому скликанні 
закону пер енести до частини першої статті  35 чинного закону, але 
з такими поправками: слова “що забезпечують простежуваність 
продукції”, тому що її не існує, замінити словами “відповідно до 
закону” і виключит и з частин першої і другої статті  35 слова “дер -
жавним інспектором, який знаходиться на продовольчому ринку”, 
тому що на сьогодні такого немає.   20 Якщо є ще час, я хотіла б зачитати повністю текст статті, всі 
п’ять частин, щоб ви розуміли, що ми пропонуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте змогу зачитати для стенограми. 
Прошу.  
 
ПРОДАН  О.П. “Стаття  35. Обіг харчових продуктів на агро -
продовольчих ринках  
1. Цілі туші або частина туш парнокопитних та інших копитних  
тварин, туші свійської птиці, кролів та малих диких тварин, ри ба, 
мед, яйця, молоко необроблене, сир домашнього виробниц тва 
і  продукти рослинного походження можуть продаватися на агро -
продовольчих ринках за умови підтвердження їхньої придатності 
за результатами випробувань (досліджень) державної лабораторії 
ветерина рно-санітарної експертизи, яка знаходиться на агропро -
довольчому ринку. Не підлягають зазначеним випробуванням хар -
чові продукти недомашнього виробництва, які супроводжуються 
документами відповідно до закону.  
2. Позначка придатнос ті ставиться на цілі туші  або ча стини 
туш парнокопитних та інших копитних тварин, на кожну тушу ма -
лих диких тварин та свійської птиці, кролів, щодо яких підтвер -
джено придатність для споживання людиною, за результатами 
випробувань (досліджень) державної лабораторії ветеринарно -
санітарної експертизи, яка знаходиться на агропродовольчому 
ринку. Придатність для споживання людиною продуктів рослинно -
го походження, а також необробленого молока та сиру домаш -
нього виробництва підтверджується за результатами випробувань 
(досліджень) держ авною лабораторією ветеринарно -санітарної 
експертизи.  
3. На тушах, не  придатних  для споживання людиною, які 
на підставі результатів лабораторних досліджень (випробувань) не 
можуть використовуватися для споживання людиною, наносяться 
насічки на поверхні всі єї туші, що вказують на непридатність 
продукту для споживання людиною.   21 4. Харчовий продукт, який є не  придатним для споживання 
людиною, але не становить безпосередньої загрози (низький ри -
зик) для здоров’я людини, не допускається до реалізації та утилі -
зується власником. Харчовий продукт, який є не  придатним для 
споживання людиною, але становить безпосередню загрозу (ви -
сокий ризик) для здоров’я людини, підлягає негайному вилученню 
власником та утилізації або знищенню під контролем державного 
інспектора від повідно до законодавства.  
5. Забороняється функціонування агропродовольчого ринку 
за відсутності лабораторії ветеринарно -санітарної експертизи”.  
Прошу всіх народних депутатів підтримати цей законопроект 
за основу і в цілому.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую , Оксано Петрівно.  
Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати це питан -
ня? Треба проголосувати і підтримати особисті господарства 
селян.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №1499 –1 за основу і в цілому зі змінами і доповне ннями, 
які щойно було виголошено.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування (Шум 
у залі).  
Профільний комітет просить слова. Тарас Кутовий. Будь 
ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних ві дносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Просто, щоб дотриматися процеду -
ри саме в тій редакції, яку зачитала Оксана Петрівна з трибуни, 
комітет ухвалив рішення підтримати пропозицію про  прийняття за -
конопроекту за основу і в цілому.  
Дякую.   22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, це слушна 
пропозиція — прийняти за основу і в цілому зі змінами, які було 
оголошено, оскільки йдеться про 1  січня і ми маємо підтримати 
селян. Прошу підготу ватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №1499 –1 за основу і в цілому з урахуванням поправок. 
Підтримаймо селян. Прошу голосувати.  
“За” — 310. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Селян підтримали.  
 
———————————  
 
Оголошується до розгляду проект Закону “ Про внесення 
змін до пункту  3 розділу  VIII Закону України “Про забезпечення 
реалізації житлових прав мешканців гуртожитків” (щодо про дов-
ження строку мораторію на відчуження гуртожитків), №1505. Над -
звичайно важливе питання.  
Народний депутат Тарас Іванович Батенко. Прошу, Тарасе 
Івановичу.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член К омітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №123, Львівська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги народні депутати! Шано вна громадо! Як ви знаєте , 
в Україні завершилася дія мораторію на відчуження гуртожитків. 
Ми фактично маємо ситуацію, коли майже півмільйона громадян, 
які проживають у гуртожитках, що належать державним підприєм -
ствам, установам та організаціям, а також у тих, які були збудова -
ні в радянські часи, можуть втратити право на безоплатну прива -
тизацію своїх помешкань. Щоб цього не допустити і продовжити 
термін дії мораторію, вноситься цей законопроект.   23 По суті, є два майже ідентичні законопроекти №1505 
і №1505 –1. На парламентських слуханнях у травні 2014  року на -
родними депутатами спільно з громадськими, профспілковими 
організаціями було ухвалено рішення, яке у вересні 2014  року 
оформлен о постановою Верховної Ради України щодо подовжен -
ня дії мораторію на відчуження гуртожитків до січня 2020  року. 
Це одна принципова позиція в обох законопроектах.  
Прошу вас, шановні колеги, не затягувати з розглядом цих 
законопроектів, проголосувати їх за  основу і в цілому на цьому 
пленарному засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідач наполягає на слові? 
Заступник голови профільного комітету Шинькович Андрій Васи -
льович. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) Шановний Воло -
димире Борисовичу! Шановні коле ги! Щодо законопроектів 
№1505 і  №1505 –1. Комітет рекомендує підт римати законопроект 
№1505 –1 як більш підготовлений. Його співавторами є представ -
ники різних фракцій. Ми просимо прийняти його за основу і в ці -
лому. Адже, справді, це питання стосується інтересів майже пів -
мільйона мешканців гуртожитків. Мораторій фактичн о закінчився 
і,  на жаль, вносити на друге читання цей проект просто не буде 
можливості, бо є ряд інших питань.  
Тому прошу, Володимире Борисовичу, поставити на голо -
сування пропозицію про прийняття законопроекту №1505 –1 за 
основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.   24 Думаю, що ми маємо повну єдність щодо цього законопро -
екту. Ми повинні захистити права людей, які на сьогодні меш -
кають у гуртожитках.  
Тому ставиться на голосування пропозиція щодо прийняття 
законопроекту №1505 –1 за основу і в цілому. Прошу народних де -
путатів визначатися голосуванням. Це надзвичайно важливий 
проект, і ми мусимо підтримати людей.  
“За” — 313. 
Рішення прийнято. Дякую.  
На мою думку, під  ялинку це дуже добрий сигнал для людей, 
які мешкають у гуртожитках.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Ми повинні мати нормальне 
житло, а не лише гуртожитки.  
 
———————————  
 
Оголошується до розгляду проект Закону “Про внесення 
змін до деяки х законів України” (щодо скасування ліцензування 
імпорту активних фармацевтичних інгредієнтів)”, №1498 .  
Доповідає народний депутат Гліб Володимирович Загорій. 
Запрошую вас до слов а. Потім — голова профільного комітету 
народний депутат Галасюк.  
 
ЗАГОРІЙ  Г.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів та інвалідів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шанов -
ний Володимире  Борисовичу! Шановні народні депутати! До -
звольте коротко представити проект Закону України “Про внесен -
ня змін до деяких законів України” (щодо скасування ліцензування 
імпорту активних фармацевтичних інгредієнтів)”, №1498. Одразу 
хотів би зазначити, що лі цензування імпорту і ліцензування  25 імпорту активних фармацевтичних інгредієнтів — не одне й те 
саме. Ліцензування імпорту лікарських засобів є нормою європей -
ського законодавства з 2001  року та відповідає статті  40 Директи -
ви 200/83 Європейського Союзу.  
У цілому ліцензування імпорту ліків — проєвропейське 
рішення. Але з ініціативи Ради національної безпеки і оборони 
України у 2012  році наша держава пішла далі, ніж європейські 
країни, і розповсюдила всі вимог и щодо імпорту готових ліків, 
а також імпорту сиро вини для їх виробництва, хоча це й супере -
чить європейській та світовій практиці. Хочу наголосити, що Украї -
на стала єдиною у світі країною, де законодавчо встановлено ви -
могу ліцензування імпорту субстанцій. Була допущена суттєва по -
милка, ціна якої — загроза зупинки вітчизняних фармацевтичних 
підприємств з 1  січня 2015  року. Жодне вітчизняне підприємство 
не зможе отримати ліцензії на імпорт, тому що в закордонних ви -
робників фармацевтичних субстанцій апріорі не існує документів, 
необхідних для отримання л іцензій. Тому вітчизняні підприємства 
не зможуть завезти на територію України субстанції, необхідні для 
виробництва ліків.  
Якщо Верховна Рада України не виправить допущеної 
раніше помилки та не скасує вимоги щодо ліцензування імпорту 
субстанцій, то з 1  січня 2015  року 116 підприємств фармацевтич -
ної галузі України зупиняться. Я хотів би звернути вашу увагу, що 
на сьогодні саме ці підприємства формують близько 2  відсотків 
ВВП країни.  
Прийняття такого закону не потребує додаткового бюджет -
ного фінансування. Зважаючи на безумовну важливість скасування  
ліцензування імпорту субстанцій для держави, прошу підтримати 
пропозицію  про прийняття за основу і в цілому проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України” (щодо скасування 
ліцензування імпорту актив них фармацевтичних інгредієнтів)”, 
№1498.  
Дякую.   26 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є необхідність 
обговорювати? Я знаю, що є різні позиції фракцій. Думаю, що ми 
зараз приймемо проект за основу.  
Виступить голова профільного комітету народний депутат 
Галас юк, і голосуватимемо в першому читанні  за основу, а потім 
доопрацюємо в комітетах, щоб проголосувати в цілому. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради  України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні коле -
ги! Комітет з питань промислової політики та підприємництва роз -
глянув проект Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України” (щодо скасування ліцензування ім порту активних фарма -
цевтичних інгредієнтів), №1498 , поданий депутатами Загорієм, 
Бахтеєвою, Алексєєвим.  
Метою прийняття такого закону є скасування ліцензування 
імпорту активних ф армацевтичних інгредієнтів, впровадження 
якого передбачалося з 1 січня 2015 року.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради у своєму висновку від 26  грудня підтримує прийняття проек -
ту в першому читанні за основу.  
Комітет з питань запобі гання та протидії корупції вважає, що 
законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодав -
ства. Народні депутати, члени комітету, розглянувши законопро -
ект, відзначили, що його прийняття сприятиме створенню на -
лежних умов для ведення підприємницької  діяльності на фарма -
цевтичному ринку, вдосконаленню законодавства у сфері обігу 
лікарських засобів, дерегуляції та стимулюванню підприємництва.  
Зважаючи на викладене, члени комітету ухвалили рішення 
законопроект №1498 внести на розгляд Верховної Ради та пропо -
нувати прийняти його в першому читанні за основу та в цілому як 
закон.  
Дякую.   27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Є необхідність ви -
словитися з цього приводу? Народний депутат Іванчук. Будь 
ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Голосуємо!  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Фракція 
“Народний фронт” готова підтримати даний законопроект у пер -
шому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Думаю, що це абсолютно логічно.  
Нестор Шуфрич. Будь ласка, 30  секунд. Прошу не затягувати 
обговорення.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатом андатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Опозиція наполягає на тому, щоб 
цей законопроект був проголосований у цілому як закон негайно, 
щоб з 1 січня набрав чинності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую, шановні колеги. На мою думку, в пер -
шому читанні за основу ми можемо його прийняти. Будь ласка, 
доопрацюйте зараз у комітеті, якщо є суперечності між фракція -
ми, щоб його повністю проголосувати.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в пер -
шому читанні за основу проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законів України” (щодо скасування ліцензування імпорту  28 активних фармацевтичних інгредієнтів), №1498 . Прошу визна чати-
ся. Прошу голосувати.  
“За” — 304. 
Рішення прийнято.  
Даю доручення профільному комітету доопрацювати проект 
з керівниками фракцій, щоб не було суперечностей.  
Дякую.  
 
—————————— — 
 
Оголошується до розгляду проект Закону “Про внесення 
змін до Закону Укра їни “Про мораторій на стягнення майна гро -
мадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній 
валюті”, №1610 . Шановні колеги, це надзвичайно важливий про -
ект закону, який необхідно дуже уважно розглянути.  
Голова комітету Сергій Вікторович Рибалка. Прошу.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна  партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! У четвер 
25 грудня ми прийняли законопроект №1610 за основу і домови -
лися щодо скорочення термінів його підготовки до другого 
читання.  
Нагадаю, йдеться про захист прав наших громадян на жит -
ло. Через значну д евальвацію гривні в червні 2014  року парламент 
запровадив тимчасовий мораторій на стягнення житлового майна 
громадян, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті. 
Мова йде про єдине житло, в якому проживає людина. Однак 
законодавчі су перечності призвели до появи дірок у законопроек -
ті, почалося масове відбирання у людей житла через виконавчий 
напис нотаріуса.   29 Наголошую, що йдеться про тимчасовий мораторій, який має  
діяти до реструктуризації валютних кредитів. При фінансо вому 
комітеті працює робоча група, де представники позичальни ків 
банків, НБУ та Мінфіну вже наблизилися до певного компромі су. 
Я  дуже сподіваюся, що цей болючий вузол буде розв’язано, люди 
отримають змогу поступово погасити борги. Але до того часу гро -
мадяни не повинні  втрачати єдине житло. Тож пропонуємо усуну -
ти законодавчі прогалини.  
Вчора відбулося засідання комітету, ми розглянули поправ -
ки, що надійшли. Комітет одностайно ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України прийняти законопроект у другому чи -
танні та в цілому в запропонованій редакції.  
Шановні колеги, я особисто, усі співавтори законопроекту та 
члени нашого комітету, а також фракція Радикальної партії закли -
каємо вас підтримати цей законопроект та людей, які можуть 
втратити своє житло.  
Дякую за  увагу .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Думаю, що це питання надзвичайно важливе. Є пропозиції 
голосувати, є відповідна одностайність. Тому прошу 
сконцентруватися.  
Є поправки? Давайте заслухаємо.  
Народний депутат Ємець, 1 хвилина. Прошу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Дякую . Шановні колеги, звертаюся передусім 
до мажоритарників, яких половина в цьому залі. Саме до вас 
ходять люди, ви маєте безпосередній контакт з ними і бачите 
сльози громадян України, яких банки намагаються виселити на 
вулицю. Мова йде про те, що цей законоп роект вирішує питання 
виключно тих людей, які взяли валютні кредити. Але є й такі, що 
взяли іпотечні кредити під власне житло не лише у валюті 
іноземної держави, а й у гривнях.   30 На сьогодні в країні криза, війна, інфляція вже вдвоє 
зменшили вартість гривні  у відношенні до долара. Давайте не 
забувати, що люди не отримують зарплати в доларах, вони втра -
тили свої доходи вдвоє, і ціни збільшилися вдвоє. Наразі люди 
просто не здатні виплачувати кредити, які вони брали в націо -
нальній валюті. І до вас, мажоритарн ики, приходять громадяни, які 
мають абсолютно всі шанси бути виселеними або вже опинилися 
на вулиці з маленькими дітьми, своїми сім’ями.  
Тому прошу внести поправки, завдяки яким можна 
захистити таких людей. Це мільйони громадян України. Кожен, хто 
не підтр имає поправок, має розуміти, що несе персональну від -
повідальність за сім’ї, які опинилися на вулиці, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Ми розглядаємо цей законопроект у другому читанні. 
Порівняльна таблиця роздана. Давайте підемо за поправками.  
Поправку  1 народного депутата Ленського враховано 
комітетом.  
Поправку 2 враховано по суті.  
Поправку  3 народного депутата Воропаєва відхилено 
комітетом.  
Поправку 4 враховано.  
Поправку 5 враховано по суті.  
Поправку 6 враховано.  
Поправку 7 народного депутата Ємця відх илено.  
Наполягаєте на ній? Наполягає.  
Ставиться на голосування поправка  7 народних депутатів 
Ємця і Мельничука. Прошу визначатися шляхом голосування.  
“За” — 148. 
Не підтримано.  
Ємець. Будь ласка.  
  31 ЄМЕЦЬ  Л.О. Пане Голово,  у мене є величезне прохання 
до  керівника комітету, аби він дав хоча б якесь пояснення, чому 
комітет відхилив ці надважливі для українських громадян поправки . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання потрібно розглядати на засіданні 
комітету.  
Поправка 8 народних депутатів Ємця і Мельничука.  
Шано вні колеги, я просив би бути уважнішими, ми йдемо 
за поправками. Ви наполягаєте на поправці 8?  
Ставиться на голосування поправка 8.  
“За” — 145. 
Не враховано.  
Поправку 9 народних депутатів Ємця і Мельничука відхилено 
комітетом.  
Ставиться на голосування по правка 9.  
“За” — 137. 
Я дав доручення, щоб відразу показували по фракціях, тому 
тепер не потрібно говорити “по фракціях”, все відбувається 
автоматично.  
Поправку  10 народного депутата Воропаєва відхилено 
комітетом.  
Автор поправки народний депутат Воропаєв,  1 хвилина. 
Прошу.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Уважа -
емые кол леги! По сути поправки. Вводится мораторий по зако ну 
на неопределенный срок — на один год, на два года, на пять лет, 
непонятно. Это не прописано. А ведь банки должны будут сфор -
мировать резервы на сумму залогов, которые замораживаются. 
Своей поправкой я предлагаю мораторий на три года — на  32 трудный период,  а через три года посмотрим, что будет дальше. 
Тем самым, банкам не нужно формировать резервы на неопре -
деленное время, и они смогут погашать те депозиты, которые 
сейчас взяли у своих клиентов.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви чули коментар автора поправ -
ки 10 народного депутата Воропаєва.  
Ставиться на голосування поправка  10, яку відхилено комі -
тетом. Будь ласка.  
“За” — 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправку 11 народного депутата Романюка враховано.  
Шановні колеги, ми розглянули всі поправки.  
Ставиться на го лосування проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про мораторій на стягнення майна громадян 
України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті” 
(щодо посилення захисту прав позичальників), №1610 , в другому 
читанні та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 290. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, як і домовлялися, ми прийняли ряд 
надважливих рішень. Перед нами ще стоїть завдання розглянути 
проекти, які є осно вою для прийняття бюджету. Питання складні, 
нам треба їх дуже чітко зараз опрацювати. У мене є лист -вимога 
двох фракцій — “Самопоміч” і Радикальної партії Олега Ляшка про 
оголошення перерви.  
Відповідно до Регламенту оголошується перерва на 
30 хвилин.  
Дякую, шановні колеги.  
  33 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народі депутати, коротке 
повідомлення.  
Зараз відбувається важка, але плідна дискусія, яка майже 
виходить на позитивний і оптимістичний результат щодо бюджету, 
між експертами, урядом і головами фракцій. І тому на прохання 
двох політичних фракцій — “Народний фронт” і “Блок Петра Поро -
шенка” я оголошую перерву ще на півгодини і дуже прошу всіх 
депутатів з розумінням до цього по ставитися. Чим плідніше ми 
попрацюємо з експертами, тим легше і ефективніше піде робота 
в залі.  
Оголошується перерва до 13 години 20 хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви ) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, Рада коаліції з урядом не 
встигають підготувати й узгодити всі п оправки до законопроектів, 
які ми маємо розглядати. У зв’язку з тим що продовжується 
нарада, консолідованою позицією було прийнято рішення про 
продовження  перерви, яка мала завершитися о 14  годині, до 
16 години. Отже, збираємося в залі о 16  годині. Народні  депутати, 
ще раз прошу вибачення.  
Дуже прошу до 16  години активно працювати в комітетах, 
розглядати звернення виборців, не гаяти даремно часу.  
Дякую вам.  
  34 (Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З  огляду  на те що продовжує роботу 
Рада   коаліції разом з урядом,  ми продовжимо наше засідання 
о 18 годині.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, у мене є хороша  
новина: засідання експертної групи добігає кінця, і всі керівники 
фракцій попросили (а там знаходиться кілька десятків депутатів, 
які беруть активну участь у обговоренні) продовжити перерву ще 
на півгодини. О 19  годині ми зможемо розпочати роботу. Я дуже 
прошу з розумінням сприйняти цю ситуацію. Про це попросили 
керівники всіх фракцій коаліції, і тому о 19  годині 15  хвилин ми 
розпочнемо свою роботу.  
Дуже вам дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий вечір, шановні народні депутати! 
Продовжуємо наше засідання. І я хочу вибачитися за такий довгий 
робочий день, але фракції коаліції просили продовжити роботу, 
щоб знайти ті рішення, за які ми сьогодні будемо голосувати 
в залі.  
Прошу всіх депутатів зайти до залу.   35 Перед тим, думаю, нам треба прийняти рішення щодо про -
довження нашої роботи, якщо ви не заперечуєте. Я не закривав 
пленарного засідання, так що можна все.  
Керівників фракцій прошу запросити депутатів до залу, щоб 
ми змогли розпочати роботу.   
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Оскільки ранкове пленарне засідання не закрито, прошу під -
готуватися до голосування. Вношу пропозицію продовжити роботу 
сьогодні до завершення розгляду питань порядку денного. Прошу 
голосувати, шановні  друзі.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, хочу вас поінформувати, що в роботі засі -
дання беруть участь Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович 
Яценюк і повний склад Кабінету Міністрів. Давайте привітаємо їх 
 .  
За рішенням фракцій ви значено порядок денний, який ми 
зараз будемо розглядати.  
Запрошую до слова Прем’єр -міністра України Арсенія 
Петровича Яценюка. Розпочинаємо розгляд питань у другому 
читанні.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України . Шановні н ародні 
депутати України! Шановна коаліціє! Насамперед хочу подякувати 
всім за те, що плідно майже протягом 10  годин доопрацьовували 
всі законопроекти, які сьогодні будуть прийматися парламентом. 
Це була складна, але правильна робота. Є низка проектів, внес е-
них коаліцією, підтриманих урядом, і видається, що ми напрацю -
вали правильний пакет, що дасть змогу, з одного боку, ввести 
справедливу систему оподаткування, а з іншого — наповнити бю -
джет без корупційної складової і проблем для малого і серед -
нього бізн есу.   36 Хотів би нагадати, шановні колеги, базові тези податкової 
реформи.  
Насамперед мова йде про скорочення кількості податків. 
Зараз їх 22, ми їх скорочуємо до дев’яти. Це була спільна позиція 
всіх членів коаліції. Це перше.  
Друге. Щодо оподаткування мал ого і середнього бізне су. Ми 
зменшуємо ставки податків для малого і середнього бізнесу і при 
цьому вводимо мораторій на проведення перевірок малого і се -
реднього бізнесу протягом двох років.  
Третє. Що стосується оподаткування великого бізнесу. 
Одностайно підтримано рішення щодо продовження дії всіх чин -
них на сьогодні високих ставок оподаткування ренти на нафту, газ 
та інші корисні копалини.  
Четверте. Ми також домовилися про запровадження транс -
фертного ціноутворення для всього великого бізнесу, який тепе р 
не зможе ховати своїх прибутків і статків в офшорних зонах.  
П’яте. Ми йдемо шляхом зменшення єдиного соціального 
внеску і детінізації заробітних плат.  
Це базові параметри, які розглядатимуться зараз під час 
прийняття проекту закону про внесення змін до  Податкового 
кодексу.  
У рамках нашої роботи хотів би чітко зачитати кожний 
погоджений пункт щодо редакції Податкового кодексу, який ми 
сприйняли. Під час підписання закону здійснюватиметься техніко -
юридична підготовка тексту, і комітет опрацює відповідні статті 
так, як ми зараз їх виклали і як я зачитаю.  
Було спірне питання щодо відшкодування податку на додану 
вартість для сільгосптоваровиробників. Нагадаю, що ми залишили 
спеціальну систему оподаткування податком на додану вартість 
підприємств аграрного се ктору. Тобто той обсяг дотацій, який 
держава надає через податок на додану вартість, залишається 
у всіх товаровиробників. Це була частина нашої коаліційної угоди.   37 Щодо відшкодування податку на додану вартість для зерно -
трейдерів, то вони не отримають права  на відшкодування ПДВ 
 . Таке право залишається виключно у виробників сіль -
ськогосподарської продукції.  
Тому, якщо дозволите, я за читаю фразу, яку ми погодили, 
і потім доопрацюємо редакційно.  
Перше. Відшкодування ПДВ тільки сільськогосподарським 
виробникам по операціях з вивезення у митному режимі експорту 
зернових та технічних культур.  
Друге. Щодо оподаткування пасивних доходів (Шум у залі) .  
Ми домовилися про те, що якщо є якісь застереження, 
заперечення щодо будь -якої фрази,  керівник фракції б ере слово, 
і ми тоді регулюємо, щоб не було питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий  округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Вельмишановний пане Прем’єр -міністре! Вранці на пленарному 
засіданні і протягом дня ми домовлялися про те, що ставимо всіх 
у рівні умови принаймні до 1  липня. Я розумію, що на засіданні 
пізно вве чері ця позиція змінилася. Тому пропоную розглянути за -
раз питання про повернення до первинного варіанта щодо рівних 
умов для всіх до 1  липня, поки не будуть запроваджені електронні 
ПДВ-рахунки.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Пане Олегу, ваша пропозиція слушна. Але 
хотів б и ще раз нагадати, що на останньому засіданні керівників 
фракцій за участю Президента У країни прийнято таке рішення: 
у  цьому випадку відшкодування податку на додану вартість для 
виробника сільськогосподарської продукції є прямою допомогою,  38 у тому числі й для малого фермера, яку він отримує в якості 
відшкодування ПДВ з бюджету, тому що він сам виробив, сам 
продав і отримав допомогу з бюджету  .  
Шановні колеги, ми пройшли перший пункт, і вже є певне 
нерозуміння. Потім буде змога внести зміни. Це ж н е вічний за -
кон, і парламент ніхто не розпускає. Ми й далі будемо продов -
жувати роботу над вдосконаленням законів. Тому ще раз прошу 
підтримати позицію: зернотрейдери відшкодування не отрима ють, 
а той, хто сам працює на своїй землі, хто виростив і продав п ро-
дукцію, отримає відшкодування. Крапка (Шум у залі).  
Далі. Шановні колеги, оподаткування податком на доходи 
фізичних осіб. Ми запроваджуємо оподаткування так званих 
пасивних доходів, адже мова йде про те, що дивіденди, проценти, 
роялті та інші пасивні д оходи повинні оподатковуватися. Це чесно 
й справедливо. Ми підвищуємо ставку податку для пасивних 
доходів (а це проценти, роялті і інв естиційний прибуток) з 15 до 
20 відсотків.  
Для дивідендів, виплачених суб’єктами підприємницької 
діяльності, які є платни ками податку на прибуток, ставка — 5 від-
сотків. Для суб’єктів підприємницької діяльності, які не є платни -
ками податку на прибуток, ставка — 20 відсотків.  
Щодо податку на майно. Нагадую, що податок на об’єкти 
житлової нерухомості зараховується і адмініст рується місцевими 
органами влади. Це доходи місцевих бюджетів. Ми повинні дати 
можливість місцевим бюджетам отримувати додаткові ресурси.  
Була дискусія з приводу того, щоб місцеві органи не 
зловживали бюджетами щодо оподаткування так званої соціальної 
нерухомості. Саме тому нами підтримується пропозиція, внесена 
коаліцією депутатських фракцій. Ми встановлюємо мінімальні по -
роги. Не оподатковуються квартири до 60  квадратних метрів і бу -
динки — до 120  квадратних метрів. Не оподатковується також 
нежитлова неру хомість, що використовується в аграрному секторі,  39 у промисловості, МАФи й кіоски, які є суб’єктами малого бізнесу, 
де люди самі собі заробляють, та ринки. Це ми також погодили.  
Наступне. Що стосується рентних платежів. Зараз у нас 
діють підвищені ставки р ентних платежів щодо нафти, газу, газо -
вого конденсату. Ми маємо встановити на постійній основі такі 
ставки рентної плати для нафти та конденсату: 45  відсотків — 
з покладів до 5  кілометрів, 21  відсоток — з покладів понад 5  кіло-
метрів. Для природного газу,  що реалізується не для потреб на -
селення, — 55 відсотків з покладів до 5  кілометрів. І щойно прий -
нято рішення підвищити з 20 до 28  відсотків — з покладів понад 
5 кілометрів.  
Що стосується так званих договорів про спільну діяльність. 
Незалежно від глибини  видобутку передбачається поетапне під-
вищення ставки. Перший квартал — 60 відсотків, другий квартал — 
65 відсотків, починаючи з третьо го кварталу поточного року — 
70 відсотків. Ідея полягає в тому, щоб стимулювати підприємства, 
які мають спільну діяльніст ь щодо видобутку газу, на перехід на 
угоди з розподілу продукції.  
Пропонується зберегти на постійній основі справляння рент -
ної плати за транспортування нафти і нафтопродуктів магістраль -
ними нафтопроводами та нафтопродуктопроводами, транзитне 
транспортув ання трубопроводами природного газу та аміаку, 
встановивши ставки плати в еквіваленті в доларах США, які від -
повідають світовим стандартам. Це визначається окремим зако -
ном України.  
Далі. Залишити запропоноване урядом застосування загаль -
них умов оподатку вання для інстит утів спільного інвестування. 
Ви  знаєте, що в нас рядові громадяни не є пайовими учасниками 
інститутів спільного інвестування. І, на жаль, цей механізм викори -
стовується для ухилення від сплати податків. Саме тому ми прий -
няли рішення опода ткувати отримані фізичною особою доходи від 
інститутів спільного інвестування за ставкою 20  відсотків. Окремо 
наголошую, що ми зрівнюємо ставки за пасивними доходами за  40 всіма видами, тобто скрізь ставка  — 20 відсотків, щоб не було 
можливості й бажання ухил ятися від оподаткування, використову -
ючи різного роду схеми і моделі. Стосовно юридичних осіб доходи 
від інститутів спільного інвестування включаються до бази 
оподаткування.  
Пропонується залишити запропоноване урядом збільшення 
фінансового результату платн ика податку на прибуток на 30  від-
сотків вартості товарів за окремими операціями, вилучивши норму 
про обмеження віднесення на витрати товарів, робіт і послуг, що 
придбані у суб’єктів спрощеної системи оподаткування. Простіше 
кажучи, ті, які працюють з офшо рами, не відносять 100  відсотків 
собі на витрати, для суб’єктів малого і середнього бізнесу: відно -
сиш 100 відсотків собі на витрати те, що ти заплатив.  
Передбачити дію запропонованих урядом норм щодо без -
спірного стягнення коштів з рахунків та готівки щод о самостійно 
задекларованих платником податків податкових зобов’язань ви -
ключно на перше півріччя поточного року, якщо сума податку 
перевищує 5  мільйонів гривень і якщо немає узгоджених податко -
вих зобов’язань з боку держави стосовно цього платника подат -
ків. Пройшли, Юліє Володимирівно? Пройшли.  
Наступне. Ми погоджуємося на те, щоб зберегти пільговий 
режим оподаткування для освіти та медицини. Хоча, скажу від -
верто, низка послуг у сфері медицини повинна все -таки оподат -
ковуватися податком на додану вартіст ь. Але ви прийняли таке 
рішення, ми йдемо назустріч  . 
Тепер щодо спеціальної процедури адміністрування податку 
на додану вартість. Були тривалі дискусії щодо введення цієї 
спеціальної процедури. Ми пішл и на компроміс, який полягає 
в  такому. Перед бачити тестовий режим застосування електронної 
системи адміністрування ПДВ з 1  лютого до 1  липня поточного 
року. Передбачити врахування у формулі, за якою визначається 
обсяг суми, на яку платник податку має право виписати та за -
реєструвати податкову наклад ну в єдиному реєстрі податкових  41 накладних, усієї суми від’ємного значення ПДВ, накопиченої за 
попередні періоди.  
Далі. Державна фіскальна служба щомісяця на своєму веб -
сайті публікує список боржників та суми боргу за всіма податка -
ми  в розрізі всіх суб’єк тів підприємницької діяльності. І ця норма 
закону вводиться для того, щоб ми конкретно бачили, хто не 
платить,  які суми, якою податковою зареєстровані такі платники 
податків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Олександри Володими -
рівни Кужель, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань промислової політики та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) .Арсенію Петро -
вичу, щодо тестового реж иму, то ми домовилися, що на 1  лютого 
є залишки. Закінчуємо із залишками, встановленими на 1  лютого, 
і визначаємо єдину редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, приймається.  
 
ЯЦЕНЮК А.П. Залишки за станом на 1 лютого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК О.Р. Передайте, будь ласка, слово Журжію.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Арсенію П етровичу, стосовно боржни -
ків, про яких розкривається інформація. Ми говорили виключно  42 про платників податку на додану вартість, які задекларували і не 
сплатили податку на додану вартість, щоб було видно помісячно 
по всіх районах, де, який керівник і в ког о є ці “ями”. Цікавить 
виключно ПДВ.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги! Є пропозиція не тільки щодо 
ПДВ. Потрібно публікувати поіменний список усіх платників подат -
ків незалежно від виду податків, які вони заборгували держав і, 
у тому числі й податок на додану в артість, поширити цей перелік 
на всіх суб’єктів підприємницької діяльності і місце реєстрації 
у  відповідній державній фіскальній службі відповідного району 
 . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Йдемо далі. Прошу, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги,  у нас також відбулася тривала  
дискусія з приводу встановлення акцизного податку з роздрібного 
продажу пива, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та палива. 
Нагадаю, що це той дохід, який буде зараховуватися так само 
до місцевих бюджетів. Місцеві органи в лади просять і вимагають, 
що місцеві бюджети потребують ресурсу. Ми даємо цей ресурс, 
але також покладаємо на них відпов ідальність за адміністрування 
і справляння цих видів податків. Пропонується встановити ставку 
акцизного податку з роздрібного продажу пи ва, алкогольних на -
поїв, тютюнових виробів та палива в розмірі 5  відсотків обсягу 
реалізації.  
Далі. Передбачається запровадити податок на розкішні 
автомобілі, об’єм двигуна машин, я кі працюють як на дизелі, так 
і  на бензині, становить понад 3  тисячі кубі чних сантиметрів, віком 
до п’яти років.  
Плату за ліцензію на торгівлю алкогольними напоями та тю -
тюновими виробами уряд своїм рішенням підвищує з урахуванням  43 інфляції та реальної вартості таких ліцензій. Тобто ми підвищуємо 
всі ставки ліцензій, які видають ся на торгівлю алкогольними та 
тютюновими виробами.  
Що стосується громадських організацій інвалідів. Ми збе -
рігаємо діючі податкові пільги для підприємств громадських ор -
ганізацій інвалідів. І я буду вимагати від Державної фіскальної 
служби, щоб під назвою  громадської організації інвалідів не хова -
лися ті, які намагаються уникнути оподаткування, а реальним гро -
мадським організаціям інвалідів залишилися пільги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є одна поправка. Олександра Володимирів -
на Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Просимо з вернути увагу: має бути не “під -
приємств громадських інвалідів”, а “підприємств громадських 
організацій інвалідів”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічна поправка приймається.  
 
ЯЦЕНЮК А.П. Дякую за поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮ К А.П. Товариші, була істор ія, коли оподаткування 
обороту з лотерей становило 10  відсотків призового фонду. При -
зовий фонд становив копійки, а загальний оборот — десятки і сот -
ні мільйонів. Ми погодили, що з внесенням змін до Податкового 
кодексу оподаткування обороту лотерей здійсню ватиметься за 
ставкою 10 відсотків  . 
Тепер стосовно реєстраторів розрахункових операцій. 
Передбачити їх обов’язкове застосування такими платниками по -
датку. Третя група — фізичні особи й підприємці, крім тих, які 
здійснюють діяльність на ринках пр одажу товарів у роздрібній  44 торго вельній мережі через засоби пересувної мережі. Ми це за -
проваджуємо з 1  липня 2015  року. Друга група — фізичні особи 
й підприємці, крім тих, які діють на ринках продажу товарів у роз -
дрібній торго вельній мережі чер ез засоби пересувної мережі 
з 1 січня 2016 року.  
Наступне питання. З 1  липня 2015  року запровадити елек -
тронний кабінет платника податку. Це повинна зробити податкова 
адміністрація, де фактично буде електронне досьє на кожного 
платника податку.  
Що стосується переві рки вхідного ПДВ, то з часу запрова -
дження електронного адміністрування ПДВ у повному обсязі при -
пиняється перевірка вхідного ПДВ.  
І насамкінець щодо діяльності уряду. Уряд повинен підготу -
вати і внести на розгляд парламенту законопроект про додаткове 
запровадження в складі податку на майно податку на предмети 
розкоші в найкоротші терміни. Ми встановлюємо пересічний тер -
мін — перший квартал поточного року.  
Шановні колеги, є прохання. З урахуванням щойно вислов -
лених спільних напрацювань коаліції разом з ур ядом та висновків 
комітету, які погоджені урядом, прийняти законопроект за основу 
та в цілому.  
Доповідь закінчено  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, ставлю на 
голосування…  
Олег Березюк. Будь ласка. Відводиться 1  хвилина (Шум 
у залі).  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги, я все -таки наполягаю на то -
му, щоб перший пункт нашого спільного протоколу був або про -
голосований окремо, або ми його відкоригували відповідно до 
наших ранкових домовленостей. Це справа морального ставлення 
до однакових ринкових  умов для всіх аграріїв нашої країни 
 .   45 ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, шановна фракціє “Самопоміч”, 
дуже прошу домовитися таким чином. На перший квартал давайте 
запропонуємо цю редакцію, яка є, щодо відшкодування ПДВ тіль -
ки сільгосптоваровиробникам. П ісля цього ми все одно рівно 
через три тижні вноситимемо зміни, у тому числі й до Податко -
вого кодексу. І це правильно, якщо ми дамо сигнал, що все -таки 
виробник отримає відшкодування,  а не трейдер. Ми це пройшли. 
І  я прошу фракцію “Самопоміч”  підтримати рішення, прийняте 
в присутності Президента України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні коле ги, заспокойтеся, будь ласка! 
Є ще питання у Березюка ? Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Дуже дякую. Попрошу передати слово 
Мірошниченк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) .Шановні колеги ! Я хотел бы немного 
разъяснить, о чем мы договаривались и что пр едлагаем. Во -
первых, в коалиционном соглашении написано: возврат НДС при 
экспорте зерновых товаропроизводителям и первому посреднику. 
Зачем это нужно? (Шум у залі) .  
Позвольте, я хочу объяснить. Товаропроизводители, мелкие, 
средние фермеры, э кспортируют вс его лишь около 5  процентов 
продукции, поэтому они не смогут воспользоваться возвратом 
НДС, он не будет учтен в цене. Поэтому, коллеги, товаропроиз -
водитель не получит никакой дополнительной доплаты в цене при 
таком формулировании. Получат дополнительный до ход в этом 
случае единицы, несколько десятков крупных аграрных холдингов  46 и все. А фермеры и товаропроизводители не получат никакой 
прибыли. Поэтому мы и настаивали на том, чтобы были указаны 
товаропроизводитель и первый посредник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прокоментуйт е, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, шановна коаліціє, я ще раз звер -
таюся до всіх. У рамках нашої коаліції ми будемо вносити зміни не 
тільки до Податкового кодексу, а й до всіх законів. Дуже просив 
би ще раз послухати. Трейдери не будуть отримувати п рава на 
відшкодування ПДВ  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте зробимо так. Зараз 
я поставлю на голосування, і ми визначимося з цього приводу 
(Шум у залі) . 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ціло -
му та в другому читанні з попра вками, які оголосив Арсеній Пет -
рович Яценюк, законопроекту №1578 . Прошу голосувати. Давайте 
проголосуємо (Шум у залі) . Визначаємося шляхом голосування, 
шановні колеги!  
“За” — 204. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, які будуть пропозиції щодо першої 
поправки? (Шум у залі) . 
Голова профільного комітету Кутовий. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, скажу декілька важливих 
речей. Перше. Цей тестовий режим уже працював  у четвертому 
кварталі минулого року. З усіх, які експортували 5  відсотків, — 
це ті малі агрокомпанії, за які начебто вболіває Кабмін. Усі інші — 
це п’ять аграрних компаній, які відшкодували собі. Тому, зберіга -
ючи цей режим, ми зберігаємо режим для п’яти компаній.   47 Крім того, хочу сказати, що статус агровиробника — це 
статус того, хто виробляє 75  відсотків свого зерна. Інші 25  від-
сотків він  докупає на ринку. Порахуємо: 3  мільйони свого зібрав — 
1 мільйон докупив на ринку. Ця норма дискримінаційна для всіх 
учасників ринку. Нам розказують про захист села, а фактично 
маємо лобіювання інтересів великих холдингів. І не треба нам 
брехати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте тоді попросимо 
Арсенія Петровича сформулювати альтернативну пропозицію.  
Олег Березюк, 1 х вилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Ша новні колеги, уважно послухайте!  Сьогодні 
ми дуже добре домовилися, що всі х ставимо в однакові умови. 
І  я  пропоную альтернативну пропозицію, що протягом першого 
кварталу ми пере глянемо це питання, якщо треба буде. А зараз 
усі разом спокійно, тихо і нормально голосуємо за законопроект, 
як домовлялися. А якщо треба, переглянемо щодо першого 
кварталу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що це слушна пропозиція. Вона 
абсолютно все врегулює.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Моя пози -
ція — щоб усі були в однакових умовах. І тому якщо ви погоджу -
єтеся на формулювання, що ані виробникам, ані посередникам, 
ані першим, ані другим, ані п’ятим…  . Тоді я прошу по -
ставити на голосування , а за результатами першого кварталу ми 
розберемося, як працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.  
Ставиться на голосування пропо зиція про прийняття 
у  другому читанні та в цілому проекту закону №1578  з останньою  48 поправкою Прем’єр -міністра та всіма названими поправками. 
Визначайтеся шляхом голосування.  
“За” — 250. 
Рішення прийнято  .  
Дякую, шановні колеги.  
Ми завжди зможемо знаходити компроміси. Це дуже пра -
вильно. Я вдячний за розумну пропозицію (Шум у залі) . 
Увага! Це друге читання, обговорення не передбачається.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про заходи щодо стабілізації 
платіжного балансу України відповідно до статті  ХІІ Генеральної 
угоди про тарифи й торгівлю 1994  року”, №1562 , у другому 
читанні.  
Арсеній Петрович. Прошу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги! Мова йде про прийняття тим -
часового закону про введення ввізних мит на імпортну продукц ію 
за ставками 5 і 10  відсотків. Що це означає? Цей законопроект 
має не стільки фіскальний характер, скільки характер врегулю -
вання платіжного балансу. У нас критична ситуація з платіжним 
балансом — імпортуємо більше, ніж експортуємо. Ми усвідомлю -
ємо, що цей законопроект — не найкраще рішення, але це тим -
часовий захід для стабілізації платіжного балансу в державі.  
Що вилучається з цього законопроекту, окрім того, що було 
запропоновано урядом? Імпортний збір не поширюється на мазут, 
вугілля, ліки і на медич ні вироби для гемодіалізу і онкохворих за 
переліком, визначеним Кабінетом Міністрів  . 
Тепер щодо набрання чинності таким законом. Шановні ко -
леги, скажу об’єктивно, що м ожуть виникнути проблеми з торго -
вельними партнерами. Таке може бути. Тому що ніхто не буде 
щасливий, що обмежується право експорту наших партнерів до  49 України. Саме тому ми пропонуємо норму (бо до нас приїдуть 
міжнародні фінансові організації), що закон про запровадження 
імпортного збору набирає чинності з моменту опублікування рі -
шення Кабінету Міністрів України  щодо завершення консультацій 
з міжнародними фінансовими організаціями. Full stop . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”).  Шановні колеги! Мова йде про те, що введення 
імпортного збору (і ми про це говорили не раз) суперечить не 
тільки всім нашим позиціям щодо СОТ, а й практично  угоді між 
Україною і ЄС і , найголовніше , Регламенту ЄС, який передбачає 
запровадження зони вільної торгівлі. Якщ о точно, то це пункт  “д” 
статті  2 Регламенту ЄС №374/2014, де визначено, що якщо ми 
вводимо додаткові митні платежі, то це прямо загрожує скасу -
ванню зони вільної торгівлі, яку нам дали в одностор онньому по -
рядку. Автономні торго вельні преференції просто можуть бути 
скасовані.  
І тому ми просимо про трохи інше формулювання: після 
того, як уряд оголосить, що ці нововведення погоджено з між -
народни ми фінансовими організаціями та ЄС. Це дуже…  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги! Цей збір вводиться тільки на 
один рік. Юліє Володимирівно, серед членів Кабінету Міністрів 
України є два представники вашої фракції. Гарантую вам, що ми 
підпишемо рішення Кабінету Мі ністрів України тільки після того, 
як, наприклад, ви чи члени вашої фракції і члени уряду погодять 
відповідне рішення.  
Я уже провів консультацію з ЄС і не хотів би зазначати 
окремих країн, тому що тоді нас звинуватять у вибірковості.  50 Ми обов’язково ще пров едемо консультації з ЄС. Вони самі про -
сять не зазначати окремих країн. І рішення уряду буде прийнято 
після проведення консультацій. Ми п о-іншому його не опубліку -
ємо. У  нас коаліційний уряд, і це гарантія того, що ми опублікуємо 
рішення після завершення к онсультацій з нашими міжнародними 
партнерами.  
Прошу підтримати і поставити на голосування законопроект 
з поправками, які були щойно озвучені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування законопроект 
№1562… (Шум у залі) .  
Перепрошую. Народний депутат  Острікова, фра кція “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прозвучала фраз а “до завершення кон сультацій 
з  міжнародними фінансовими інституціями”. Пропоную уточнити: 
“з відповідним комітетом Євросоюзу”. Тому що ми про фінансові 
інституції не домовлялися.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Ми якраз це зараз обговорили. Ваш пред -
ставник також є в уряді. Повірте мені, що ф раза правильна. Ми 
ніколи не підемо на те, щоб були на тягнуті торговельні відносини 
з  нашим ключовим партнером. Тому можу вас запевнити, що на 
засіданні уряду за участю коаліційних міністрів і всієї ко аліції ми  
проведемо консультації і приймемо відповідне  рішення, яке буде 
погоджено з нашими ключовими партнерами і міжнародними 
фінансовими організаціями.  
Прошу проголосувати.  
  51 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування 
проект закону №1562  в другому читанні та в цілому з урахуванням 
поправок, які щойно були озвучені Прем’єр -міністром України. 
Прошу голосувати.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято  . 
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Далі. Законопроект №1563 . До речі, ці проекти пов’язані. 
Даний законопроект ми обговорили, була доповідь.  
Прошу, Арсенію Петровичу, щодо законопроекту №1563.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Це пов’язаний законопроект. Тобто ми його 
голосує мо в такій самій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування законопроект №1563 
в такій самій редакції в другому читанні та в цілому. Прошу 
голосувати, шановні колеги.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вже краще . Ростемо. Зараз дійдемо до 
300 голосів.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання, шановні колеги. Проект 
Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України” 
(щодо реформи міжбюджетних відносин), №1557 .  
Прошу, шановний Арсенію Петровичу.  
  52 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги, щодо Бюджетного кодексу. 
Окрім того, що враховуються вс і поправки, внесені комітетом 
і  погоджені урядом, у нас є ще про позиції, які ви внесли і які 
ми прийняли. Я їх зачитаю: у підпункті  “а” пу нкту  7 частини першої 
статті  87 слова “ліцеї -інтернати з посиленою військовою підго -
товкою” замінити словами “ліцей (гімназія) -інтернат з посиленою 
військово -фізичною підготовкою державної власності”. Це перше.  
Друге. У змінах щодо розміщення на рахунках у банках 
державного сектору власних надходжень вищих навчальних за -
кладів і наукових установ передбачити таку саму можливість для 
закладів культури. Пояснюю. Установи, у яких є кошти на єдиному 
казначейському рахунку, які йдуть з бюджету, залишаються на 
ЄКРі, а там, де є власні надходження і закладів освіти, і установ 
культури, вони можуть розміщуват ися на банківських рахунках. 
Ви просили, і ми йдемо на це.  
Далі. У новому положенні законопроекту щодо організації 
бюджетного процесу в умовах воєнного стану п ропонується під -
тримати наші пропозиції щодо незастосування абзацу  третього 
частини другої статті  4 та статті  23 Бюджетного кодексу, а також 
можливість прийняття Кабінетом Міністрів України рішень за пого -
дженням з Верховним Головнокомандувачем Збройних Си л Украї -
ни щодо використання бюджетн их коштів на потреби оборони, 
а   також додати слова “до початку роботи Верховної Ради 
України”.  
Іншими словами пояснюю. До того моменту, доки збереть -
ся  Верховна Рада України, якщо введено воєнний стан, видатки 
з  державного бюджету здійс нюються урядом за погодженням 
з  Президентом України. Як тільки парламент зібрався, він прий -
має рішення щодо використання бюджетних коштів. Це стосується 
виключно ситуації, коли є воєнний стан.  
Наступне. Залишити нові пункти  242, 243 та 244 і нову редак -
цію пункту  33 частини другої статті  29, нові пункти 71, 72, 73 і 131 
частини третьої статті  29 та нові пункти 61, 62 та 18 частини 
четвертої статті 30 кодексу в редакції першого читання.   53 І прошу доручити Ко мітету з питань бюджету разо м 
з  Головним юридичним управлінням Апарату в разі прийняття 
законопроекту з врахуванням зазначеного при оформленні відпо -
відного закону внести необхідні техніко -юридичні та редакційні 
поправки. Все, про що ми домо вилися, я зачитав. Тому прошу 
з  врахуванн ям цього прийняти законопроект у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК О.Р. Передайте слово Кривенку, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кривенко.  Прошу. Тільки дуже стисло.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Арсенію Петровичу, це відповідає тому, про що говорили і що 
було підтверджено на засіданні Ради коаліції. Єдине уточнення. 
На початку розмови ви сказали: всі поправки, затверджені комі -
тетом і підтверджені урядом. Немає такого формулювання, як 
“підтверджені урядом”. Усі поправки, враховані комітетом, вони є, 
враховуючи додаткові, підтримані щойно на засіданні Ради 
коаліції.  
Дякую (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “ Батьківщина”) . Шановні колеги!  54 Ми говорили про те, що сьогодні децентралізація спускається на 
рівень району. Ми забираємо 25  відсотків ПДФО, залишаючи бю -
джети сіл, селищ і міст районного значення без засо бів існування. 
Вони зараз на 90  відсотків формують бюджети з податку на дохо -
ди з фізичних осіб. Арсенію Петровичу, ми не втручаємося в про -
цес і не розбалансовуємо бюджету, просто зобов’язуємо район 
перераховувати 25  відсотків безпосередньо на села, селища і мі -
ста районного значення. На цей рік будемо фо рмувати спроможні 
громади і рухатися до децентралізації. Бо цими змінами до Бю -
джетного кодексу ви поставили села і селища в такі умови, коли 
вже вирішено питання адміністративно -територіально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прокоментую. Саме в такій форму -
лі, про яку ми говорили, буде враховано, що місцеві бюджети 
отримають більше грошей, ніж на сьогодні.  
Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановний 
Прем’єр -міністре! У нас ще є прохання, про яке постійно говорило -
ся на засіданні бюджетного комітету, щодо необхідності пере -
несення видатків, закладе них у державні капітальні інвестиції, до 
Фонду регіонального розвитку, бо це дає можливість залучення 
європейських коштів на капітальне будівництво регіонів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. І прозорий розподіл грошей.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Цю позицію , наскільки я знаю, підтримав 
і уряд. Просив би це врахувати.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний Юрію Віталійовичу, це враховано, 
але я забув прочитати.   55 І ще одне, про що ми домовилися. Пам’ятаєте, ми вели 
дискусію, щоб встановити вимоги щодо виконання казначейством 
платіжних доручень за умови вико нання доходів зведеного бю -
джету. Це враховано у змінах до частини шостої статті  78. Прошу 
зафіксувати це в стенограмі, щоб ми не забули.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, 10 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. А також джерелом формування Спеціального 
фонду державного бюджету  є 20-відсотковий екологічний пода -
ток. Це рішення було, але воно технічно випало.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Ми тоді зруйнуємо загальну ситуацію, тому на 
це не погодилися, Юрію Віталійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте доопрацюємо цю ситуацію окремо.  
 
ЯЦЕНЮК А.П. У першому кв арталі дополіруємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування проект закону 
№1557, друге читання… (Шум у залі) . 
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Володимире Борисовичу, надайте слово Олегу 
Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Щодо казначейства просимо допов нити по -
ложенням: два дні — на проведення платежів за захищеними 
статтями і п’ять — за незахищеними. А далі за текстом.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Тобто додати до того, що я зачитав, терміни. 
Давайте визначимо до п’яти днів на все за умови виконання 
доходів зведеного бю джету.   56 Є пропозиція поставити на голосування даний законопроект 
і прийняти з відповідними поправками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування пропозиція прий -
няти в другому читанні та в цілому проект закону №1557  з по-
правками, які оголосив Прем’єр -міністр України. Абсолютно всі 
поправки враховано.  
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Володимире Борисовичу, є ще пит ання щодо 
трансфертного ціноутворення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, займіть, будь 
ласка, свої місця. У нас ще є ряд важливих питань, які маємо 
прийняти.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, я прошу : тримаймо темп ! Ми ду -
же активно працюємо.  
Що стосуєтьс я трансфертного ціноутворення. Нагадую, що 
зараз діє закон, який дає можливість ухилятися від сплати по -
датків найбільш прибутковим видам бізнесу. Пропонуємо прийня -
ти закон, яким оподатковуються і виводяться з тіні основні олігар -
хічні бізнеси. Після конс ультації з фракціями коаліції ми внесли 
пропозицію додати три пункти до законопроекту №1264 –1, підго -
товленого до другого читання.  
Перше. Збільшити розмір штрафу за не задекларован і у звіті 
операції з 1  відсотка, як зараз передбачено, до 5  відсотків від 
суми операції та вилучити верхню межу в розмірі 100  відсотків  57 мінімальної заробітної плати. Тому що зараз діють суто формальні 
штрафи. Це буде серйозним фінансовим тиском і посилить відпо -
відальність тих, які порушують податкове законодавство. Перше.  
Друге. Ми також передбачаємо обмеження розміру штрафу 
200 розмірами мінімальної заробітної плати щодо операцій, сто -
совно яких не було подано документації і звітності. Тобто якщо ти 
не подав звітності — штраф 200  розмірів мінімальної заробітної 
плати. Але, якщо ти ухилився, то буде штраф у розм ірі 5  відсотків 
від суми операції.  
І третє. Встановити на постійній основі застосування методу 
порівняльної неконтрольованої ціни для всіх контрол ьованих опе -
рацій з експорту, імпорту товарів,  що мають біржове квотування. 
І тут виникало питання щодо бірж, як визначати біржі. Саме тому, 
щоб не махлювали з біржами, фракції коаліції запропонували пе -
релік бірж для кожної групи товарів, а це повинні бут и міжнародні 
біржі, які визначаються урядом. Пропонується пункт 21 вилучити.  
Прошу з врахуванням пропозицій фракцій коаліції… (Шум 
у залі). Олег Березюк ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК А.П. Законопроект №1264 –1. 
 
ДЕПУТАТ (не представився) . Пане Прем’є р-міністре, а щодо 
того, щоб вилучити всі винятки стосовно хіміків, металургів тощо?  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Нами прийнято рішення, я ще раз підтвер -
джую, що всі винятки для хіміків, металургів зроблені, тобто вони 
однаково оподатковуватимуться і підпадатимуть під ді ю такого 
закону. Тому прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так би мовити, бій великому бізнесу.   58 Ставиться на голосування законопроект №1264 –1 у друго -
му  читанні та в цілому з ураху ванням пропозицій, які озвучив 
Прем’єр -міністр України. Прошу визначатися шляхом голосуван -
ням, шановні колеги.  
“За” — 279. 
Рішення прийнято  . 
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступне питання. Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шанов ний пане Голово! Шановні народні 
депутати і керівники фракцій! Є пропозиція, оскільки нами опра -
цьовано перший пакет законопроектів, якщо Голова і керівники 
фракцій не заперечують, щоб ми зараз пішли до Голови і погоди -
ли тексти ще двох законопроектів — щодо ЄСВ і оптимізації 
соціальних виплат, щоб у нас не було дискусії в залі, а були 
правильні, єдині, погоджені рішення.  
Тому дуже прошу шановного Володимира Борисовича ого -
лосити перерву на годину, щоб ми пройшлися по тексту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є  ще один дуже важливий 
законопроект, який необхідно прийняти. Це проект Зако ну “Про 
внесення змін до статті  5 Закону України “Про встановлення дер -
жавної допомоги постраждалим учасникам масових акцій громад -
ського протесту та членам їх сімей” (щодо джерела  покриття 
витрат), №1592 , підготовлений Комітетом у справах ветеранів та 
інвалідів.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. 
Ставиться на голосування законопроект №1592  у другому читанні 
та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 271. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.   59 А зараз за вимогою фракцій коаліції я оголошую перерву на 
одну годину. О 22  годині 30  хвилин продовжимо працювати. 
Дякую, шановні колеги.  
 
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, на прохання голів 
фракцій коаліції оголошується перерва ще на одну годину.  
Дякую.  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
29 грудня 2014 рок у, 0 годин 52 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановні народні депутати, доброго 
ранку!  Прошу займати робочі місця.  
Я пропоную зараз привітати з днем народження народного 
депутата Укра їни Альону Шкрум. Вітаємо щиро! (Шум у залі) .  
Шановні колеги, у нас є ще кілька іменинників. Давайте 
привітаємо нашого колегу Нестора Івановича Шуфрича з днем на -
родження. Вітаємо з днем народження! (Шум у залі) .  
Давайте також привітаємо н ашого колегу мі ністра молоді 
та спорту України Ігоря Олександровича Жданова   і мі-
ністра інформаційної політики України Юрія Ярославовича Стеця. 
Вітаємо!  .  
І Арсена Борисовича Авакова заочно вітаємо!  .  
Прошу народних депутатів займати свої мі сця (Шум у залі) .   60 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ставимо на 
голосування!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зараз я пост авлю на пере -
голосування один із законопроектів. Хоча маю право не ставити, 
оскільки процедура голосування була завершена.  
 
ЛЯШКО О.В. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж про це сказав.  
 
ЛЯШКО О.В. Так, ставимо і переголосовуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підготуйтеся, я зара з поставлю на переголо -
сування законопроект, але сядьте на свої місця, шановні депу -
тати, щоб ви були готові голосувати. Усі готові до голосування чи 
ні? Всі.  
Ще раз нагадую, що процедуру голосування було завер -
шено, і я не повинен був би повертатися. Оск ільки є пропозиція 
повернутися, то я ставлю на голосування. Підготувалися? (Шум 
у залі). 
Я отримав таку заяву: “28  грудня о 21  годині 25  хвилин при 
голосуванні питання порядку денного №24 законопроекту №1557  
народний депутат з фракції “Народний фронт” проголосував за 
народного депутата Руслана Лук’янчука. Прошу поставити це пи -
тання на переголосування. Є відеодокази порушення Конституції. 
Це порушення Регламенту”.  
Усі на місці? Можу  ставити на переголосування законо -
проект №1557? Прошу голосувати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято. Дякую  . 
———————————   61 Шановні колеги, у мене є зая ва фракції “Опозиційний блок” 
і групи “Економічний розвиток” щодо перерви. Але вони попроси -
ли 3 хвили ни на виступ.  
Юрій Анатолійович Бойко, фракція “Опозиційний блок”. Будь 
ласка. Але прошу всіх виступати дуже коректно.  
Дякую.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у справах  
ветеранів та інвалідів  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановна 
президіє, уряде України! Шановні народні депутати! 23  лютого 
цього року після зміни влади, яка  відбулася в цьому парламенті, 
всі громадяни України прокинулися в іншій країні, час для них 
поділився на дві  частини — до Майдану і після нього.  
Якщо ви сьогодні поставите на голосування проект бюджету 
і приймете його, як і всі закони, які прийняли перед цим, то 
завтра ми також опинимося в іншій країні і час для нас буде по -
ділений на дві частини — до голо суван ня цього проекту бюджету 
і після голосування (Шум у залі) .  
Ви сьогодні проголосуєте за бюджет, який стосується всіх 
громадян нашої країни. Він стосуватиметься і пенсіонерів, які не 
отримають пенсії, місцевих бюджет ів, які недоотримають коштів, 
і  всіх люд ей, які завтра стануть жити гірше. Шановні друзі, ви 
зробите трагічну помилку, якщо приймете цей проект бюджету. 
Ми за нього не голосуватимемо, а вся політична відповідальність 
за цей бюджет буде покладена на вас.  
Тому, шановні народні депутати, ми вважаєм о, що сього -
днішнє голосування — це трагічн а помилка правлячої коаліції, 
і  якщо ви маєте відповідальність перед народом, то переглянете 
цей проект бюджету і зробите його таким, щоб він відповідав 
очікуванням народу  від народних депутатів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Анатолійовичу.  
———————————   62 Запрошую до слова Прем’єр -міністра України для розгляду 
проекту Закону “Про заходи, спрямовані на сприяння капіталізації 
та реструктуризації банків”, №1564 . Будь ласка, Арсенію 
Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі! Шановні народні депутати 
України! Одна з ключових проблем української фінансово -еконо -
мічної системи на сьогодні — це банківський сектор. Ви знаєте, 
що девальвацією на ціональної грошової одиниці підірвана довіра 
до національної банківської системи. Передусім це об’єктивно 
пов’язано з військовими діями і з російською військовою агре -
сією. Мільйони українців, які мають свої депозити в банківській 
системі, пішли їх знімати , оскільки не впевнені в тому, що завтра 
ці кошти можна буде отримати в банку.  
Уряд України пропонує терміново прийняти закон щодо при -
скореної процедури капіталізації всіх банків України. У поточному 
році уряд уже капіталізував Де ржавний ощадний банк на суму 
11 мільярдів гривень. Ми також очікуємо, що буде прийнято рі -
шення щодо капіталізації “Ексімбанку” додатково на 5  мільярдів 
гривень.  
У проекті Закону України “Про Державний бюджет України 
на 2015  рік” передбачається 36  мільярдів гривень на капіталіза цію 
тих банків, які відповідатимуть критеріям, визначеним даним про -
ектом закону і погодженим з нашими іноземними партнерами.  
Окремо передбачається 20  мільярдів гривень додаткових 
коштів, які повинні бути направлені до Фонду гарантування вкла -
дів. І ті осо би, які підпадають під гарантування вкладів, а це 
близько 200  тисяч гривень, матимуть можливість отримати свої 
кошти у випадку, якщо відповідний банк потрапить у скрутне фі -
нансове становище. Ми усвідомлюємо, що це не остаточне рішен -
ня і, звичайно, 56  мільярдів гривень навряд чи вистачить, щоб 
підтримати всіх. Але це дуже суттєвий крок, який відновить довіру 
до банківської системи і дасть можливість державі капіталізувати  63 ті банки, які відповідають критеріям системності і які в подальшо -
му зможуть стати фі нансово спроможними банками, здатними ви -
конувати свої зобов’язання. Капіталізація банків здійснюватиметь -
ся виключно публічно. І це пошле чіткий сигнал усім, насамперед 
акціонерам і власникам депозитів у банках, що банківська систе -
ма спроможна пройти цей  складний період часу 2015 року.  
Саме тому просимо вас підтримати проект Закону “Про 
заходи, спрямовані на сприяння капіталізації та реструктуризації 
банків”. Ми не можемо діяти за чинним законом, оскільки ним 
визначено процедури капіталізації банків, які тягнутимуться міся -
цями. Цей проект закону передбачає оперативне і швидке прий -
няття рішень щодо вливання капіталу в банки і щодо вливання 
капіталу до Фонду гарантування вкладів і гарантування громадя -
нам України отримання коштів, які вони мають на своїх д епозитах 
у межах, визначених законом.  
Просимо підтримати. Комітет також це підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Ставлю на голо -
сування… (Шум у залі) . Вікторе Михайловичу, ми ж щойно обго -
ворили всі поправки.   
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь  ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, я прошу підтримати цей 
законопроект. Але є ще поправка  27. Про що в ній ідеться? Якщо 
засновником банку України є банк -нерезидент або банківська гру -
па, то для відновлення, для рекапіталізації банку або збільшення 
капіталу не треба дозволу Національного банку або Антимоно -
польного комітету. Чому?  
Перше. Він пройшов перевірку тоді, коли купував україн -
ський банк.  
Друге. Він регулярно проходить щорічну процедуру перевір -
ки власного регулятора.   64 Третє. Треба дякувати, якщо  хтось ще хоче рятувати якийсь 
банк в Україні. Ця поправка є в порівняльній таблиці.  
Прошу разом з цією поправкою проголосувати законопроект 
у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція уряду, і будемо визначатися.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Комітет парламенту не підтримав цієї попр ав-
ки. Але, якщо наполягають шановний Віктор Михайлович і фракція 
“Блок  Петра Порошенка”, думаю, що ми погодимося і зал про -
голосує за щойно висловлену поправку. Тому є прохання 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування 
пропозицію прий няти законопрое кт №1564  в другому читанні та 
в  цілому з урахуванням поправок, які оголосили Прем’єр -міністр 
України та народний депутат Віктор Михайлович Пинзеник. Прошу 
голосуват и.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний законопроект №1577 . Прошу, шановний Арсенію 
Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги, з приводу дано го законопро -
екту тривало дуже багато дискусій передусім з політичними опо -
нентами коаліції, які не мали  під собою жодного під´рунтя. І  для 
того щоб спростувати ті невірні й фіктивні твердження, які розпо -
всюджувалися політичними опонент ами нинішньої коалі ції, уряду 
і  Президента, хотів би після наших перемовин у рамках коаліції  65 чітко оприлюднити остаточну редакцію законопроекту №1577, яка 
узгоджена в рамках коаліції.  
Почну з питання оплати праці працівників бюджетних уста -
нов. Була пропозиція щодо передач і права на визначення умов 
оплати праці працівників бюджетних установ Кабінету Міністрів 
України. Цю пропозицію коаліція не підтримала. І ми йдемо на те, 
щоб залишити чинні норми щодо умови оплати праці працівників 
бюджетних установ. Це перше.  
Друге. Щодо максимальни х розмірів заробітної плати. 
Ми  передбачаємо, що в кризовому і складному для всієї країни 
2015  році максимальний розмір заробітної плати працівників дер -
жавних органів та бюджетних установ не перевищуватиме семи 
мінімальних заробітних плат. У т ому випадку якщо органи держав -
ної влади здійснюють заходи з оптимізації і скорочення своєї 
чисельності, такий  розмір не може перевищувати 10  розмірів мі -
німальних заробітних плат.  
Наступне. Ця норма не поширюється  на учасників антитеро -
ристичної операції , тобто на військових і військовослужбовців, які 
зараз знаходяться в зоні АТО, на Національне антикорупційне бю -
ро та Національне агентство з питань запобігання корупції.  
Далі. Що стосується державних компаній. У нас також точи -
лася тривала дискусія з при воду обмеження розміру заробітної 
плати для працівників державних компаній. Ми пропонуємо вста -
новити обмеження для працівників  державних компаній на рівні 
не  більше 10  мінімальних заробітних плат, за винятком об’єктів 
державної власності, що представляют ь стратегічний інтерес для 
безпеки і оборони України, перелік яких визначений Кабінетом 
Міністрів.  
Що стосується норми щодо індексації...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна просить слова. Будь 
ласка, Юліє Володимирівно, 1 хвилина.  
  66 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Арсенію Пет ровичу, ми домовлялися про 
те, що в державних корпораціях, особливо в державних монопо -
ліях, державних банках буде оприлюднено заробітну плату чинов -
ників, які  там працюють  . Адже вона іноді на тлі повного 
зубожіння країни зашкалює за сотні тисяч гривень у місяць, у тому 
числі на збиткових підприємствах, таких як НАК. Тому потрібно, 
щоб це стало нормою закону, і ми з вами це погодили  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Ми це обговорювали.  
Дякую, Юліє Володимирівно.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановна Юліє Володи мирівно, абсолютно 
точно, нами було прийнято таке рішення, я його хочу зачитати. 
І тому ще раз підтверджую, що ми оприлюднюємо рівень заробіт -
них плат у всіх державних компаніях. Так буде правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Далі.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Наступна нор ма: “З урахуванням економічної 
ситуації за результатами першого півріччя 2015  року Кабінет Міні -
стрів України затвердить порядок індексації заробітної плати, гро -
шового забезпечення, пенсійних та соціальних виплат ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, є уточнення в Олега Ляшка. 
Будь ласка,  Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги! Шановний Арсенію Петро ви-
чу! Ми з вами домовлялися, що ця норма звучатиме так: “З ураху -
ванням економічної ситуації за результатами першого півріччя 
2015  року Кабінет Міністрів Украї ни індексує заробітну плату, гро -
шове забезпечення, пенсійні та соціальні виплати”. Прошу саме 
в такій редакції підтримати.   67 Таким чином, я хочу повідо мити громадянам України, хто 
ще  має терпіння чекати результат у від уряду та парламенту, що 
у  2015  році буде двічі проведено індексацію пенсій і зарплати 
за  результатами першого півріччя з 1  грудня 2015  року. Це наша 
пропозиція. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Йдемо далі. Що стосується методкабінетів. 
У  нас також тривала дискусія  щодо їх ліквідування. Прийняли таке 
рішення: “Обласним державним адміністраціям та органам місце -
вого самоврядування оптимізувати мережу методичних кабінетів 
галузі освіти та скоро тити видатк и на їх утримання”.  
Наступне. У законопроекті зберігаються всі н орми щодо 
вступу до навчальних закладів поза конкурсом тих дітей, які мають 
на це право відповідно до чинного законодавства.  
Безкоштовним харчуванням у професійно -технічних учили -
щах забезпечуватимуться діти -сироти, діти -інваліди, діти, позбав -
лені батьків ського піклування, а також діти з малозабезпечених 
сімей, і уряд визначить відповідний порядок.  
Усі норми щодо Закону України “Про освіту” залишаються 
незмінними  . Це саме стосується норм щодо довгостро -
кових кредитів на будівництво і придбання жи тла.  
На пропозицію народних депутатів України з Радикальної  
партії та інших колег по коаліції у законопроекті також передбаче -
но, що чисельність працівників Генеральної прокуратури у  2015  ро-
ці буде скорочено з 20 тисяч до 15 тисяч  . 
Залишаються норми щодо видатків на утримання 
помічників -консультантів і виконання депутатських повноважень, 
щодо забезпечення предметами представницької екіпіровки наших  
дипломатів. Скасовується вихідна допомога при виході на пенсію 
прокурорам, а в разі звільнення  з прокуратури вони отримувати -
муть допомогу, як і всі державні службовці  .  68 Що стосується харчування в закладах охорони здоров’я, 
то  ми прийняли рішення залиши ти харчування для всіх хворих 
у закладах охорони здоров’я  . Я хочу підкреслити, ша -
новні колеги, що це сотні мільйонів видатків, які все одно треба 
фінансувати, і не все зразу, я так скажу.  
Харчування дітей у навч альних закладах, розташованих 
у четвертій зоні, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи, буде таким, як на дани й час  . 
Залишається право на достроковий вихід на пенсію  (на 
5 років раніше) для жінок, що проживають у Чорнобильській зоні. 
Працівники ліквідованих гірничих підприємств забезпечуватимуть -
ся, як і всі громадяни України, субсидіями на придбання тве рдого 
палива замість механізму, який є в чинному законі.  
Обчислення пенсій з врахуванням заробітної плати в народ -
ному господарстві буде збережено, як це здійснюється в даний 
час, а саме за три роки перед виходом на пенсію.  
Щодо кількості працівників орган ів внутрішніх справ. Є про -
позиція скоротити їх чисельність з 172  тисяч до 152  тисяч, тобто 
на 20  тисяч  . При цьому хочу зазначити, що фінансуван -
ня Міністерства оборони, Міністерства внутрішніх справ і Націо -
нальної гвардії залишається в тих межа х, які визначені проектом 
Закону України “Про Державний бюджет України”, тому що мова 
йде про Національну гвардію, Збройні Сили, і загальний обсяг 
бюджету, дорогі друзі, ми починали з 80  мільярдів, а дійшли фак -
тично до 90  мільярдів гривень ви датків на нац іональну безпеку 
і оборону  . Це безпрецедентна цифра, з якої 6  мільяр -
дів — це державні гарантії для підприємств військово -промисло -
вого комплексу на придбання, виготовлення і ремонт зброї.  
Наступне. Що стосується пільгового проїзду, то після 
консультацій ми залишили такий варіант: до 1  червня 2015  року 
пільговий проїзд залишається без змін, з 1  червня 2015  року ця 
пільга надається (увага!) інвалідам І і ІІ  груп, дітям -інвалідам, 
дітям -сиротам, дітям, позбавленим батьківського піклування,  69 учням із  малозабезпечених сімей та особам, які їх супроводжують 
і які супроводжують інвалідів І групи, і учасникам бойових дій.  
Далі. Посадові оклади працівників апаратів судів будуть 
залишені на нинішньому рівні. Нагадаю, що була норма, яка пе -
редбачала трикратн е підвищення посадових окладів працівників 
апаратів судів. У 2015 р оці ми залишаємо їх на поточному рівні.  
Що стосується харчування учнів 1 –4 класів, дітей -сиріт, 
дітей, позбавлених батьківського піклування, — все залишається. 
Це те, що вас турбувало  .  
Пільги для осіб, віднесених до 1 і 2  категорій  постраждали х 
внаслідок Чорнобильської катастрофи, надаються без врахування 
доходів. Санаторне -курортне лікування надається особам, відне -
сеним до 1  категорії постраждалих внаслідок Чорнобильської 
катас трофи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенію Петровичу, Юлія Володимирівна 
хоче виступити.  
Юліє Володимирівно, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановний Арсенію Петровичу! На жаль, 
щодо чорнобильців була погоджена зовсім інша редакція законо -
проекту. Ми пропонували, що для осіб , які відносяться до 1  кате-
горії, всі пільги залишаються без змін. Тут та кого не написано. 
Це перше.  
І друге. Ми погодили також, що для 2  категорії всі пільги 
залишаються без змін, за винятком санаторного лікування. Тобто 
я просила б, щоб саме так було за писано цю норму. Тому що від -
повідно до виписаної норми пільги не зберігаються, а просто за -
значається — без врахування доходів. Це не відповідає нашим 
домовленостям.  
І третє, на чому я хотіла б наголосити. Ми говорили про 
збереження всіх положень, що стос уються Закону “Про освіту”. 
Ми також домовлялися про те, що буде збережено систему опла -
ти та іншого забезпечення науковців. Це дуже вагоме доповнення,  70 яке стосується кандидатів наук, докторів наук тощо. Я просила б, 
щоб ми обов’язково це зберегли, або під твердіть, що це буде 
враховано в іншому документі.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я хотів би нагадати, що ця норма чинного 
закону залишається.  
Що стосується вашого тлумачення щодо 2  категорії чор -
нобильців. Воно приймається в межах коштів, визначених Зако -
ном України “Про Д ержавний бюджет України”. Для 1  категорії 
залишаються визначені на сьогодні пільги. Для 2  категорії, за 
винятком путівок, щодо інших пільг — у межах коштів, визначених 
Законом України “Про Державний бюджет України”.  
Шановні колеги, цей предмет доволі склад ного компромісу 
як перший етап оптимізації пільг. Нам потрібно переходити на 
адресність і монетизацію пільг. Сподіваюся, що парламент обо -
в’язково це прийме. Звичайно, це не ті радикальні зміни, які ми 
могли провести, але це принаймні перший незначний крок , який 
дасть можливість рухатися в питанні оптимізації пільг, які повинні 
отримати тільки ті люди, які на це претендують, передусім це 
малозабезпечені, інваліди і ті категорії громадян, які зазначені.  
Тому є прохання прогол осувати за даний законопроект 
з  урахуванням висловлених проп озицій, напрацьованих спільно 
з коаліцією.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Арсенію Петровичу. 
Відбулася тривала дискусія, 3 години працювали на засіданні.  
Я хочу поставити на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін та визнання такими, що втратили чинність, деяких за -
конодавчих актів України”, №1577, доопрацьований з урахуванням 
пропозицій Арсенія Петровича Яценюка, які він озвучив щойно для 
стенограми. Прошу поставити на голосування… (Шум у залі) . 
Народний де путат Шухевич. Будь ласка.   71 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та інвалідів  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Пане Прем’єре! Я просив би, щоб були збережені пільги 
для політичних в’язнів, які сиділи в ім’я того, щоб Україна була 
незалежною, віддали багато років свого життя, здоров’я, які на 
сьогодні є упослідженою категорією в цій державі  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію.   
Арсенію Петровичу, є коментар ?  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний п ане Шухевич, з великою шаною 
до  вас і до всіх політичних в’язнів, думаю, що ми можемо це 
включити. Це невелика кількість людей, але так буде правильно. 
Це відновлення історичної справедливості  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шано вні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту закону №1577  за основу та в цілому зі змінами 
і доповненнями, які були озвуче ні Прем’єр -міністром України, 
а також народним депутатом Шухевичем. Прошу голосувати (Шум 
у залі) .  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний законопроект №1573  про єдиний соціальн ий 
внесок, достатньо цікавий.  
Запрошую до слова Прем’єр -міністра Арсенія Петровича 
Яценюка. Будь ласка.  
  72 ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, це один із ключових законопро -
ектів, і я хотів би відзначити надзвичайно конструктивну позицію 
всіх фракцій. Це фракція “Са мопоміч”, яка внесла низку ключових 
пропозицій, та інші фракції, які брали участь у підготовці цього 
проекту.  
На сьогодні ставка єдиного соціального внеску становить 
41 відсоток. Це надмірне навантаження на заробітну плату, що 
ніяким чином не спонукає ні працівника, ні роботодавця до детіні -
зації заробітної плати. Ми йдемо на ризик, адже суттєво змен -
шивши ставку єдиного соціального внеску, можемо не доотрима -
ти відповідних доходів і матимемо діру в Пенсійному фонді. Але 
сподіваємося на те, що український бізнес, який хоче полегшення 
умов ведення бізнесу, сприйме нашу спільну пропозицію і почне 
легалізовувати і виводити з тіні заробітні плати через суттєве 
і радикальне зменшення єдиного соціального внеску.  
Внесена пропозиція потребує того, щоб я її зачитав,  
оскільки вона повинна стати тілом закону і додатком до закону, 
внесеного Кабінетом Міністрів України. Тому прошу всіх потер -
піти, поки я зачитуватиму текст пропозиції:  
“З 1  січня 2016  року при нарахуванні заробітної плати (дохо -
дів) фізичним особам та/або  при нарахуванні винагороди за 
цивільно -правовими договорами ставки єдиного внеску, встанов -
лені цієї частиною для відповідної категорії платника, застосову -
ються з коефіцієнтом 0,6 (я потім протлумачу, що це означає).  
З 1 січня 2015  року при нарахуванні з аробітної плати (дохо -
дів) фізичним особам та/або при нарахуванні винагороди за 
цивільно -правовими договорами ставки єдиного внеску, встанов -
лені цією частиною для відповідної категорії платника, застосову -
ються з коефіцієнтом 0,4 (крім виключень, передбач ених цією 
частиною) у випадку, якщо платником одночасно виконуються такі 
умови:   
1) загальна база нарахування єдиного внеску за місяць, за 
який нараховується заробітна пла та (дохід) та/або винагорода  73 за  цивільно -правовими договорами, в 2,5  разу або більше  пере-
вищує загальну середньомісячну базу нарахування єдиного внеску 
платника за 2014  рік, або загальна база нарахування єдиного вне-
ску не перевищує в 2,5  разу, або більше загальну середньомісячну  
базу нарахування єдиного внеску платника за 2014  рік, то п латник 
замість коефіцієнта 0,4  застосовує коефіцієнт, що розраховується 
шляхом ділення загальної середньоарифметичної бази нарахуван -
ня єдиного внеску платника за 2014  рік на загальну базу нараху -
вання єдиного внеску за місяць, за який нараховується заробі тна 
плата (дохід) та/або винагорода, за цивільно -правовими догово -
рами (але в будь -якому випадку коефіцієнт не може бути мен -
шим  0,4); 
2) середня заробітна плата по підприємству збільшилася мі -
німум на 30  відсотків у порівнянні з середньою заробітною плато ю 
за 2014 рік;  
3) середній платіж на одну застраховану особу після засто -
сування коефіцієнта становитиме не менше ніж 700 гривень;  
4) середня заробітна плата  по підприємству становитиме 
не менше трьох мінімальних заробітних плат”.  
Тепер спробую це пояснит и людською мовою. У випадку 
якщо зараз підприємство легально платить всю заробітну плату, 
воно сплачує ЄСВ на  підставі чинної бази.  
Якщо підприємство збільшує фонд оплати праці на 30  від-
сотків, якщо заробітна плата на цьому підприємстві перевищує 
три мін імальних заробітних плати і якщо підприємство виконує всі 
умови, визначені цією статтею щодо детінізації (тобто фактично 
збільшує розмір заробітної платні), то це підприємство починає 
платити єдиний соціальний внесок у розмірі 16,4  відсотка, а не 
41 відсот ок, як є на сьогодні  . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде реальна детінізація.  
  74 ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, буд ьте уважні. Є суттєві ризики. 
І  я прошу погодити таке. У тому випадку, якщо наші іноземні 
партнери, а саме міжнародні фінансові організації матимуть за -
стереження до цієї статті (і ми з вами про це домовилися), то тоді 
дана норма підлягає обов’язковому перегляду.  
Ще раз підкреслюю, ми сподіваємося на те, що держава зі 
свого боку зробила неймовірний крок щодо зменшення єдиного 
соціального внеску з 41 до 16 відсотків  . 
Ми віримо нашому бізнесу, що він зробить крок не для дер -
жави, а для людей (тому що це доходи Пенсійного фонду, це ви -
плата пенсій та інших соціальних пільг) і детінізує заробітну плату, 
виплачуватиме її за прозорим механізмом, пере стане платити 
у  конвертах, користуватися “податковими ямами” і таким чином 
ухилятися від оподаткування, з одного боку, а з іншого — позбав -
ляти громадян України належного пенсійного забезпечення. Адже 
виплата заробітної плати в конвертах означає, що завтра ц я лю-
дина житиме на мінімальну пенсію, а не на ту, яку вона фактично 
заробила.  
Ми прорахуємо все, будуть складності в адмініструванні, але 
це справжня і сильна реформа. Її успіх залежить від реальних 
намірів бізнесу і від справжнього діалогу влади і бізне су. Тому 
просимо підтримати цей законопроект. Якщо будуть застережен -
ня наших міжнародних фінансових кредиторів, ми його перегля -
немо. Але сподіваюся, що нам вдасться довести правильність цієї 
моделі і збільшити доходи Пенсійного фонду.  
Прошу проголосувати  з врахуванням поправок, внесених 
комітетом і погоджених урядом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Вважаю, що ми 
можемо ставити на голосування це надзвичайно важливе питання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону  “Про реформування загальнообов’язкового державного  75 соціального страхування та легалізацію фонду оплати праці”, 
№1573  (друге читання) за основу та в цілому з врахуванням про -
позиці й Прем’єр -міністра, які були оголошені. Прошу підготувати -
ся та голосувати, шановні народні депутати.  
“За” — 268. 
Рішення прийнято.  
Я думаю, що на таке рі шення українські підприємства 
і громадяни чекали десятки років, коли можна буде чесно платити 
заробіт ну плату і чесно поповнювати Пенсійний фонд. Тому щиро 
всім дякую за такі ідеї, за голосування.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, я хотів би , щоб ми зараз проголосували 
ще  одне процедурне рішення. Прийняті закони мають набрати 
чинності з 1  січня. І це абсолю тний факт. Я просив би уточнити 
в  кожному законі, які ми проголосували, що вони набирають 
чинності з дня опублікування (Шум у залі) .  
Оксано Іванівно, будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Я зараз уточню. Арсенію Петровичу, частина 
прийнятих  законів набирають чинності  з 1 січня. І це правильно. 
Але в деяких законах написано, що вони набирають чинності з  дня, 
наступного після опублікування. Так ось стосовно них є прохання 
уточнити, що ці закони набирають чинності в день опублікування 
для того, аби встигнути їх опублікув ати. Ви не заперечуєте?  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Ми ніколи не заперечуємо пропозицій  фракції 
“Самопоміч”  . 
 
СИРОЇД О.І. Я позафракційна.  
  76 ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, наскільки я розумію, нам треба визна -
чити номери цих законів. Тоді пропоную цю норму проголосувати 
після вимушеної перерви, яку я маю оголосити на вимогу фракцій, 
оскільки зараз ми переходимо до формування проекту бюджету 
на 2015 рік.  
Я оголошую перерву на одну годину, шановні колеги.  
Дякую, шановні друзі, за розуміння!   
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Пе рший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За 5–7 хвилин розпочнеться розгляд проекту 
бюджету , і тому депутатів, які перебувають у кулуарах, дуже про -
шу заходити до залу, займати сво ї робочі місця, щоб потім ми 
не чекали довго , а могли відразу приступити до розгляду проекту 
бюджету.  
Отже, народні депутати, які перебувають у кулуарах, прошу 
поступово, впевнено заходити до залу і займати свої робочі місця. 
За 5 хвилин починаємо роботу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Добрий вечір, 
добрий ранок, добрий день! Я прошу запросити всіх народних 
депутатів до залу для того, щоб ми змогли продовжити нашу 
роботу. Зараз 3 година 26 хвилин, майже ден ь.   77 Шановні народні депутати! Будь ласка, займайте свої робочі 
місця, тоді буде видно, що ви готові до роботи.  
Можемо розпочинати роботу. Шановні колеги народні 
депутати! Зараз надзвичайно відповідальний момент — ми маємо 
визначитися щодо голосування за проект Державного бюджету 
на 2015  рік. Це складний, важкий документ, але ми повинні роз -
глянути його сьогодні, оскільки він має бути прийнятий, як ви 
знаєте, до 1 січня 2015 року.  
Запрошую до слова Олега Березюка, фракція “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні  пані і панове, фракція “Самопоміч” 
ухвалила рішення запропонувати Верховній Раді проголосувати це 
питання сьогодні  вдень.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте будемо уважнішими по від -
ношенню до своїх колег. Це їхнє право.  
 
БЕРЕЗЮ К О.Р. Я прошу поставити цю пропозицію на голосу -
вання, і як вирішить зал, так і буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція Олега Валерійовича Ляшка. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги депутати, 
які щойно кричали: “Ганьба!”. Я думаю, що не варто вам цього 
робити з однієї причини. Зараз 4  година, всі ми в залі. І треба по -
дякувати тим, які працюють, мають свою позицію і відстоюють 
інтереси країни  . Кожен має право на пропозицію. Наші 
колеги, достойні люди з фракції “Самопоміч” внесли пропо зицію, 
яка має право на життя, але н е може бути підтриманою (Сміх 
у залі).  78 Насправді, колеги, не смішно те, що ми о 4  годині знахо -
димося в залі. Це свідчення надз вичайної серйозності ситуації 
в  нашій країні, і ми, відповідальні люди, сидимо тут, бо маємо  
голосувати. Тому за всієї поваги, шановні колеги, Володимире 
Борисовичу, за Регламентом ставимо пропозицію на голосуван -
ня — і не підтримуємо, і працюємо, і не виходимо!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, є пропозиція шановних колег 
з фракції “Самопом іч”. Я ставлю її на голосування. Прошу депу -
татів визначатися… (Шум у залі) . 
Пропозиція перенести розгляд на сьогодні на день. Прошу 
визначатися голосуванням щодо цієї пропозиції.  
“За” — 64. 
Рішення не прийнято.  
Шановні друзі, я думаю, що сьогодні вся краї на чекає наших 
рішень, чекає весь світ, оскільки ми стоїмо на порозі завершення 
року і початку року, в якому нам потрібно фінансувати всі стат -
ті  видатків. І це питання надзвичайно важливе. Тому запрошую до 
слова щодо питання про проект Державного бюджету  України 
Прем’єр -міністра України Арсенія Петровича Яценюка.  
Шановний Арсенію Петровичу, запрошую вас до слова 
 .  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі! Шановні народні депутати Украї -
ни! Я розпочну з того, що об’єктивно цей проект бюджету, як і всі 
попередн і проекти бюджетів, які приймалися в цих стінах, дуже 
далекий від досконалості. І саме тому при прийнятті проекту 
Закону України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” ми 
передбачаємо чітку норму щодо обов’язкового перегляду Закону 
України “Про Державн ий бюджет України на 2015  рік” в терміни 
не пізніше 15  лютого наступного року. Ми будемо його корегувати 
в залежності від результатів перемовин з міжнародними фінансо -
вими організаціями . І під час обговорення питання про прийняття  79 проекту Закону “Про Держа вний бюджет України на 2015  рік” ми 
це разом погодили. До низки статей також вноситимуться зміни 
залежно від того, як ми скорегуєм о дохідну і видаткову частини 
і як домовимося з міжнародними кредиторами.  
Я хотів би розпочати з того, що основна мета цього п роекту 
Закону “Про Державний бюджет України” — це фінансування 
національної безпеки і оборони. Ми плануємо безпрецедентний 
обсяг коштів на нац іональну безпеку і оборону — 80 мільярдів 
гривень  . 
Додатково, шановні колеги, — 1,8 мільярда гривень, як і 
виплачуватимуться всім мобілізова ним, які будуть призвані до 
лав  Збройних Сил і захищатимуть Україну. Додатково до цієї 
цифри  додаються також інші орган и безпеки і оборони — ще 
на 2,9 мільярда. І додатково ще 6  мільярдів державних гарантій на  
державну компанію “Укроборонпром” на придбання нової військо -
вої техніки і ремонт для Збройних Сил України.  
Фактично загальний обсяг фінансування витрат на націо -
нальну безпеку і оборону становить 90  мільярдів гривень. Думаю, 
що з цим завданням ми впораємося.  
Нам буде складно збирати доходи в сучасній українській 
економіці. Нагадаю, ми втратили 20  відсотків економіки держави. 
І 2015  рік буде дуже складний у питанні економічної стабілізації. 
Тому це буде спільне завдання — виконати доходи до державного 
бюджету і від повідно виконати видатки державного бюджету та 
профінансувати українські Збройні Сили та українських вояків.  
Що стосується додаткових пропозицій, які лунали під час 
обговорення проекту закону, в том у числі й від наших партнерів 
з фракції “Самопоміч”. Поруш увалося питання щодо доходів дер -
жавного бюджету від продажу ліцензій на 3G. Нагадаю, що уряд 
оголосив конкурс. Ми закладаємо доходи від продажу цього ра -
діочастотного ресурсу (мінімальний обсяг 6  мільярдів гривень). 
Якщо ми зможемо отримати більші кошти, то всі вони надійдуть 
до статті, загальний обсяг якої 17  мільярдів гривень,  це кошти від 
приватизації.   80 Наступне питання, яке стосується ще одного джерела дохо -
дів державного бюджету — це дивіденди від державних компаній.  
Нагадаю, що прийнято рішення про р озподіл дивідендів компанії 
“Укрнафта”, тому ми включаємо до доходів державного бюджету 
загальну суму в розмірі 1,78 мільярда гривень  . 
Далі. Щодо 4,5  мільярда г ривень на капітальні видатки. 
З  них 3  мільярди гривень за спільною вашою пропозицією буде 
спрямовано на Фонд регіонального розвитку  . 
Окремо хотів би зазначити, що при розподілі коштів на Фонд  
регіонального розвитку ми хочемо зробити акцент на інфраструк -
турні проекти на селі, що обов’язково треба зробити  . 
Окрім цього, ш ановні колеги, прийнято спільне рішення на -
правити 500  мільйонів гривень на добудову лікарні “Охматдит” 
 . 
Щодо 1  мільярда гривень, який залишився. Відповідно до 
норм Бюджетного кодексу розподіл таких коштів здійснюється 
Кабінетом Міністрів України  за погодженням з бюджетним комі -
тетом. Це дасть можливість спрямувати фінансування в тому числі 
в округи і хоча б якось змінити життя на тих чи інших територіях 
України.  
Лунали прохання щодо перегляду Закону “Про Державний 
бюджет України” і внесення до н ього змін. У нас є проблема щодо 
міста Києва. Тому при внесенні змін до Закону України “Про Дер -
жавний бюджет України” до 15  лютого ми врахуємо субвенцію мі-
сту Києву в розмірі 1,9  мільярда гривень на виконання зобов’язань  
за здійсненими запозиченнями.  
Окремо в бюджеті на оборону, і це стосується також питань 
національної безпеки, передбачається Міністерству надзвичайних 
ситуацій 200 мільйонів гривень на придбання пожежної техніки 
вітчизняного виробництва.  
Щодо інших пропозицій. Були недофінансовані статті  
видатків на лікування онкохворих дітей і на гемодіаліз. Хочу зая -
вити, що ми збільшимо фінансування за цими статтями. Під час  81 доопрацювання Закону України “Про Державний бюджет України” 
обов’язково врахуємо ці пропозиції. Це дуже важливо.  
Хотів би зазначи ти, що доходи і видатки державного 
бюджету підлягають коригуванню з урахуванням щойно прийнятих 
парламентом законодавчих актів. У бюджетному комітеті все буде 
відповідним чином обраховано, підписано, і 15  лютого буде вне -
сено відповідні зміни до даного зак ону. 
Щодо інших статей. При доопрацюванні проекту Закону 
України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” також пору -
шувалося питання щодо придбання цифрових мамографів та 
ультразвукових діагностичних приладів вітчизняного виробництва. 
15 лютого ми це та кож додатково врахуємо.  
Що стосується видатків на  Центральну виборчу комісію. 
30 мільйонів гривень ми перевод имо на програму “Керівництво 
та управління, здійснення контролю у сфері проведення виборів 
та референдумів”. У наступному році проводитимуться виб ори до 
місцевих рад, тому із зага льної статті буде переведено 30  мільйо -
нів на відповідну програму.  
Власне кажучи, це все, що  пропонується на ваш розгляд. 
Є прохання прийняти проект Закону України “Про Державний бю -
джет України на 2015  рік” з відповідними  дорученнями, які щойно 
були озвучені і вами погоджені. З 7  січня ми працюватимемо з на -
шими міжнародними кредиторами. Я вас триматиму в курсі подій 
і повідомлятиму про те, які зміни необхідно внести до 15 лютого.  
Доповідь закінчено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, за ним — Юлія Тимошенко, а потім я надам 
слово позафракційним (Шум у залі) .  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат ний виборчий  82 округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановний 
Прем’єр -міністре, чи можна ще передбачити перегляд дефіциту 
“Нафтогазу України” з урахуванням зміни ціни на газ, а також від -
повідно дохідної і витратної частин. Тобто щоб при перегляд і ціни 
на газ будо переглянуто дефіцит, доходи, які отримуватиме дер -
жава від реалізації газу за ринковою ціною, і витрати, які будуть 
пов’язані з адресною дотацією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка. За нею — 
народний депутат Ч умак.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дякую. Шановні колеги, насамперед 
хочу   сказати, що фракція “Батьківщина” підтримує всі ті новели 
до проект у бюджету, які щойно оголосив Прем’єр -міністр. Ми го -
тові за них голосувати так само, як голосували за ті законопроек -
ти, які було прийнято тут буквально кілька хвилин тому. Тобто ми 
є однодумцями в цьому процесі.  
Але, дорогі друзі, держава тримається на певних важливих 
речах, на принципах, законах, процедурах, цінностях. І я хочу за -
раз звернутися до всіх, поділяючи голосування  за проект бюджету 
в тих параметрах, які ми погодили. Треба чесно сказати, що після 
голосування законів, які змінили дохідну і видаткову частини доко -
рінно, ми не маємо зараз на рука х проекту бюджету. Це правда, 
і це знає кожний депутат  .  
Крім то го, закони, які ми проголосували, правильні, бо 
лягають в основу дохідної і видаткової частин, але вони сьогодні 
не підписані Президентом, не опубліковані, і ми не можемо їх 
включити в тіло бюджету. Наша пропозиція дуже чітка: щоб Міні -
стерство фінансів до опрацювало до ранку проект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Володимирівно.  
Народний депутат Чумак. Прошу.   83 ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Б лок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, доброї ночі! Я х отів би сказати, що ми живемо 
в складні часи. Дійсно, уряду треба вишукувати джерела надход -
жень до бюджету. Я пропоную ще знайти деякі кошти, можливо, 
не дуже великі, але, сподіваюся, що вони будуть к орисні для 
уряду. В абзаці п’ятому пункту  7 Прикінцевих положень проекту 
бюджету передбачено, що члени Кабінету Міністрів і народні де -
путати отримуватимуть місячну заробітну плату, яка нараховується 
лише в розмірі посадового окладу. Я хочу сказати, що це трохи, 
на мій погляд, не відповідає принципу соціальної справедливості.  
Я вніс поправку до цієї статті, у якій пропоную ви класти її 
в такій редакції: “Президенту України, народним депутатам  Украї -
ни, Главі Адміністрації Президента  України та його заступни кам, 
Керівнику Апарату Верховної Ради України та його заступникам, 
Секретарю Ради національної безпеки і оборони та його заступни -
кам, Генеральному прокурору України та його заступникам, Пре -
м’єр-міністру України та іншим членам Кабінету Міністрів України,  
державним службовцям першої та другої категорій міністерств та 
інших центральних органів виконавчої влади, крім тих підрозділів, 
які беруть участь у проведенні Антитерористичної операції, Голові 
Національного банку України та його заступникам, суддям Конс ти-
туційного Суду України та Верховного Суду  України  та суддям ви -
щих спеціалізованих судів України місячна заробітна плата нара -
ховується лише у розмірі посадового окладу”  
Думаю, що громадяни  України оцінять те, що все вище 
політичне керівництво України повинно затягнути паски, а не 
тільки громадяни України.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Луценко. Будь ласка.  
  84 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний  пане Голово! Шановні колеги! 
Я просив би звернути увагу на особливу ситуацію в залі. Наш уряд 
був обраний не так давно, і ми маємо зважити на його неготов -
ність внести досконало вивірені, що забезпечується впродовж мі -
сяців роботою апарату, документи. Тому фракція “Блок Петра 
Порошенка” просить усіх закріпити сьогоднішній день позитивним 
голосуванням. Результат цього  дня може бути лише один. На нас 
дивляться країна і світ з питанням, чи є в цьому залі коаліція, чи 
немає. І я прошу вас показати, що вона є. Це перше.  
І друге. Чи здатна коаліція проводити реформи? Цілий день 
ми доводили , що здатні на це. Прошу ще раз дов ести наявність 
коаліції в цій країні і здатність її проводити реформи і показати 
позитивне голосування навіть у цих умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Іванчук Андрій Володимирович, “Народний фронт”. Будь 
ласка. Потім — “Опозиційний блок”, 1  хвилина, і виступ від поза -
фракційних. Прошу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановний пане 
Прем’єр -міністре! Шановні народні депутати! Ви знаєте, як кажуть , 
ложка дьогтю псує бочку меду. Ми не можемо собі такого дозво -
лити, адже так гарно попрацювали, в рахували дуже багато слуш -
них зауважень членів коаліції. І залишилося зробити лише одне — 
прийняти проект бюджету на 2015  рік, щоб не допустити недофі -
нансування оборонного комплексу і забезпечити захист нашої 
країни.  
Фракція “Народного фронт” голосуватим е за даний проект 
бюджету і закликає до цього всіх членів коаліції та небайдужих до 
долі України депутатів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Королевська, “Опозиційний блок”. Будь ласка.   85 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые народные де -
путаты! Этот зал видел разное,  но такого, чтобы голосовали за  
проект бюджета, как сег одня сказали, малую Конституцию Украи -
ны, на следующий год без документа на руках, еще не бы ло. 
Я хочу сказать, что это не реформы, а опыты, эксперименты, ко -
торые вы хотите провести на гражданах Украины. Мы все ждали, 
что в этом документе будет предусмотр ено сокращение затрат на 
судей, на прокуроров, на содержание Кабинета Министров, Ад -
министрации Президента и Верховной Рады, но увидели только 
одно — сокращение затрат на людей в нашей стране. Вы должны 
понимать, что после этого бюджета геноцида может случ иться 
так, что некому будет защищать людей в Украине и  бороться за 
независимость.  
Вы сокращаете в два раза пенсии и заработную  плату…  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка. І будемо 
працювати .  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна па ртія. Рятуй нас, Господи, від 
таких захисників, як щойно виступали. Ви вже так країну рятували, 
що ми Крим втратили тимчасово, на Донбасі війна, гинуть мирні 
громадяни, наші військовослужбовці.  І все через вас! Тому сидіть 
і мовчіть, захисники -мільярдери! Поверніть вкрадені бандою Яну -
ковича мільярди до бюджету! От о й буде ваш найкращий внесок 
у справу розбудови нашої країни!  
Що стосується проекту бюджету скажу так: я теж багато 
чого в житті бачив, але такого, як зараз відбувається, не бачив. 
Чому? Бо не б уло ніколи в країні такої ситуації, як сьогодні. І тому  86 подобається нам проект бюджету, чи не подобається, а особисто 
мені багато що в ньому не подобається, але я розумію одне: не бу -
де бюджету — не буде захисту країни, не буде грошей на армію, 
на боротьбу  з армадою, з оравою Путіна. І тому ми хочемо захис -
тити країну, хочемо, щоб у країні припинилася литися кров. Я на -
голошую, що фракція Радикальна партії Олега Ляшка, усвідомлю -
ючи свою відповідальність перед країною, перед громадянами, 
перед виборцями, пе ред історією, перед військовими, голосува -
тиме за цей проект бюджету.  
Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Заключне слово Прем’єр -міністра України. Будь ласка (Шум 
у залі) .  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Я хотів би 
розпо чати з поправки колеги Чумака. Є пропозиція ці категорії 
посад, які визначені, включити до законопроекту щодо обмеження 
заробітних плат, який був пр оголосований парламентом (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути) . 
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Абсолютно точно. “Нафтогаз” у поточному роц і 
ми продотували на 110  мільярдів. У 2015  році передбачаємо три-
кратне зменшення дотацій “Нафтогазу” до 32  мільярдів. Ця дотація  
буде знята з “Нафтогазу” в тому випадку, якщо ми підвищимо ціни 
відповідно до ринкових умов і за таких обставин доходи від підви -
щення цін підуть безпосередньо на субсидії для громадян Украї -
ни, які потребуватимуть допомоги у зв’язку зі зростанням цін і та -
рифів. Очікувано це може бути від 15 до 20 мільйонів громадян.  
І наостанок. Шановні колеги , є пропозиція прогол осувати 
за  проект Закону України “Про Державний бюджет України на  87 2015  рік” з урахуванням всього, що було сказано, здійснити ко -
регування показників відповідно до дохідної бази, застосувати 
капітальні видатки у разі необхідності як балансуючу статтю і ком і-
тету  — передбачити відповідні зм іни, подати на підпис Голові, 
а  15 лютого ми з вами приймемо новий Закон “Про Державний 
бюджет України”. Тому прошу проголосувати і далі йти працювати 
на благо народу України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голо сування законопроект про 
бюджет №1000 (Шум у залі) .  
Від позафракційних Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самови суванець) . Округ №213. 
Господин Премьер -министр, вы правы, бюджет необходим стране.  
Более того, прав и господин Ляшко, который говорит, что никогда 
еще в истории Украины не был о такой ситуации. Также права 
и Юлия Владимировна Тимошенко, которая сказала, чт о необхо -
димо принимать бюджет, но нельзя принимать его с нарушения -
ми, не видя его. Еще более правы господа из “Самопомощи”, ко -
торые сказали, что они готовы го лосовать за проект бюджета. 
И я так понимаю, что они хотят его тоже видеть. То есть мы все 
готовы, господин Яценюк, проголосовать за проект бюджета. 
Покажите, дайте его нам в руки — и мы проголосуем. И  самое 
главное: сколько не говори “халва”, во рту слаще не станет  (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, я просив би вас всіх зайняти свої 
місця. І якщо хт ось думає, що це просто гра, то глибоко поми -
ляється. Зараз у нас надзвичайно відповідальний момент — не-
обхідно прийняти рішення, підписати і фінансувати. Я прошу всіх 
підтримати.   88 Ставлю на голосування проект Закону “Про Державний 
бюджет України на 2015  рік”, №1000 , в другому читанні і в цілому 
з поправками Прем’єр -міністра України. Прошу голосувати. Про -
шу всіх підтримати. Ми знаємо, наскільки це відповідально. 
Голосуємо.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято  . 
Я всіх вітаю (Бурхливі оплески) .  
 
(Депутати виконують Державний Гімн України)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі! Колеги, нам треба прого -
лосувати ще одне тех нічне питання. Мова йде про те, щоб два 
закони (проекти №1264 –1 і №1564 ), які ми прийняли, набрали 
чинно сті з  дня їх опублікування. Якщо не заперечуєте, я зараз 
внесу це питання до порядку денного. Голосуємо?  
Будь ласка, займіть свої робочі місця. Це технічне питання, 
яке треба проголосувати (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
набрання чинності законами з 1 січня.  
“За” — 228.  
Дякую.  
Шановні колеги, пленарне засідання оголошується закрити м. 
Дякую за роботу.  
Вітаю всіх з наступаючим Новим роком! Добра, здоров’я 
всім, успіхів і благополуччя!   89 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇН И 
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “У зв’язку з тим 
що не спрацювала моя ка ртка належним чином, прошу зарахувати 
мій голос за законопроекти, проголосовані 28 –29 грудня 2014  ро-
ку, а саме за проект Закону “Про Державний бюджет України на 
2015  рік”, №1000 , у другому читанні та в цілому, проект Закону 
“Про внесення змін до Закону “Про безпечність та якість харчових 
продуктів” (щодо реалізації на агропродовольчих ринках продукції 
домашнього виробництва та подвійного забою), №1499 –1 (до ре -
чі, я є співавтором цього законопроекту), проект Закону “Про вне -
сення змін до пункту  3 розділу  VIII “Прикінцеві положення” Закону 
України “Про забезпечення реалізації житлових прав мешканців 
гуртожитк ів” (щодо продовження строку мораторію на відчужен -
ня  гуртожитків), №1505 –1, проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законів України” (щодо скасування ліцензування імпорту 
активних фермацевтичних інгредієнтів), №1498 , проект Закону 
“Про внесення змін до статті  5 Закону України “Про встановлення  
державної допомоги постраждалим учасникам масових акцій гро -
мадського протесту та членам їх сімей” (щодо джерела покриття 
витрат), №1592”.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. (одномандатний виборчий округ №213, 
м. Київ, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій гол ос за під час 
голосування законопроекту №1264 –1”. 
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. (одномандатний виборчий округ №130, 
Миколаївська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час 
голосування проекту Закону “ Про Державний бюджет України  90 на  2015  рік”, №1000 , у другому читанні та в цілому система не -
правильно відобразила результати мого голосування. Незважаючи 
на те що я  проголосував за, система відобразила результат “не 
голосував”.  
Прошу Вас дати доручення щодо внесення відповідних змін 
до підсумкових результатів голосування за зазначений закон 
України”.  
 
ІЛЬЮК  А.О. (одномандатний виборчий округ №128, 
Миколаївська област ь, самовисуванець) : “У зв’язку з тим що моя 
картка не спрацювала під час голосування проекту Зако ну “Про 
внесення змін до статті  5 Закону України “Про встановлення дер -
жавної допомоги постраждалим учасникам масових акцій громад -
ського протесту та членам їх  сімей” (щодо джерела покриття ви -
трат), №1592 , прошу Вас дати доручення щодо зарахування мого 
голосу за відповідний законопроект ”.  
 
КІРШ  О.В. (одномандатний ви борчий округ №169, 
Харківська область, політична партія “Народний фронт” ): “Під час 
голосування законопроекту №1557  в другому читанні не спра -
цювала моя картка. Прошу зарахувати мі й голос за”.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В. (одномандатний виборчий округ №82, 
Запорізька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “29  грудня 
2014  року під час пленарного засідання Верховної Ради України 
розглядався проект Закону “Про Державний бюджет України на 
2015  рік”, №1000 . Системою “Рада” було помилково зараховано 
мій голос за.  
Повідомляю, що під час голосування вказаного законо -
проекту я перебував за межами Верховної Ради України, свою 
картку для голосування нікому не передавав.  
Враховуючи зазначене , прошу вважати мій голос як 
“відсутній”.   91 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) : 
“Заява щодо зарахування голос у народ ного депутата України 
за  прийняття рішення Верховн ої Ради України про прийняття 
в другому читанні та в цілому як закону проекту Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України” (щодо удосконален -
ня    податкового контролю за трансферним ціноутво ренням), 
№1264 –1, у зв’язку з технічною помилкою системи для 
голосування  
28 грудня 2014  року на пленарному засіданні Верховної 
Ради України восьмого скликання парламентом прийнято рішення 
про прийняття в другому читанні та в цілому як закону проекту 
Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України” (що -
до удосконалення податкового контролю за трансферним ціно -
утворенням), №1264 –1. 
Мною було підтримано вказаний законопроект з  відповід -
ними пропозиціями, і я голосував за прийняття даного рішення. 
Однак згідно з інформацією, висвітленою на офіційному сайті 
Верховної Ради України, мій голос не враховано за прийняття 
вказаного рішення.  
У зв’язку з наведеним прошу вжити заходів щод о 
зарахування мого голосу за прийняття рішення Верховної Ради 
України про прийняття в другому читанні та в цілому як закону 
проекту Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу Украї -
ни” (щодо удосконалення податкового контролю за трансферним 
ціноутвор енням), №1264 –1, у зв’язку з технічною помилкою си -
стеми для голосування та виправлення зазначеної помилки на 
офіційному сайті Верховної Ради України”.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю. (одномандатний виборчий округ №31, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : “28 грудня 2 014 року під 
час голосування законопроекту №1610  з технічних причин була 
скасована реєстрація моєї картки.  
Прошу врахувати мій голос за проект закону №1610”.   92 ПАЛАМАРЧУК  М.П. (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зараху -
вати мій голос за законопроект №1578 , оскільки не спрацювала 
моя картка”.  
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, 
Львівська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій голос 
за під час голосування законопроекту №1264 –1”. 
 
ПАЦКАН  В.В. (загальнодержавний б агатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”): “Прошу Вас врахувати 
мій голос за проект Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про мораторій на стягнення майна громадян України, наданого 
як забезпечення кредитів в іноземній валюті” ( щодо посилення 
захисту прав позичальників), №1610 , у зв’язку з тим, що під час 
голосування не спрацювала моя картка”.  
 
УНГУРЯН  П.Я. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий окр уг, політична партія “Народний фронт”):  “Прошу вважати 
мій голос за під час голосування проекту Закону “Про внесення 
змін до Податкового кодексу України” (голосування №21 о 21  го-
дині 9 хвилин 48 секунд )”.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. (загальнодержавни й багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “Під час голосу -
вання проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
мораторій на стягнення майна громадян України, наданого як 
забезпечення кредитів в іноземній валюті” (що до посилення за -
хисту прав позичальників), №1610 , моя картка з технічних причин 
не спрацювала.  
Прошу зарахувати мій голос за на підтримку зазначеного 
проекту закону”.  