(Четвер, 4 грудня, 2014 року)  
 
 
Складення присяги народними депутатами України  …2, 6, 9 
 
Інформація про:  
 про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання міжфракційн их  
 депутатськ их об’єднань  …5, 9, 37  
 
 зміни у складі депутатських фракцій і груп  …7, 11, 37  
 
 
Прийняття п останов : 
 “Про обрання Першого заступника  Голови  
 Верховної Ради України та заступника  
 Голови Верховної Ради України ” …11 
 
 “Про перелік, кількісний склад і предмети відання  
 комітетів Верхов ної Ради України восьмого скликання ” …13 
 
 “Про обрання голів, перших заступників, заступників  
 голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради  
 України восьмого скликання”  …22 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …38 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменног о голосування  
 
 
  2 ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верхов ної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку! Вельмишановні народні 
депутати, прошу займати свої робочі місця. Можемо розпочинати 
роботу. Лідери фракцій, будь ласка, запросіть депутатів до залу 
Верховної Ради.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до 
реєстрації.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” і розпочати реєстрацію. 
Будьте уважними, будь ласка. Прошу реєструватися.  
У залі знаходяться 350  народних депутатів. Ра нкове засідан -
ня Верховної Ради оголошується відкритим.  
Підтримуючи традицію українського парламенту, хочу від ва -
шого імені, від себе особисто привітати нашого колегу народного 
депутата Андрія Ярославовича Лопушанського з днем народжен -
ня. Давайте привіта ємо, шановні колеги, і щиро побажаємо успіхів 
і благополуччя .  
Шановні народні депутати! Деякі з наших колег мають сьо -
годні скласти присягу народного депутата України. Я запрошую 
до складення присяги.  
Відповідно до рішення Цен тральної виборчої ко місії від 
3 грудня 2014  року зареєстровано народних депутатів України, 
обраних на позачергових парламентських виборах народних депу -
татів України 26  жовтня 2014  року: Степана Степановича Барну 
, Ігоря Миколайовича Побера , Сергія Володи -
мировича Куніцина , включених до виборчого списку 
партії “Блок Петра Порошенка”, Олену Костянтинівну Кондратюк   3 , включену до виборчого списку політичної партії “Все -
українське об’єднання ”Батьківщина”.  
Відпо відно до статті  79 Конституції України перед вступом 
на посаду народні депутати України складають присягу перед 
Верховною Радою України.  
Для складення присяги до трибуни запрошується народний 
депутат України Степан Степанович Барна.  
 
БАРНА  С.С., народний депутат України (загальнодержав -
ний   багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати 
про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержувати ся Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників”.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для складення присяги до трибуни 
запрошується народний депутат України Ігор Миколайович Побер.  
 
ПОБЕР  І.М., н ародний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни і добробут Україн ського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України і законів Украї -
ни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників” 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для складення присяги до трибун и 
запрошується народний депутат України Сергій Володимирович 
Куніцин  .  4 КУНІЦИН  С.В., н ародний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”). “ Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати 
про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників”.  
Слава Україні! .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Для складення присяги до трибуни запрошується народний 
депутат України Олена Костянтинівна Кондратюк .   
 
КОНДРАТЮК  О.К., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). “Присягаю на ві рність 
Україні. Зобов’язуюсь усіма свої ми діями боронити суверенітет 
і  незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут 
Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усі х спів -
вітчизників”.  
Слава Україні! .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Шановні колеги, давайте ще раз привітаємо народних 
депутатів, які щойно склали присягу. Вітаємо вас, шановні колеги, 
і бажаємо успіхів! .  
 
———————————  
  5 Шановні народні деп утати, відповідно до статті  601 
Регламенту Верховної Ради Укр аїни повідомляю про створення 
у Верховній Раді України восьмого скликання міжфракційного де -
путатського об’єднання “Крим”, головою якого обрано народного 
депутата України Олексія Олексійовича Гон чаренка.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Закарпат -
тя”, головою якого обрано народного депутата України Валерія 
Васильов ича Пацкана .  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  601 
Регламенту Верховної Ради Укр аїни повідомляю про створення 
у  Верховній Раді України восьмого скликання міжфракційного 
депутатського об’єднання “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
головою якого обрано народного депутата України Андрія Юрійо -
вича Іллєнка .  
Шановні народні депутати, ви знаєте, що зараз триває ро -
бота щодо порядку денного. За пропозицією коаліції депутатських 
фракцій для узгодження питань нашої подальшої роботи  на сьо -
годні відповідно до пункту  3 частини першої статті  27 Регламенту 
Верховної Ради України оголошується перерва до 12  години 
30 хвилин у зв’язку з тим, що підготовча  група і фракції працюють 
над формуванням питань порядку денного.  
Дякую.  
 
(Після перер ви) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановні народні депутати, прошу 
кілька хвилин вашої уваги. Хочу вас поінформувати про те, що 
зараз ще триває робота підготовчої групи для формування питань 
порядку денного щодо утворення комітетів Верховної Ради, їх пер -
сонального ск ладу. Щойно відбулося чергове засідання підготов -
чої робочої групи. Майже всі питання узгоджено, залишилося  6 декілька питань, які потребують додаткового часу. Тож я мушу 
оголосити перерву в ранковому засіданні. Продовжимо нашу 
роботу  о 16 годині (Шум у залі ). 
Шановні колеги, оголошується перерва до 16 години.  
Дякую за увагу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Продов -
жуємо наше ранкове пленарне засідання.  
Хочу повідомити про те, що вже є згода майже всіх фракцій, 
і текст проекту п останови, який буде внесено в сесійний зал, дру -
кується. Звісно, службам потрібен час для того, щоб це зробити.  
Я хотів би зараз виконати почесну функцію. Відповідно до 
постанови Центральної виборчої комісії від 4  грудня 2014  року 
зареєстровано народних де путатів України, обраних на позачер -
гових парламентських виборах 26  жовтня 2014  року, Давида Бори -
совича Макар ’яна, включеного до виборчого списку партії “Блок 
Петра Порошенка”, Дмитра Олександровича Стеценка, включено -
го до виборчого списку політичної пар тії “Народний фронт”, та 
Юрія Васильовича Чижмаря, включеного до виборчого списку 
Радикальної партії Олега Ляшка .   
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом 
на посаду народні депутати України складають присягу перед 
Верховною Радо ю України.  
Для складення присяги до трибуни запрошується народний 
депутат України Давид Борисович Макар ’ян.  
 
МАКАР ’ЯН Д.Б., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”). “Я, Макар’ян Давид Бор исович, присягаю на вірніст ь 
України. Зобов’язуюсь усіма свої ми діями боронити суверенітет 
і  незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут 
Українського народу.   7 Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обо в’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників”.  
Слава Україні! Героям слава! .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Для складення присяги до трибуни запрошується народний 
депутат України Юрій Васильович Чижмарь.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановний пане Голово! Народні депутати, громадо 
України! “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітч изни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України і законів Украї -
ни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників”.  
Слава Україні! .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Бажаємо успіхів народним депутатам, які щойно склали 
присягу.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, у мене є декілька оголошень.  
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю  про обрання першим заступником голови депутатської  
фракції “Народний фронт” у Верховній Раді України восьмого 
скликання народного депутата Андрія Анатолійовича Тетерука 
.    8 Повідомляю також про обрання народних депутатів України 
Берези Юрія Миколайовича, Мартиненка Миколи Володимирови -
ча, Іванчука Андрія Володимировича, Пашинського Сергія Володи -
мировича, Бурбака Максима Юрійовича, Сюмар Вікторії Петрівни 
заступниками голови депутатської фракції “Народний фронт”  
у Верховній Раді України восьмого скликання .  
Шановні народні депутати, згідно з поданою заявою та від -
повідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про вихід народного депутата України Євгена 
Віталійовича Балицького зі складу депутатської групи “Економіч -
ний розвиток”.  
Увага, шановні народні депутати! Згідно з поданою зая -
вою   та відпо відно до частини т ретьої статті  60 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про входження народних 
депутатів України Степана Степановича Барни, Сергія Володими -
ровича Куніцина, Ігоря Миколайовича Побера до складу депутат -
ської фракції партії “Блок Петра Порошенка” (Опле ски).  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
входження народного депутата Пастуха Тараса Тимофійовича до 
складу депутатської фракції політичної партії “Об’єднання “Само -
поміч” .  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
входження народного депутата України Кондратюк Олени Костян -
тинівни до складу депутатської фракції політичної партії “Все -
українськ е об’єднання “Батьківщина” .  
Шановні колеги, вже надруковано 150  екземплярів тексту 
проекту Постанови “Про обрання голів, перших заступників, за -
ступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради Украї -
ни восьмого скликання”.  
Шановні на родні депутати, оскільки триває процес роздачі 
матеріалів, я просив би всіх народних депутатів України запросити  9 колег до залу Верховної Ради. Ми продовжимо засідання Верхов -
ної Ради України. Хочу всіх попередити про те, що кожен на -
родний депутат зобов’ язаний персонально голосувати у  Верхов -
ній  Раді. Тому прошу чітко дотримуватися законодавства України, 
Регламенту Верховної Ради і голосувати особисто.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, ще одне повідомлення. Відповідно до 
статті 601 Закону України “Про Регламен т Верховної Ради України” 
повідомляю про створення міжфракційного депутатського об’єд -
нання “Рідна Чернігівщина”, керівником якого обрано Валерія 
Петро вича Кулі ча.  
Шановні колеги, оголошується 30 -хвилинна перерва для 
отримання всіх матеріалів, бо секретар іат не встигає. Але ми 
нормально, професійно пройдемо весь порядок денний.  
Оголошується перерва до 16 години 45 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу всіх зайня -
ти свої робочі місця. Можемо продовжувати нашу роботу.  
Шановн і народні депутати, хотів би повідомити, що відповід -
но до рішення Центральної виборчої комісії зареєстровано на -
родних депутатів, які згідно  з Конституці єю України перед вступом 
на посаду народного депутата України мають скласти присягу 
перед Верховною Ра дою. 
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця і сконцентрува -
тися, а не затягувати робочий час, щоб ми могли нормально 
розпочати нашу роботу і сьогодні ж її завершити.  
Для складення присяги до трибуни запрошується народний 
депутат України Дмитро Олександр ович Стеценко. Прошу, Дмитре 
Олександровичу.   10 СТЕЦЕНКО  Д.О., народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь 
усіма своїми діями боронити суверенітет  і незалежність України, 
дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників”.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для складення прися ги до трибуни запро -
шується народний депутат України Сергій Євсе йович Драюк.  
 
ДРАЮК  С.Є., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма свої ми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватись Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників”. Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, для складення 
присяги до трибуни запрошується народний депутат України 
Олександр Валерійович Дроздик.  
 
ДРОЗДИК  О.В., народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична парті я “Народний 
фронт”) . Шановний Голово, шановні народні депутати, народе 
України! “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни і добробут Українського народу.   11 Присягаю до держуватись Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників” .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Побажаємо успіхів народним депу -
татам, які щойно склали присягу.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, декілька оголош ень. Згідно з поданою 
заявою та відпо відно до частини третьої статті  60 Регламенту 
України повідомляю про входження народного депутата Давиден -
ка Валерія Миколайовича до складу депутатської фракції партії 
“Блок Петра Порошенка” .  
Відповідно до ста тті 60 Регламенту  Верховної Ради України, 
згідно з поданою заявою повідомляю про входження народного 
депутата України Чижмаря Юрія Васильовича до складу депу -
татської фракції Радикальної партії Олега Ляшка у Верховній Раді 
.   
 
———————————  
 
Розпочи наємо розгляд питань порядку денного.  
Шановні колеги, одним із питань порядку денного відповідно 
до вимог глави  15 Регламенту є обрання Першого заступника та 
заступника Голови Верховної Ради України. Хотів би зазначити, 
що надійшли пропозиції щодо Першого  заступника і заступника 
Голови Верховної Ради України . За поданням політичної партії 
“Народний фронт” першим заступником Голови Верховної Ради 
України пропонується обрати народного депутата України Андрія 
Володимировича Парубія  . 
Наступний  проект  постанови, який надійшов  від фракції 
“Об’єднання “Самопоміч” , про обрання  на посаду заступника  12 Голови Верховної Ради України народного депутата України Окса -
ни Іванівни Сироїд .  Відповідні проекти постанов №1255  
і №1256 знаходяться у народних депутатів.  
Я хотів би з вами порадитися. Чи є необхідність обгово -
рення даного питання порядку денного? Є пропозиція від поза -
фракційного депутата. З повагою надам таку можливість згі дно 
з Регламентом. Дякую. Але є й інша пропозиція.  
Оскільки є дві пропозиції, що надійшли першочергово, я як 
головуючий маю право об’єднати ці два питання, щоб голосувати 
їх разом. Якщо більше немає запитань і бажання виступати, я ско -
ристаюся цим правом і поставлю на голосування в порядку над -
ходження одним питанням про екти постанов №1255 і №1256. 
Не можна? Чому?  
Гаразд. Тоді ми проголосуємо окремо ці проекти. Якщо два 
проекти постанов можливо об’єднати в один, то зараз ми об’єд -
наємо, і це буде проект П останови “Про обрання Першого заступ -
ника Голови Верховної Ради України та заступника Голови Вер -
ховної Ради України”, №1255, відповідно до якого Верховна Рада 
України постановляє обрати Першим заступником Голови Верхов -
ної Ради України народного депутата України Парубія Андрія 
Володимировича, а заступником Голови Верховної Ради України 
народного депутата України Сироїд Оксану Іванівну. Немає запе -
речень? Немає.  
Шановні колеги! Тоді я з вашого дозволу ставлю на 
голосування питання про прийняття за основу і в цілому проекту 
постанови Верховної Ради України №1255. Прошу голосувати.  
“За” — 313. 
Рішення прийнято.  
Проти — 23, утрималися — 4, не голосували — 32, всіх — 372 
.  
Давайте привітаємо Першого заступника Голови Верховної 
Ради України , а також заступника Голови Верховної 
Ради України .   13 Я прошу новообраних Першого заступника Голови 
Верховної Ради і заступника Голови Верховної Ради зайняти свої 
місця у президії відповідно до посад .  
Дякую вам, шановні народні депутати.  
Юрій Віталійович як досвідчений народний депутат України 
зробив дуже важливе зауваження. Я сказав би навіть, що це не 
зауваження, а дуже важливе пит ання, яке ми маємо оголосити 
на  всю країну: вперше за історію українського парламенту жінка 
знаходиться сього дні в президії Верховної Ради України. Давайте 
привітаємо ! .   
Оскільки перша пропозиція набрала абсолютну більшість 
голосів і вона прийнята, ставити другу пропозицію немає 
доцільності.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, у нашому порядку денному є прое кт Поста -
нови “Про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів 
Верховної Ради Укр аїни восьмого скликання”, №1004 . Чи є необ -
хідність обговорювати це питання? (Шум у залі ).  
Шановні народні депутати, зараз відбудуться виступи по 
1 хвилині від фракцій і груп та від позафракційних.  
Юрій Анатолійович Бойко, фракція “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Шановний Володимире Борисовичу! У переліку комітетів, 
на жаль, ми не побачили комітету, який неодноразово пропо -
нували створити в парламенті, що займався б проблемами людей 
Донбасу і Криму. Прохання підтримат и нашу пропозицію, щоб ці 
люди відчували, що держава про них піклується.  
Дякую.   14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Кожем’якін,“Батьківщина”. Прошу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний Голово! 
Шановна президіє! Шановні колеги! Фракція “Батьківщина” під -
тримуватиме проект постанови щодо предметів відання комітетів 
Верховної Ради, але є одне доповнення. Я хотів би, щоб це було 
записано в стено грамі.  
Шановний Голово! Законом “Про приватизацію державного 
майна” передбачено створення Верховною Радою Спеціальної 
контрольної комісії з питань приватизації. Така практика існувала 
сім скликань. У зв’язку з цим я пропоную проект постанови до -
повнити пун ктом  2 такого змісту: “Згідно зі статтею  10 Закону 
України “Про приватизацію державного майна” утворити Спе -
ціальну контрольну комісію Верховної Ради України з питань при -
ватизації. У зв’язку з цим пункти 2, 3, 4 вважати пунктами 3, 4, 5”.  
Крім того, назв у додатка до цього проекту постанови слід 
уточнити і в тому числі однозначно вирішити питання щодо 
предмета відання комісії. Це чітко виписано в положенні і в законі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андр ію Анатолійовичу. Зафіксовано 
у стенограмі.  
Запрошую до с лова Олега Березюка, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Ми підтримуємо цей проект постано -
ви. Але прошу доповнити п ункт  1 проекту Постанови “Про перелік, 
кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради  15 України восьмого скликання”, №1004, новим підпунктом такого 
змісту: “28) Спеціальна комісія Верховної Ради України з питань 
демократичного цивільного контро лю над воєнною організацією 
держави”. Це перше.  
Друге. Доповнити цей  проект постанови новим пунктом  5 
такого змісту:  “Ця постанова набирає чинності з дня її прийняття, 
крім підпункту  28 пункту  1 цієї постанови, який набирає чинності 
одночасно з набранням ч инності Законом України “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України” (щодо упорядкування 
демократичного цивільного контролю над воєнною організацією 
держави).  
Третє. Пункт  14 додатка до зазначеного проекту постанови, 
в якому визначаються предм ети відання комітетів Верховної Ради 
України восьмого скликання, щ одо предмета відання Комітету 
з питань національної безпеки і оборони доповнити словами “здій -
снення цивільного, у тому числі парламентського контролю над 
воєнною організацією держави”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Запрошую до слова Ольгу 
Богомолець, “Блок Петра Порошенка”.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Просимо питання медичного страхування, яке зараз 
належить до відання Комітету з питань соціальної політики, зай -
нятості та пенсійного забезпечення, передати до відання Комітету 
з питань охорони здоров’я .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію.  
Слово має народний депутат Яценко, “Економічний розви -
ток”, 1 хвилина . Будь ласка.  
  16 ЯЦЕНКО  А.В., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №200, Черкаська область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! Члени 
групи “Економічний розвиток” розуміють, що зараз цей проект 
постанови буде проголосовано. Але він нагадує нам епізод з ві -
домого радянського фільму “Свадьба в Малиновке” про те, як там 
щось дерибанили.  
То я хочу сказати, що зараз у залі знаходяться  депутати, 
за яких голосували люди. Ось, наприклад, за мене проголосували 
50 тисяч громадян Черкащини. І так за кожного члена нашої гру -
пи. Тому ми не хочемо брати участі в цьому і нагадуємо нашим 
колегам принцип демократичної країни — всі мають бути рівними 
перед законом. Тобто не може бути поганих і хороших виборців.  
Тому ми не бр атимемо участі в цьому і просимо всі керівні 
посади в комітетах, які віддані членам нашої групи, залишити для 
членів коаліції. Нам не потрібно.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я просив би під час 
виступів бути толерантними. Кожний народний де путат у цій залі 
має право сказати слово, тому я закликаю до виваженості.  
Народний депутат Войцеховська Світлана Михайлівна, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Лілії Гриневич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лілія Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний пане Го лово! Шановні колеги! Нам  17 незрозуміла зміна в предметах відання комітетів. Раптом питання 
аграрної науки перекочували до відання Комітету з питань аграр -
ної політики та земельних відносин. Ми не можемо почина ти 
фрагментувати науку  по комітетах. Просимо з п ункту  1 додатка до 
проекту постанови, де йдеться про предмети відання комітетів, 
вилучити слова “прикладних наукових дослід жень в аграрній 
сфері”.  
Решту свого часу я передаю пані Денісовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Денісова. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., народн ий депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Дякую вам за те, що вислухаєте мене. Я хочу нагадати 
всім шановним народним депутатам, що в нас є п’ять видів 
соціального страхування. Медичне стахув ання — також соціальне 
страхування, тому це питання  належить до відання Комітету 
з питань соціальної політики.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмило Леонтіївно.  
Колеги, я хочу сказати таке. Ми зараз приймемо проект 
постанови, який обговор ювався на засіданні робочої групи, щодо 
предметів відання. Якщо треба щось буде збалансувати, зробимо 
це в робочому порядку в комітетах. Це абсолютно нормально.  
Народний депутат Артеменко, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В., народний депутат У країни (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Я прошу передати слово народному депутату від 
Радикальної партії пану Галасюку Віктору Валерійовичу.  
  18 ГАЛАСЮК  В.В., народний депутат України (загальнодержав -
ний бага томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановний Володимир е Борисовичу! Шановні колеги! 
У нас є три пропозиції щодо предметів відання.  
Перше. Передати питання антимонопольної політики до 
Комітету з питань промислової політики та підпри ємництва.  
Друге. Підтримати пропозицію пані Лілії Гриневич щодо 
того, що не має Комітет з питань аграрної політики займатися 
прикладною наукою. Це безумовна сфера відання Комітету з пи -
тань науки і освіти.  
Третє. Ми також погоджуємося з тим, що озвучила п ані 
Ольга Богомолець щодо медичного страхування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Від позафракційних Борислав Юхимович Береза. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., народний депутат України (однома ндатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець). Я пе редаю 
слово Андрію Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., народний депутат України (однома ндатний 
виборчий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Насамперед я хотів би звернути увагу на те, що попри всі 
розмови щодо зменшення кількості комітетів (оскільки їх було 
дуже багато в минулому скликанні) цього разу ми отримали аж 27. 
Це явно забагато. Не раз говорилося про відмову від квотного 
принципу і кул уарності, але, на жаль, мусимо констатувати, що це 
й далі продовжується. Напевно, на всіх не вистачає крісел, і тому  19 треба штучно збільшувати та роздувати їх кількість. Тому, зви -
чайно, наша позиція така — ми не будемо за це голосувати.  
І я хотів би зверн утися до колег з коаліції, особливо до тих, 
які були на Майдані. Давайте не будемо постійно кричати: “без 
обговорення, зразу !” і таке інше, тому що це нагадує минулий 
парламент. Давайте обговорювати питання, відходити від кулуар -
ності, діяти прозоро.  
І останнє, що я хотів сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Було кілька про -
позицій. Я пропонував би зробити так. Робоча груп а працювала 
і всі питання щодо віддання комітетів відкоригувала. Я вам обіцяю, 
що до того моменту, поки ми не врегулюємо пред метів віддання 
комітетів, я як Голова зможу визначати той комітет, який буде го -
ловним при розгляді питань, а це питання ми вирішимо в нор -
мальному робочому порядку. Щоб зараз ми з голосу не приймали 
дуже важливих рішень, я вважаю, що це було б абсолютно д о-
цільно. Тому я просив би всіх зберігати спокій.  
Шановні колеги! Ми щойно почули всі думки. Наскільки 
я  зрозумів, не виникає жодних заперечень щодо пропозицій 
Андрія Анатолійовича Кожем’якіна та Олега Березюка (Шум 
у залі).  
Шановні колеги! Я ще раз нагол ошую на тому, що всі мали 
можливість висловитися.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З процедури голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З процедури голосування Ляшко. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Ол ега 
Ляшка).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги!  20 Відповідно до Закону “Про Регламент Верховної Ради України” ми 
маємо вчинити так: спочатку ставиться на голосування пропозиція 
про прийняття за основу запропонованого проекту, потім ставить -
ся на голосування окремо кожна озвучена народним депутатом 
пропозиція, знаходить підтримку чи не знаходить  — і потім голо -
суємо в цілому.  
Ви як Голова Верховної Ради не можете в ручному режимі 
регулювати предмети відання комітетів, якщо Верховна Рада 
прийняла ін ше рішення.  
Тому я пропоную прийняти проект за основу, потім 
поставити на голосування кожну пропозицію, озвучену колегами 
Грине вич, Богомолець, Галасюком, Дені совою, після того, як зал 
визначиться щодо підтримк и чи непідтримки з врахуванням обго -
ворених пр опозицій , проголосуємо в цілому. Так передбачає 
Регламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щиро вам дякую. Я бачив, що народний 
депутат Гриневич хотіла сказати слово. Так? З процедури? (Шум 
у залі).  
Давайте тоді зробимо так: голосуємо за основу даний 
проект рішення (Шум у залі).  Шановні колеги, треба було 
записуватися.  
Прошу поставити на голосування проект Постанови “Про 
перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної 
Ради України восьмого скликання”, №1004 , який роздано депута -
там парламенту.  
Шановні депутати, прошу голосувати за основу.  
“За” — 315. 
Проти — 19, утрималися — 2, не голосували — 40.  
Рішення прийнято.  
Прошу надати слово Турчинову Олександру Валентиновичу.  
  21 ТУРЧИНОВ  О.В., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Минуло два тижні і навіть більше з того часу, як депутати склали 
присягу, працювала робоча  група щодо відання комітетів. Зрозу -
міло, що є деякі питання, які треба врегулювати.  
Але, шановний Володимире Борисовичу, дуже небезпечно 
з  голосу зараз щось регулювати. Саме тому є пропозиція під -
тримати в цілому проект постанови, домовившись, що насту пного 
тижня в нас уже запрацюють комітети, які нададуть пропозиції 
щодо уточнення предметів відання цих комітетів. І ми внесемо 
зміни до проекту постанови.  
А зараз я прошу підтримати цей проект постанови в цілому.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже , є пропозиція проголосувати 
питання в порядку їх надходження. Але були пропозиції від ро -
бочої групи, які озвучили Андрій Кожем’якін і Олег Березюк.  
Тому я ставлю на голосування… (Шум у залі). Це були про -
позиції від робочої групи. В порядку надходження ми їх ставимо 
на голосування. Прошу депутатів підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ціло -
му проекту постанови, підготовленого робочою групою з допов -
неннями, які оголосили депутати Кожем’якін і Березюк, з однією  
технічною зміною щодо бюджетного комітету: не бюджетної полі -
тики, а з питань бюджету. Прош у, шановні колеги, голосувати 
в цілому (Шум у залі).  
“За” — 270. 
Рішення прийнято.  
Проти — 27, утрималися — 10, не голосували — 68. 
Єдине, що я хочу попросити наро дних депутатів, щоб про -
позицію народних депутатів Гриневич, Богомолець, представника  22 Радикальної партії і Людмили Денісової опрацювали в робочому 
порядку і внесли зміни через комітети в разі необхідності.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного пи тання порядку денного.  
Шановні колеги, проект Постанови “Про перелік, кількісний 
склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України вось -
мого скликання” ми прийняли.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект 
Постанови “Про обрання голів, перших заступників, заступників 
голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмо -
го скликання”, №1009 , який буде внесено робочою групою і роз -
дано народним депутат ам.  
Шановні колеги, зараз процес обговорення буде таким: 
я  надам по 1  хвилині представникам фракцій і груп та від поза -
фракційних. І після того ми перейдемо  до голосування.  
Прошу виступати дуже лаконічно.  
У мене є вимога двох фракцій про оголошення пере рви, але 
ми домовилися діяти таким чином: дві депутатські групи “Еконо -
мічний розвиток” і “Воля народу ” домовилися про те, щоб не 
оголошувати перерви, а дати їм по 3  хвилини для виступів. Тому, 
якщо ви не запереч уєте, надамо двом фракціям по 3  хвилини і по  
1 хвилині від позафракційних і перейдемо до голосування. Немає 
заперечень? Дякую.  
Від фракцій уповноваженими будуть голови фракцій чи 
будемо записуватися? (Шум у залі) . Від фракцій виступатимуть 
голови фракцій. Спочатку буде виступ від фракції “Блок Петр а 
Порошенка”, потім — “Народний фронт ”, фракція Олега Ляшка, 
“Опозиційний блок”, “Батьківщина” і “Самопоміч”. Прошу також 
позафракційних записатися на виступи. Будь ласка.  
Слово має Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”.   23 ЛУЦЕНКО  Ю.В., народний депутат Укр аїни (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депута -
ти! Фракція “Блоку Петра Порошенка” підтримує необхідність 
прийняття позитивного рішення щодо внесеного проекту по стано -
ви про персональний склад керівництва т а членів комітетів. Ми 
сьогодні повинні запустити роботу українського парламенту. Наро д 
нас обирав для роботи, тому ми підтримуємо це голосування.  
Водночас прошу виправити декілька технічних помилок.  
Перше. Про шу прізвище народного депутата Макар ’яна, 
який щойно склав присягу, додати до складу Комітету з питань 
транспорту. Заступником голови Комітету з питань охорони здо -
ров’я записати Олега Мусія, екс -міністра, котрий там і числився. 
Це суто технічна поправка, бо замість нього чомусь вписали іншу 
людину від опозиції.  
Друге. Ми також просимо вилучити прізвище заступника 
голови Комітету з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування Олеся Довгого як такого, 
що не може очолювати  цей комітет .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Валентинович Турчинов, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги, 
зараз три депутати, які обрані від “Народного фронту” склали 
присягу. Проект постанови, роздани й депутатам, готува вся ще 
до того, як вони склали присягу.  
Володимире Борисовичу, від нашої фракції є пропозиція, 
яка узгоджена з депутатами: народних депутатів Драюка і Дроз -
дика зарахувати до складу Комітету з питань соціальної політики, 
зайнятості та п енсійного забезпечення (ви розумієте, наскільки 
важлив ими є соціальна політика для наших громадян і вплив  24 Верховної Ради на ці процеси) і народного депутата Стеценка — 
до Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую , Олександре Валентиновичу.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Робота над проектом 
постанови, справді, тривала стільки часу, що можна було б масу 
інших питань вирішити.  
Що стосується цього про екту постанови. Наша фра кція 
не  заперечує проти того, щоб підтримати його, але за умови, 
щоб 16  народних депутатів, які голосували за диктаторські закони 
16 січня, були вилучені з переліку тих, які обійматимуть керівні 
посади в комітетах.  
Хочу нагадати, що відповідно до Закону “Про Регламент 
Верховної Ради України” керівні посади в комітетах — голова, 
перший заступник, заступник голови і секретар. У розданому про -
екті постанови 16  депутатам, причетним до кривавих злочинів, 
пропонується обійняти керівні посади у Верховній Раді.  
Я вважаю, що вони не керівні посади повинні обіймати, 
а сидіти в тюрмі за злочини диктатури Януковича! Це недопра -
цювання Генеральної прокуратури і влади, яка дала їм, пройди -
світам, можливість проскочити до Верховної Ради замість того, 
щоб відповідати пер ед людьми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Соболєв, фракція 
“Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Все -
українське об’єднання “Батьківщина”).  На засіданні фракції ми 
обговорювали даний проект постанови і підтримаємо його.  25 Просимо також врахувати заяви голів депутатських фракцій і груп 
щодо виключення із списку прете ндентів на посади заступників 
і  секретарів відповідних комітетів, а це якось дивно збіглося 
з  прізви щами тих депутатів, які голосували за закони 16  січня. 
Є  відповідна заява групи. Будь ласка, перевірте її, і всіх їх треба 
виключити із цього переліку. Це перше.   
Друге. Прохання внести таку поправку. Для того щоб 
комітети почали працювати, мінімальний ск лад комітету повинен 
становити не 11, а 6  народних депутатів. Інакше, як мінімум, шість 
комітетів не почнуть працювати.  
І третє. Ми пропонуємо Філатова обрати головою Спеціаль -
ної контрольної комісії з питань приватизації. Це єдине прізвище, 
яке голосуєтьс я. Всі інші члени…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бойко Юрій,  “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. “Опозиционный блок”. Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні народні депутати! Фракція “Опозиційний 
блок” голосуватиме проти цього проекту постанови. Тому що 
в разі його прийняття відбудеться порушення такої кількості зако -
нів, які не порушувалися ні в одному скликанні. Насамперед це 
протизаконне рішення. І я, Володимире Борисовичу, пропоную 
його не приймати, тому що воно порушує закон про Регламент, 
квотний принц ип, який визначено цим законом. Ми не боремося 
за місця в парламенті, у кабінетах, у комітетах. Ми вважаємо, що 
голосуванням цього проекту намагаються усунути від участі в по -
літичній роботі в країні 1,5  мільйона виборців, які голосували за 
“Опозиційний бл ок”. А це неможливо. Ми будемо це захищати.  
Тому фракція “Опозиційний  блок” залишає за собою право 
в  разі прийняття цього проекту  постанови звернутися до суду 
з оскарженням.  
  26 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Хомутиннік. Будь ласка. Відводиться 
3 хвилини.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю., народний депутат України (одномандат -
ний виборчий округ №171, Харківська область, самовисуванець).  
Дякую. Шановний пане Голово! Ш ановні представники коаліції! 
Я  хочу сказати, що те, що сьогодні відбувається в парламенті, той 
розподіл посад, за який було проголосовано, нічого спільного зі 
словом “демократія” не має. Якщо взяти квотний принцип, як це 
має бути згідно із законодавством, згідно з Регламентом, то ке -
рівництво в трьох комітетах має відійти двом депутатським групам 
“Воля народу” та “Економіч ний розвиток”. Три комітети також 
мають очолити представники “Опозиційного блоку”. Ми не кажемо 
про керівництво парламенту, де також мають бути представлені 
депутати не тільки від коаліції.  
Зараз відбувається таке. Коаліція поділила всі 27 комітетів  
між со бою, і третина парламенту залишилася за межами парла -
ментського процесу. Хочу сказати, що ще у 2008  році Рада Європи  
ухвалила резолюцію, у якій чітко визначені права та обов’язки, 
у тому числі й опозиції в демократичному парламенті. І там сказа -
но, що член и опозиції повинні мати доступ до керівництва коміте -
тів та інших відповідальних посад у парламенті. Тобто ми можемо 
констатувати, що той розподіл посад був не демократичний.  
Хочу також звернутися до шановних колег. Сьогодні всім 
роздали таку мітку від ру ху “Чесно”. Нехай громадськість та засо -
би масової інформації подивляться, чи чесно були розподілені 
керівні посади в комітетах, чи ні. Тому вважаю, що сьогоднішнє 
голосування — це повний фарс. І незважаючи на позиції, які були, 
група “Економічний розвиток ” все одно братиме участь у роботі 
комітетів , незалежно на яких посадах , і робитиме все, щоб  поліп -
шувати економічну ситуацію в країні та підвищувати соціальні 
стандарти.  
Дякую.   27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від позафракційних депутат Дерев’янко.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., народний депутат України (одномандат -
ний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія “Воля”).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні на -
родні депутати! Пропозиція така. Вилучити з проекту Постано -
ви  “Про обрання голів, перших заступник ів, заступників голів, 
секретарів,  членів комітетів Верховної Ради України восьмого 
скликання” прізвища тих 16  депутатів, які 16  січня голосували за 
диктаторські закони. Хочу шановним колегам нагадати, що 16  січ-
ня абсолютно було незрозуміло , яким чином ус е складеться. 
Це  був тест саме для цих людей,  для більшості у  Верховній Раді, 
яка була за влади Януковича. Тому ми сьогодні маємо велику 
кількість позафракційних патріотичних депутатів, які стояли на 
Майдані. І я прошу, щоб були враховані пропозиції щодо того, 
щоб ці депутати могли взяти відповідальність за ро боту комітетів 
і замість тих людей включити їх до складу комітетів, щоб Верховна 
Рада могла працювати гідно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги народні депутати.  
Олег Березюк, “Само поміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані і панове! Ми мусимо прийняти 
цей проект постанови, тому що Верховна Рада завтра повинна 
працювати над створенням законів. Це перше.  
Друге. Ми підтримаємо наших колег по коаліції в тому, щоб 
жодного депутата, який голосував за злочинні закони 16  січня, не 
було в керівництві Верховної Ради і комітетів.  
Третє, технічне питання. Ми просимо народного депу -
тата   Ярослава Маркевича від “Самопомочі” з Комітету з питань  28 промислової політики та підприємництва зарахувати  членом 
Комітету з  питань бюджету.  
Наступне. Народний депутат Пастух Тарас Тимофійович, 
який є членом Комітету з питань національної безпеки і оборони, 
зазначений як позафракційний, а він входить до фракції “Об’єд -
нання “Самопоміч”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ш ановні колеги, як ми й домовилися, у нас 
було два промовці. Я бачу ще дві руки, дамо можливість виступи -
ти, і на цьому поставимо крапку. Борислав Береза і Євген Гєллєр 
отримають по 1  хвилині, і Нестор Шуфрич виступить з мотивів 
голосування.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Ша новне панство! Ми як українська конструк -
тивна опозиція не голосуватимемо за це. Тому є три причини.  
Перше. Ми не бачимо, хто буде головами трьох комітетів : 
Комітету з питань Регламенту, Комітету з питань фінансової полі -
тики і банківської діяльності  та Комітету з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства. Вибачте, 
за кого ми голосуємо?  
Друге. Ми виступаємо за те, щоб за опозицією був залише -
ний регламентний комітет. На цю посаду ми пропонуємо Левченка 
Юрія. І поки цього не бу де зроблено, ми не голосуватимемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нестор Шуфрич. Будь ласка. Потім — 
Гєллєр.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., народний депутат України (загальнодержавний  
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Дякую, Володимире Бори совичу. Шановні колеги! Безу -
мовно, різне бувало в цій залі, але я хочу нагадати слова нашого 
легендарного спікера Івана Васильовича Плюща (Шум у залі) ,  29 вибачте, Івана Степановича Плюща, який свого часу сказав, що 
Верховна Рада може все або майже все. Дійс но, по -різному 
ставилися до опозиції в попередніх скликаннях. Наприклад, Вер -
ховна Рада шостого скликання віддала опозиції 10  комітетів, сьо -
мого скликання — 12. Але у вас інше бачення, так зробіть це 
згідно із законом.  
Насамперед внесіть зміни до Закону “Про Регламент Вер -
ховної Ради України” і зафіксуйте, що пропорційний принцип 
скасовуєт ься, і що ті, які голосували 16  січня, не мають на щось 
права. Тоді це буде ваше рішення, яке ви легітимізуєте. А сього -
дні, на жаль, це схоже на те, що вам не вистачає портфелів, і ви 
просто знаходите можливості та привід, щоб отримати для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, всі висловилися, 
наскільки я розумію.  
Гєллєр. Будь ласка. І будемо завершувати.  
 
ГЄЛЛЄР  Є.Б., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №50, Донецька область, самовисуванець).  Уважае -
мый Владимир Борисович! Я хотел бы повторить то, что сказал 
депутат Береза по поводу отсутствия трех председателей комите -
тов. А также напомнить всем крикунам в зале, что перед тем, как 
кричать о законах  16 января, посмотрите, что они были переголо -
сованы уже при Председателе Верховной Рады Турчинове. Поэто -
му перед тем как кричать, надо поучить матчасть.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Турчинов.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановні колеги! У мене репліка, том у що 
тут згадали моє прізвище. Диктаторські закони 16  січня — це 
ганьба Верховної Ради!  . Верховна Рада після Майдану 
приймала виключно ті закони, яких потребувало суспільство,  30 виходячи з того, що Російська Федерація пішла війною на Україну. 
І дуж е сумно, що ті сепаратисти, які працювали проти власної 
країни, ще тут, у Верховній Раді, відкривають рота. Тому або вони 
будуть працювати як українські депутати, або я прошу вивести їх 
із Верховної Ради!  
Дякую .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Луценк о з мотивів голосування.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Голово! Шановні колеги депутати! 
Як координатор коаліції я хочу заявити про те, що ми пропонува -
ли  опозиції три комітети, котрі можуть контролювати діяльність 
українського парламенту. Проте опозиція наполяг ала, щоб вони 
отримали саме комітети з питань свободи слова і прав людини. 
Ми не можемо дати Комітет з питань свободи слова тим, хто зни -
щив свободу слова! Ми не можемо дати тим, хто знищив права 
людини, Комітет з прав людини! .   
Пропоную головуюч ому поставити на голосування пропози -
цію про прийняття внесеного проекту постанови з урахуванням 
технічних поправок за основу, а потім і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу і в цілому проекту постанови, підготовл еного 
робочою групою, з урахуванням поправок, які були оголошені на -
родними депутатами Луценком  і Турчиновим щодо чисельності 
комітетів.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття проекту постанови за основу і в цілому. Прошу 
голосу вати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято  .  
Дякую, шановні колеги.   31 Шановні колеги, рухаємося далі. Я хочу привітати всіх з тим, 
що врешті -решт парламент України повноцінно може розпочинати 
роботу .  
Прошу народних депутатів сідати на свої місця. Я пові домив, 
що під час розгляду питань усі бажаючі зможуть висловитися 
(Шум у залі).   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Надайте слово! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги! Ідемо далі… (Шум 
у залі).  Дякую, шановні колеги! Займіть, будь ласка, свої робочі 
місця, і ми можемо… Зупиніться, шановні колеги! (Шум у залі).  
Шановні колеги народні депутати! Я прошу, зупиніться, будь 
ласка! (Шум у залі).  
Прошу зайняти свої місця. Я надам вам слово з мотивів. 
Сідайте, будь ласка! (Шум у залі).  
Шановні колеги, є рішення підготовч ої групи, до якої входи -
ли представники всіх депутатських фракцій, голосувати за основу 
і в цілому. Цю пропозицію вніс координатор коаліції Юрій 
Віталійович Луценко.  
У порядку надходження я це зробив. Народні депутати 
України проголосували 246  голосами з у сіма поправками і тими 
пропозиціями, які лунали. Поставимо на цьому крапку і будемо 
рухатися далі, шановні колеги.  
Прошу сідати на свої робочі місця. Я надам слово з мотивів 
голосування представникам фракцій по 1 хвилині (Шум у залі).  
Шановні колеги, я наз вав прізвища тих, хто вносив по -
правки. Колеги, займайте свої місця в залі, і будемо продовжу -
вати нашу роботу. З мотивів голосування зараз я кожному надам 
слово (Шум у залі).   
Шановні колеги, я прошу всіх сідати на свої місця. Олегу 
Валерійовичу, я надам вам слово з мотивів голосування.   32 Руслан Князевич просить надати йому слово з мотивів 
голосування. Потім — Олег Ляшко.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановний пан е Голово! Щановні колеги! Прошу 
уваги! Справа в тім, що постанова Верховної Ради — це дещо 
інший нормативно -правовий акт, аніж закони, які відповідно до 
законодавчої процедури, передбаченої Конституцією та Регла -
ментом, можуть прийматися у двох, а інколи н авіть у трьох 
читаннях.  
Відповідно до статті  138 Закону України “Про Регламент 
Верховної Ради” постанови Верховної Ради приймаються одразу 
за основу і в цілому. І це чітко передбачено законом. Єдиний ви -
няток може бути в тому випадку, якщо Верховна Рада сп еціально 
прийняла рішення про те, що буде два читання проекту поста -
нови. І тоді його треба направляти до комітету для доопрацюван -
ня, для внесення поправок. А цей випадок, коли мова йде про 
формування комітетів, унеможливлює розгляд цього проекту по -
стано ви у двох читаннях.  
Тому ви, пане Голово, здійснили все правильно відповідно 
до закону про Регламент. І будь -яких інших запитань щодо цього 
бути не може. Все, ми пройшли цю норму відповідно до закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане.  
Олег Ляшко з мотивів голосування. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Шановний Володимире Бори -
совичу Гройсман, обраний нами Голово Верховної Ради! У мене 
насамперед до вас прохання: не робіть подарункі в нашим злодій -
ським опонентам!  Це перше   .  33 Друге. У мене прохання до членів коаліції. Шановні колеги! 
Всі ми перебуваємо в одному підводному човні. У нас можуть бути 
суперечності, але найголовніше — доля країни. Люди нас вибрали 
не для того, щоб м и тут билися через дрібниці, а для того, щоб 
приймали ті закони, які полегшать життя народу.  
Тому велике прохання, у тому числі й до наших колег -
патріотів, які не увійшли до коаліції. Хлопці, про все домовимося, 
всі питання вирішимо. Головне — злодіям не д авати можливості 
потирати до мозолів руки і не збурювати українське суспільство.  
Я закликаю коаліцію до єдності. У мене теж багато претензій 
до того проекту постанови. Але єдність понад усе заради України. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Я хотів би зазначити, що є відповідна процедура, про яку 
сказав Руслан Князевич, і є голоси в залі, які не можна не врахо -
вувати. Тому ставлю на голосування цей проект постанови. Будь 
ласка, визначайтеся.  
Юрій Анатолійович Бойко та  народний депутат Левчен ко, 
і будемо підводити риску.  
З мотивів голосування Володимир Парасюк.  
 
ПАРАСЮК  В.З., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №122, Львівська область, самовисуванець).  Я хо-
тів би сказати про те, що ніхто не хоче ламати певного кон -
структив у в нашій роботі. Пробл ема в тому, що Майдан боровся 
і  весь український народ бореться за прозорість. Якщо ми зайві 
півгодини попрацюємо в цьому парламенті і покажемо всьому 
україн ському суспільству, що вони о брали не ідіотів, а слуг наро -
ду, то поставимо  собі тільки плюси.  
А вам я хочу сказати: якщо ви ще раз відкриєте тут свій 
поганий рот, ми вас винесемо звідси дуже швидко, і не захистять 
вас ваші мільйони!  
Дякую за увагу .   34 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я все ж таки прошу, щоб ми 
всі були толер антними. Тут іншого варіанта просто немає.  
Бойко Юрій Анатолійович. Будь ласка. Потім — Левченко, 
за ним — Степан Кубів, і підведемо риску.  
 
БОЙКО  Ю.А. Шановна президіє! Шановні народні депутати! 
Дуже приємно знову опинитися в теплій дружній атмосфері 
Верховної Ради України, побачити доброзичливі обличчя наших 
колег по правлячій коаліції, почути підбадьорливі вигуки. Але якщо 
серйозно, то повернімося до трагедій, які сталися в нашій країні. 
Якщо народ дивився на все це, як на якийсь безплатний цирк, то 
після того, як загинули військові й мирні люди на сході країни, 
народ дивиться на це з огидою і чекає від нас плідної роботи, а  не 
штовхання пузами в парламенті і образ один одного. За нами 
стоять 1,5  мільйона виборців, як за кожним з вас. І ви повинні тут 
відпрацьовувати довіру народу, а не бити один одному пики або 
кричати. Тому, шановні друзі, я хочу, щоб ми повернулися до 
питання, яке сьогодні стоїть на… ( Шум у залі ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, я всіх поважаю, але у нас є Регламент.  
Народний депутат Лев ченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановний головуючий! Шановна більшосте! Я хочу звернути вашу  
увагу на те, що вже на перших засіданнях парламенту декілька 
разів був грубо порушений Регламент Верховної Ради і норми 
парламентаризму.  
Передусім коли ухвалювалися питання щодо віце -спікерів, 
не було роздано жодних матеріалів , тобто голосували за кота  35 в  мішку, хоча насправді в Регламенті чітко виписано, що мають 
бути надані  біографія, декларація тощо.  
Щойно ми голосували постанову про комітети, у якій є пусті 
графи, тобто незрозуміло, кого ми обираємо. Я підхожу до Голо -
ви, а він каже: “Та будуть викон уючими обов’язки перші заступ -
ники”. Що це таке? Це нормальний підхід?  
Апофеозом цього всього було те, коли Володі Парасюку 
хтось з більшості сказав: “Тут тебе не Майдан! Сядь на свое 
место!” Совість треба мати, розумієте?! Я вимагаю, щоб особа, 
яка це ска зала Парасюку, вибачилася. Якщо він не здатен сам 
вибачитися, то нехай фракція вибачиться за цю людину.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Ми домовлялися, що 
далі виступить Степан Кубів, підведемо риску і рухаємося далі.  
 
КУБІВ  С.І., народ ний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний український народе! Шановні колеги депутати! Ви 
знаєте, ми маємо шанс довіри, який отримала коаліція і який  
вичерпується, перш за все відповіда льністю, і не повинні в залі 
показувати роз’єднанння, бо на це чекають. Ми повинні буди 
єдині як ніколи. Це перше.  
Друге. Багато людей, які були на Майдані, є в цій залі. 
Я  хочу сказати, що були дні, зокрема 3  грудня, 11  грудня і в січні 
декілька днів, і  в лютому, коли на Майдані взагалі залишалося 
всього 300 –500 людей. Це підтвердять і Олександр Турчинов, і пан  
Олександр, і багато людей, які були на Майдані. Зате 24  числа на 
Майдан вийшли тисячі людей, потрібно було їх зупиняти, бо сцена 
не витримувала в аги. 
Я хочу звернутися до вас з одним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дотримуйтеся Регламенту. Дайте завершити .   36 КУБІВ С.І. Я хочу звернутися одним словом ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, не аплодуйте. Я повідомив про  
Регламент, коли виступ тривав більше 1 хвилини.  
 
КУБІВ С.І. Ми повинні мовчки переосмислили те, що зараз 
робимо.  Я пропоную Небесну сотню,  тих 150  людей, які загинули, 
пропали безвісти на Майдані і тих людей, які зараз гинуть за 
Україну, вшанувати хвилиною мовчання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу всіх встати.  
(Хвилина мовчання)  
 
КУБІВ С.І. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Вам роздано звіт 
про роботу підготовчої групи. Ми не голосуватимемо за це рішен -
ня. Воно роздано, щоб ми взяли його до відома. Я не думаю, що 
його по трібно доповідати, адже ви знаєте, яка робота була 
проведена.  
Хочу також поінформувати вас, шановні народні депутати, 
щодо питання про Погоджувальну раду депутатських фракцій  
і груп. Відповідно до статті  73 Регламенту Погоджувальна рада де -
путатських фракц ій (депутатських груп) створюється як консуль -
тативно -дорадчий орган для попередньої підготовки і розгляду 
організаційних питань роботи Верховної Ради України.  
До складу Погоджувальної ради входять Голова Верховної 
Ради, Перший заступник і заступник Голови  Верховної Ради Укра ї-
ни, голови депутатських фракцій (депутатських груп) з правом 
ухвального голосу та голови комітетів з правом дорадчого голосу.   37 Оскільки нами обрані Голова Верховної Ради України, голо -
ви депутатських фракцій і груп, голови комітетів, т о таким чином 
відповідно до Регламенту Верховної Ради України створено Пого -
джувальну раду.  
Тобто ми створили Погоджувальну раду, створили комітети  
і повноцінно розпочинаємо працювати.  
Це було головним питанням, яке ми сьогодні розглядали. 
Тому що насправд і у нас немає більше часу.  Потрібно приймати 
бюджет, щоб у війти у 2015  рік, провести важливі реформи, які не -
обхідні для того, щоб стабілізувати ситуацію в країні.  
Хочу також повідомити вам, що засідання Погоджувальної 
ради, як і вимагає Регламент, відбуде ться в понеділок. Завтра 
потрібно провести установчі збори комітетів і вирішити всі інші 
робочі питання. І у вівторок о 10 годині ми продовжимо нашу 
роботу.  
 
———————————  
 
Перед тим як завершити пленарне засідання треба оголо -
сити ще три заяви.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю, що створено міжфракційне депутатське об’єднання 
“За Житомирщину”. Головою міжфракційного об’єднання обрано 
народного депутата України Дзюблика Павла Володимировича.  
І є ще три заяви народних депут атів про входження до де -
путатської фракції “Народний фронт” народних депутатів Стецен -
ка Дмитра Олександровича, Дроздика Олександра Валерійовича, 
Драюка Сергія Євсейовича.  
Шановні колеги, ранкове засідання оголошується закритим. 
Наступне засідання відбуд еться 9 грудня о 10 годині.  
Дякую всім за увагу і за роботу.   38 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. (одномандатний виборчий округ № 221, м.  Київ, 
політична партія “Народний фронт”) : “Прошу відкликати мій голос 
за проект Постанови “Про обрання голів, перших заступників, за -
ступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради Украї -
ни восьмого скликання”, №1009 , від 4  грудня 2014  року під час 
голосування за основу та в цілому 4  грудня 2014  року о 17  годині 
43 хвилини у зв’язку з тим, що під час його обговорення була 
прийнята поправка про виключення з перел іку керівних  посад ко -
мітетів народних депутатів України, які голосували за диктаторські 
закони 16  січня, однак в останній редакції він був прийнятий без 
відповідних змін”.  
 
УСОВ  К.Г. (одномандатний виборчий округ №33, Дніпро -
петровська область, партія “Б лок Петра Порошенка”) : “4 грудня 
2014  року на пленарному засіданні Верховної Ради України під час 
голосування за основу та в цілому проекту Постанови “Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, 
членів комітетів Верховної Ради Укр аїни восьмого скликання”, 
№1009 , від  мною було проголосовано за.  
Однак, враховуючи наявність відмінностей у тексті проекту 
№1009 від 4  грудня 2014  року та в текс ті Постанови “Про обрання 
голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України восьмого скликання”, підписаної 
8 грудня 2014  року Головою Верховної Ради України, прошу вилу -
чити мій голос за із результатів голос ування за основу та в цілому 
проекту Постанови “Про обрання голів, перших заступників, за -
ступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради Украї - 39 ни восьмого скликання”, №1009, від 4  грудня 2014  року і вважати 
результатом мого голосування “не го лосував”.  
Прошу оголосити дану заяву на пленарному засіданні 
Верховної Ради України”.  
 