(Четвер , 27 листопада  2014 року)  
 
 
Відкриття першого пленарного засідання  
 Верховної Ради України восьмого скликання  …3 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про Тимчасову президію першої сесії Верховної  
 Ради України восьмого скликання”  …4 
 
 “Про порядок денний першої сесії Верховної  
 Ради України восьмого скликання на період  
 розгляду організаційних питань першої сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання”  …5 
 
 “Про Лічильну комісію Верховної Ради України  
 восьмого скликання”  …16 
 
 “Про Голову Верховної Ради України”  …19 
 
 “Про призначення Яценюка А.П. Прем’єр -міністром  
 України”  …46 
 
 “Про висвітлення роботи Верховної Ради України  
 восьмого скликання”  …50 
 
 
Складення повноважень Кабінету Міністрів  України  
 перед новообраною Верховно ю Радою України  …6 
 
 
Оголошення про створення депутатських фракцій  
 і депутатських груп у Верховній Раді України  
 восьмого скликання  …7, 17 
 
Доповідь Голови Верховної Ради України сьомого  
 скликання Турчинова О.В. про стан законодавчої  
 роботи в парламенті  …9 
 
 
Інформація про обрання голови, зас тупника голови  
 та секретаря Лічильної комісії  …19 
  2 Прийняття рішення про продовження засідання  
 до завершення розгляду питань порядку денного  …25 
 
 
Позачергове Послання Президента України Порошенка П.О.  
 про внутрі шнє і зовнішнє становище України  …31 
 
 
Оголошення про створення Коаліції депутатських фракцій  …46 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …51 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3 ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 12 година  
 
Веде засідання голова П ідготовчої депутатської групи  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, вельмишановні народні 
депутати! Ми розпочинаємо нашу роботу. Я прошу всіх народних 
депутатів України підготуватись до реєстрації в залі картками, 
які ви отримали.  
Я прошу для проведення  реєстрації ввімкнути систему 
“Рада”. Прошу реєструватись, шановні народні депутати.   
Зареєструвалися 389 народних депутатів.  
А ми можемо повторно провести реєстрацію?  
Давайте ще раз, шановні колеги, зареєструємося, оскільки, 
це наше перше засідання.  
Будь ласка, прошу ввімкнути систему “Рада”. Прошу 
реєструватись.  
Зареєструвалися  399 депутатів. Наше засідання правомочне. 
Ми можемо розпочинати роботу.  
Я прошу ввімкнути мікрофон найстаршого за віком народ -
ного депутата України Юхима Леонідовича Звягільсь кого. 
 
ЗВЯГІЛЬСЬКИЙ  Ю.Л., народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №45, Донецька область,  самовисуванець) . 
Перше пленарне засідання Верховної Ради України восьмого 
скликання, обраної 26  жовтня 2014  року, оголошую відкритим! 
.  
(Лунає  Державний Гімн України).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Слава Україні! Героям слава!   4 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу сідати, шановні народні депутати.  
За доброю традицією, що склалася у Верховній Раді, я хочу 
з задоволенням від імені всіх народних депутатів України привіта -
ти тих народних депутатів України, у яких сьогодні день народ -
ження. Давайте привітаємо, шановні колеги, з днем народження 
Юлію Володимирівну Тимошенко  , а також наших колег 
народних депутатів України Тетяну Дмитрівну Бахтеєву  , 
Вікторію Михайлі вну Войціцьку  , Олега Юрійовича Кри -
шина   і Миколу Леонідовича Скорика .  Вітаємо 
вас, шановні колеги!  . 
Прошу сідати.  
 
———————————  
 
Шановні наро дні депутати! Згідно зі статтею  15 Регламенту 
Верховної Ради України я як г олова Підготовчої депутатської гру -
пи маю вести засідання до обрання Верховною Радою Тимчасової 
президії першої сесії Верховної Ради.  
Відповідно до с татті  18 Регламенту Верховної Ради України 
Тимчасова президія першої сесії Верховної Ради складається 
з шести народних депутатів. До її складу входять голова Підготов -
чої депутатської групи та по одному представнику від кожної полі -
тичної партії, між виборчими списками яких розподілено  депутат -
ські мандати.  
Політичні партії визначи лись щодо своїх представників 
у   складі Тимчасової президії першої сесії, про що повідомили 
Підготовчу депутатську групу. Відповідний проект постанови вам 
надано.  
Чи є необхідність обговорювати це питання?  
Немає такої необхідності. Є пропозиція голосувати.  
Тоді я ставлю на голосуван ня проект Постанови Верховної 
Ради України (реєстраційний номер 1001) “Про Тимчасову прези -
дію першої сесії Верховної Ради України восьмого скликання” для 
прийняття за основу та в цілому.   5 Прошу,  шановні народні депутати, підготуватись до 
голосування.  
Прошу голосувати.   
“За” — 370. 
Шановні колеги, 370 депутатів за. Рішення прийнято.  
Я прошу членів Тимчасової президії, кандидатури яких були 
подані партіями,  зайняти свої місця.  
Парубій Андрій Володимирович — від політичної 
партії  “Народний фронт”  , Лаврик Олег Васильович — 
від політичної партії “Об’єднання “Самопоміч” ,  Вілкул 
Олександр Юрійович — від політичної партії “Опозиційний блок”  
 , Шухевич Юрій -Богдан Романович — від Радикальної 
партії Олега Ляшка (Тривалі оплески) і Кожем’якін Андрій Анато -
лійович — від політичної партії “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина” .  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати, продовжуємо наше засідан ня. 
Тимчасова президія сформована. Відп овідно до частини другої 
статті  18 Регламенту Верховної Ради України члени Тимчасової 
президії виконують обов’язки головуючого на пленарному засі -
данні почергово.  
Послідовність розгляду питань на першій сесії  новообра ної 
Верховної Ради, як ви знаєте, визначен а статтею  16 Регламенту  
Верховної  Ради. Підготовча депутатська група вносить пропо -
зицію  щодо зміни послідовності розгляду цих питань, визначених 
Регламентом, відповідно до законодавства. Проект  постанови  
з цього п итання, підготовлений народними депутатами — членами 
Підготовчої депутатської групи, вам наданий.  
Чи є необхідність обговорювати це питання?  
Немає.   6 Я тоді, користуючись можливістю, ставлю на  голосуван -
ня  проект Постанови ( №1002 ) “Про порядок денний першої сесії  
Верховної Ради України восьмого скликання на період розгляду 
організаційних питань першої сесії  Верховної Ради восьмого 
скликання” для  прийняття за основу та в цілому.  
Шановні колеги народні депутати,  прошу визначатися голо -
суванням. Прошу голосувати!  
“За” — 343. 
Проти — 0, утрималися — 1. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, ми з вами затвердили порядок денний 
і розпочинаємо працювати згідно з цим порядком денним.  
 
——————— ————  
 
Перше питання порядку денного — оголошення Прем’єр -
міністром України про складення повноважень Кабінету Міністрів 
України перед новообраною Верховною Радою України.  
Я запрошую до слова Прем’єр -міністра України Арсенія 
Петровича Яценюка  . 
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Шановний пане 
головуючий! Вельмишановна новообрана проєвропейська про -
українська Верховна Рада, як а має конституційну більшість 
і політичну волю до реформ, звершень і зрушень! Маю за честь 
оголосити про складення повнов ажень Кабінету Міністрів України. 
Місію виконали. Прошу призначати новий уряд.  
Дякую (Оплески, у залі скандують: “Молодець!”) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Арсенію Петровичу.  
Шановні народні депутати, доводжу до вашого відома, що 
відповідно до статті  115 К онституції України Кабінет Міністрів, 
який склав повноваження перед новообраною Верховною Радою,  7 продовжує виконувати свої повноваження до початку роботи 
новосформованого Кабінету Міністрів України.  
 
———————————  
 
Шановні колеги депутати, я  прошу вас сконце нтруватись, 
ми продовжуємо нашу роботу.  
Я би просив секретаріат: мені потрібна інформація про 
створення фракцій.  
Далі за порядком денним ми маємо розглядати питання 
про формування та реєстрацію депутатських фракцій (депутат -
ських груп).  
Під час перерви,  яку було оголошено для того, щоб ми 
зареєструвались, народні депутати сформували депутатські фрак -
ції і групи. Апарат Верховної Ради згідно з вимогами Регламенту 
опрацював матеріали про сфо рмування депутатських фракцій 
і груп у Верховній Раді України, які  надійшли до Апарату,  на пред -
мет їх відповідності Регламенту і подав Верховній Раді інформацію 
про реєстрацію депутатських фракцій і груп. Відповідні інформа -
ційні матеріали вам роздано, наскільки я розумію, так?  
Згідно з вимогами статті  60 Регламенту Ве рховної Ради 
України дозвольте вас поінформувати про реєстрацію депутат -
ських фракцій і груп у Верховній Раді України восьмого скликання.  
Шановні народні депутати, хочу вас поінформувати про те, 
що надійшло повідомлення про сформування депутатської фрак -
ції  політичної партії “Народний фронт” у Верховній Раді України 
восьмого скликання відповідно до законодавства. Також додано 
витяг з протоколу установчих зборів народних депутатів України, 
персональний склад цієї депутатської фракції. Є протокол. Я ого -
лошую про створення депутатської фракції політичної партії  
“Народний фронт” у кількості 83  народних депутати України. Вітаю 
вас, шановні колеги  .   8 Також, шановні колеги, повідомляю вам про сформування 
депутатської фракції політичної п артії “Об’єднанн я “Самопоміч” 
у  Верховній Раді України восьмого скликання відповідно до зако -
нодавства. Матеріали подані. Згідно з додатком і протоколом за -
сідання фракції до фракції політичної партії “Об’єднання “Самопо -
міч” увійшло 32 народних депутати України (Оплески ). 
Шановні народні депутати, хочу вам зачитати ще одне пові -
домлення: про сформування депутатської фракції політичної партії 
“Опозиційний блок” у Верховній Раді України восьмого скли кання. 
Згідно з поданими документами до складу цієї депутатської фрак -
ції увійшло 40 народних депутатів України  .  
Шановні колеги, сформовано депутатську фракцію  Ради-
кальної партії Олега Ляшка у Верховній Раді України восьмого 
скликання. Згідно з поданими до кументами ця фракція налічує 
22 народних депутати  .  
Шановні колеги, хочу зразу поінформувати про те, що голо -
вою фракції обрано Олега Валерійовича Ляшка  . 
Я повернусь і потім оголошу голів усіх фракцій.  
Далі хотів би вас поінформувати про створення депутат ської  
фракції політичної партії “Всеукраїн ське об’єднання “Батьківщина” 
у Верховній Раді України восьмого скликання у кількості 18 на-
родних депутатів України. Вирішили обрати головою депутатської 
фракції цієї політичної партії Тимошенко Юлію Володимирівну 
 . Я перепрошую, у складі вказано ї фракції 19  народних 
депутатів. Просто відповідно до переліку — 19, а в протоколі — 18.  
Ще хотів би зачитати, що головою фракції політичної партії 
“Народний фронт” обрано Турчинова Олександра Валентиновича 
 , головою фракції політичної партії “Об ’єднання “Само -
поміч” — Березюка Олега Романовича  , головою фракції 
політичної партії “Опозиційний блок” — Бойка Юрія Анатолійовича 
 . Все інше я зачитав.  
Потрібно озвучити ще одне повідомлення. Я вас поінформую 
щодо заступників голів депутатських фракцій.   9 Фракція політичної партії “Народний фронт” поки що не 
обрала заступників голови.  
Що стосується фракції політичної партії “Об’єднання “Само -
поміч”: Лаврика Олега  Васильовича і Соболєва Єгора Вікторовича 
обрано заступниками голови цієї фр акції  . 
У фракції політичної партії “Опозиційний блок” обрано за -
ступниками голови фракції Вілкула Олександра Юрійовича, Воро -
паєва Юрія Миколайовича і Льовочкіна Сергія Володимировича 
 . 
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка: обрано заст упни-
ками голови фракції Лозового Андрія Сергійовича та Вощевського 
Валерія Миколайовича  . 
Фракція “Батьківщини” теж поки що не обрала заступника 
голови фракції.  
Шановні колеги, коли будуть документи, я просто оголошу їх 
на засіданні Верховної Ра ди. Немає заперечень? Можемо руха -
тися далі? Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, наступним питанням порядку денного є до -
повідь Голови Верховної Ради України попереднього скликання 
Олександра Валентиновича Турчинова.  
Слово для доповіді п ро стан законодавчої роботи в парла -
менті попереднього скликання надається Голові Верховної Ради 
України сьомого скликання Олександру Валентиновичу Турчинову 
 . Прошу вас.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В., Голова Верховної Ради України сьомого 
скликання.  Шановні нар одні депутати! Шановні гості Верховної 
Ради! Моя доповідь передбачена статтею  16 Регламенту Верховної 
Ради України. Кожному з вас надані інформаційно -аналітичні ма -
теріали щодо основних напрямів законодавчої роботи парламенту 
сьомого скликання. Я, зі свого  боку, хочу підвести підсумок під  10 роботою того парламенту, який сьогодні відійшов в історичне 
минуле.  
Верховна Рада сьомого скликання стала третім в українській 
історії парламентом, який передчасно завершив свою роботу 
через одностайну підтримку суспільст вом рішення про дострокові 
вибори.  
Діяльність парламенту сьомого скликання складалася з двох 
етапів, на яких він був діаметрал ьно різним. На першому етапі, 
у 2012–2013  роках, це була складова частина режиму Януковича, 
його підтримка та опора, на другому е тапі в парламенті змогла 
викристалізуватися  потужна європейська опозиція, яку Майдан 
уповноважив повернути країну на шлях розвитку та перетворень, 
на шлях верховенства права, на шлях до демократичної Європи. 
Фактично це були два різні парламенти: Верховна Рада до Майда -
ну та після Майдану.  
Ганебна підтримка диктаторських законів Януковича стала 
апогеєм рішень першого етапу діяльності парламенту. Домайда -
нівський парламент разом з Януковичем і компанією , з усією вер -
тикаллю його виконавчої влади штовхав кра їну в безодню. Україна 
з кожним днем дедалі  більше ставала схожою на авторитарну 
країну, де панують тотальне беззаконня, зневага до людського 
життя та безправ’я. Ресурси розкрадені, бюджет “освоєний” кла -
нами, кредити виведені в офшори, а стратегічні підпр иємства не -
законно привласнені або доведені до банкрутства.  
Прагнучи до необмеженої влади, Янукович у своїх законо -
давчих пропозиціях вийшов далеко за межі навіть тієї редакції 
Конституції, яку, порушивши присягу, запопадливо відновили для 
нього судді Конс титуційного Суду України. Здійснювався наступ 
на демократичні засади організації влади в державі. Пропрези -
дентська парламентська більшість, забувши про свої конституційні 
обов’язки, за помахом однієї руки здавала парламентські пов -
новаження Президенту, чи м сприяла узурпації ним влади. Дійшло 
до того, що навіть бюджет країни мав формуватися тільки на  11 підставі щорічних послань Януковича. Роль Верховної Ради як 
вищого законодавчого органу країни, авторитет парламентських 
комітетів як важливої ланки законотвор чого процесу були зведені 
до нуля.  
Новий етап в історії Верховної Ради України сьомого скли -
кання розпочався з перемоги Революції Гідності в кінці лютого 
поточного року. Загроза шокуючої своєю підступністю агресії 
Росії проти нашої держави пере креслила мир не життя України 
та  українців, а отже, змінила і саму сутність та політичне обличчя 
Верховної Ради.  
Після втечі Януковича та руйнації старої піраміди влади 
парламент залишився єдиним легітимним органом центральної 
влади в Україні. Верховна Рада у н адсклад ній політико -правовій 
та  соціально -економічній ситуації спромоглася взяти на себе всю 
відповідальність за стан справ у державі, сформувала нову 
парламентську більшість, новий уряд та прийняла вкрай необхідні 
законодавчі акти, забезпечивши життєдіяльність країни, загально -
національний спротив підступній військовій агресії Російської 
Федерації проти України.  
Саме парламент гарант ував стабільний перехід влади 
в країні та проведення демократичних виборів Президента Украї -
ни, визнаних цивілізованим світом.  
У ситуації фактично неприхованої війни, розв’язаної 
регулярними військами Російської Федерації, парламент прийняв 
рішення про безперервність своєї роботи, аби забезпечити здат -
ність миттєвої законодавчої реакції на розвиток подій та загальну 
ситуацію в країні . В Україні була відновлена боєздатна армія, 
створено Національну гвардію, добровольчі батальйони спецпри -
значення МВС, які зупинили ворога, звільнили частину нашої 
землі, окупованої російсько -терористичними військами. Наша ве -
личезна подяка захисникам Укр аїни та, в першу чергу,  добро -
вольцям, які, не чекаючи призову, стали в проломі за нашу країну 
(Тривалі оплески) .  12 Вічна пам’ять героям, які віддали життя за свободу, терито -
ріальну цілісність та єдність нашої держави!  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу, колеги, сі дайте.  
Можна стверджувати, що, працюючи в епіцентрі карколом -
них політичних процесів, постмайданівський парламент спромігся 
продемонструвати стабільну та результативну роботу. У порівнян -
ні з попередніми сесіями на останніх двох сесіях Верховна Рада 
працю вала на порядок результативніше.  
Отже, незважаючи на короткий період часу, Верховна Рада 
сьомого скликання увійде в історію як парламент доби великих 
викликів та перетворень в українській державності.  
Серед найважливіших рішень переформатованого парла -
менту — відновлення дії положень Конституції України, які були 
незаконно скасовані під тиском Януковича. Рішення парламенту 
про відновлення дії Конституції було прийнято на вимогу україн -
ського народу конституційною більшістю у 306  голосів, що забез -
печило  повернення до парламентсько -президентської форми 
правління.  
Разом з відновленням Конституції України були скасовані 
диктаторські закони, сфальшован і на вимогу режиму Януковича. 
У надзвичайно стислий для історії час український народ позба -
вився від сповзаю чої у стан диктатури влади і завдяки Революції 
Гідності виборов право на вільний демократичний розвиток та 
гарантував прискорення на шляху європейської інтеграції.  
У цілому за два роки своєї каденції Верховна Рада України 
розглянула 1915  проектів законів,  з яких 371 було прийнято в ці -
лому як закон.  
Серед значної кількості ухвалених законів та інших законо -
давчих актів під час останніх двох сесій хотілося б виокремити 
особливо знакові. Зокрема, це пакет законів, прийнятих у зв’язку 
з необхідністю захисту держави від російського вторгнення. На -
самперед парламент оперативно вніс зміни до державного  13 бюджету на поточний рік, значно збільшивши фінансування на 
оборону державу, ухвалив пакет законів, що забезпечили роботу 
правоохоронних органів та Збройних Сил Ук раїни. Зокрема, ухва -
лено Закон “Про Національну гвардію України”, а також низку за -
конів, які врегулювали питання соціального захисту учасників 
антитерористичної операції та їх сімей.  
До не менш важливого законодавчого доробку Верховної 
Ради слід віднест и ухвалені закони щодо виконання Плану дій 
щодо лібералізації Європейським Союзом візового режиму для 
України, щодо реформування державно ї антикорупційної політики, 
реформи вищої освіти тощо.  
Окремо відзначу прийняті парламентом закони України, що 
регулюют ь державну соціальну політику, зокрема, щодо захисту 
прав інвалідів, статусу ветеранів війни тощо.  
Також був прийнятий пакет антикризових законів, що 
дозволив уряду не допустити дефолту в Україні. Був ухвалений 
закон щодо здійснення державних закупівель, а  також закони, які 
забезпечують перехід України до європейських стандартів.  
Протягом четвертої сесії Верховна Рада України прийняла 
низку законів, які врегульовують відносини у сфері господарської 
діяльності. Зокрема, це закони, що сприяють діяльності суб’ єктів 
господарювання, уможливлюють скорочення кількості дозвільних 
документів та вдосконалення процедури їх видачі, а також обме -
ження втручання в діяльність суб’єктів господарювання.  
Протягом 10  років українська громадськість вимагала прий -
няття резонансн ого Закону “Про суспільне телебачення і радіо -
мовлення ”. Нарешті його було ухвалено в квітні поточного року, 
що відкрило нові можливості для демократизації українського 
суспільства.  
Парламент сьомого скликання також прийняв закони про 
амністію політв’язнів  та про відновлення прав кримськотатар -
ського народу, законодавчо забезпечив роботу Кабінету Міністрів 
в умовах відновлення дії Конституції.   14 Слід особливо згадати ухвалений пакет законів, що забез -
печують боротьбу з корупцією, а також закони України “Про в ід-
новлення довіри до судової влади”, “Про очищення влади”, що 
визначають процес люстрації чиновників, працівників силових 
структур, які сприяли узурпації влади, підриву основ національної 
безпеки і оборони України або порушенню прав і свобод людини.  
Нареш ті парламент сьомого скликання ухвалив європей -
ський Закон “Про прокуратуру”. Це було зобов’язання України, 
яке вона взяла на себе перед Радою Європи в 1995 році.  
Стратегічним та вирішальним кроком для країни стала 
синхронна з Європейським парламентом рат ифікація Угоди про 
асоціацію між Україною та Європейським Союзом 16  вересня  
2014  року. Це справжній прорив у нашому житті і водночас ко -
лосальна відповідальність для нового уряду і парламенту, які 
зобов’язані наповнювати реальним змістом процес європейсько ї 
інтеграції України. Наша держава повинна стати рівною серед 
вільних демократичних країн Європи, щоб разом розвиватись 
в спільному європейському домі.  
Шановні народні депутати! Проведені 26  жовтня 2014  року 
вибори до Верховної Ради надали карт -бланш на р еформування, 
модернізацію та демократичний розвиток України патріотичним, 
проєвропейським політичним силам. Впевнений, уроки цих вибо -
рів визначатимуть спрямованість і зміст діяльності новообраного 
парламенту.  
Разом з тим, на превелик ий жаль, парламентські  вибори 
у порівнянні з останніми президентськими не стали кроком впе -
ред. Знову з’явились спроби фальшування результатів виборів та 
підкупу виборців. Напередодні виборів парламент вніс зміни до 
Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності 
за порушення виборчих прав громадян. Тому вкрай важливо, щоб 
ті, хто спробував незаконно впливати на волевиявлення наших 
громадян, понесли заслужене покарання. Пріоритетним та невід -
кладним для нової Верховної Ради стає питання прийняття нового  15 виборчого з аконодавства, позбавленого рудиментів старої 
кланово -кримінальної системи.  
Верховна Рада України восьмого скликання має стати водо -
ділом між пострадянським минулим та європейським майбутнім. 
Вона має бути гідною наших громадян, які заплатили своїм жит-
тям за свободу, демократію та територіальну цілісність нашої краї -
ни. Новий парламент повинен забезпечити необхідні соціально -
економічні зміни в країні, створення її потужного військового 
потенціалу і умов для звільнення захоплених територій. У най -
коротший т ермін повинен бути сформований новий професійний 
уряд, здатний працювати в надзвичайно складних умовах в країні, 
проти якої ведеться війна.  
У роботі новообраного парламенту мають зникнути 
назавжди такі явища, як голосування за інших народних депутатів 
або нестримний популізм у словах і діях. У минуле має відійти 
факультативне відвідування сесійної зали, коли вона інколи нага -
дувала напівпорожній кінозал. З 10 -ї години ранку і до 18 -ї години 
вечора в сесійному залі повинен бути аншлаг кожного пленарного 
дня  . Народ обрав кожного з нас, щоб ми  наполегливо 
працювали в ім’я великої України. Це треба доводити щодня 
своєю роботою у Верховній Раді.  
Загалом революційна доцільність у законотворчості має 
також залишитись у минулому. Зрозуміло, що практика ух валення 
окремих законопроектів за основ у і в цілому була виправдана 
гостротою небезпечних для країни викликів та необхідністю швид -
кого реагування на ситуації, однак вона неспроможна в принципі 
забезпечити належну якість законів.  
Тому новообраний парламен т має задіяти в повній мірі рег -
ламентні законодавчі процедури, покликані забезпечити належне 
прийняття якісних законів, яких вимагає суспільство. Це обов’яз -
кова умова на шляху просування України до дійсно правової 
держави. Вже від перших рішень новообран ого парламенту буде 
залежати якість всього законодавчого процесу. Перш за все  16 йдеться про виважений і збалансований підхід до організації 
роботи Верховної Ради України, визначення переліку комітетів 
і сфери їх діяльності, формування порядку денного тощо.  
Сьогодні перед парламентом постає надзвичайно 
відповідальна місія, сповнена не тільки обнадійливістю, але 
й  надзвичайною відповідальністю  за країну. Ми можемо вписати 
в історію української законотворчості якісно нову, наповнену змі -
стом сторінку, коли стан емо відповідальним парламентом, який 
забезпечить захист країни та народу, перетворивши Україну на 
сильну європейську державу.  
Будьмо гідними волі та довіри Українського народу. Нехай 
Бог береже Україну. Слава Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям сл ава! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Хочу вас поінформувати про 
те, що відповідно до Регламенту щодо даного виступу 
голосування не проводиться, він береться до відома. Також я хочу 
ще раз від імені всіх колег народних депутатів України подякувати 
Олександру В алентиновичу за ту нелегку роботу, яка виконува -
лась в надзвичайно складний період. Дякуємо вам, Олександре 
Валентиновичу  . 
 
————— ——————  
 
Шановні колеги! Для забезпечення організаційних питань, 
пов’язаних з голосування м, нам потрібно обрати Лічиль ну комісію. 
Проект постанови Верховної Ради з цього приводу вам роздано. 
Якщо немає заперечень, я поставлю на голосування цей проект 
постанови, щоб ми його проголосували. Немає заперечень, ша -
новні колеги?  
Я ставлю на голосування проект Постанови (реєстрац ійний 
номер  1005) “Про Лічильну комісію Верховної Ради України  17 восьмого скликання” для прийняття за основу та в цілому. Прошу 
підготуватись до голосування, шановні народні депутати . 
Прошу  голосувати.  
“За” — 393. 
Рішення прийнято.  
 
————— ——————  
 
Шановні колеги, я хочу оголосити матеріали щодо форму -
вання депутатських груп і фракцій.  
Створена депутатська група “Економічний розвиток” у складі 
19 народних депутатів. Головою групи обрано  Хомутинніка Віталія 
Юрійовича, заступником голови групи — Гєллєра Євгенія Бори -
совича  . 
Також, шановні колеги, створено депутатську групу “Воля 
народу” у кількості 19  народних депутатів. Головою групи обрано 
Ігоря Мироновича Єремеєва, заступником  — Андрія Леонідовича 
Деркача  . 
І хочу оголосити, шановні колеги, про створення найбільшої 
фракції в українському парламенті восьмого скликання — фракції 
партії “Блок Петра Порошенка” у кількості 146  народних депутатів 
України  . Інформую вас, шановні колеги, що головою д е-
путатської фракції партії “Блок Петра Порошенка” обрано Луценка 
Юрія Віталійовича  , першим заступником голови фрак -
ції — Ігоря Віталійовича Кононенка  , заступниками голо -
ви фракції — Гриніва Ігоря Олексі йовича  , Ковальчука 
Віталія Анатолійовича  , Кутового Тараса Вікторовича 
 , Павелка Андрія Васильовича  , Томенка 
Миколу Володимировича  і Мустафу Найєма  .  
 
————— ——————  
  18 Шановні колеги, далі в порядку ден ному, який ми з вами за -
твердили, питання про коаліцію депутатських фракцій у Верховній 
Раді України в осьмого скликання. У зв’язку з ц им я повинен ого -
лосити технічну перерву. А перед тим я попросив би обраних 
членів Лічильної комісії зібратись на своє пер ше організаційне 
засідання і потім бути готовими проінформувати народних депута -
тів України про прийняті рішення.  
Отже, я зараз маю оголосити технічну перерву на 30  хвилин 
для того, щоб було створено коаліцію депутатських фракцій 
у Верховній Раді України в осьмого скликання.  
Прошу всіх депутатів, які увійдуть до коаліції, під час перер -
ви залишатись в залі для проведення перших зборів коаліції.  
Дякую, шановні колеги. Технічна перерва на 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати Укр аїни, перерва 
завершена. У зв’язку з цим я прошу всіх народних депутатів 
України займати свої місця в сесійній залі. Будь ласка.  
Шановні колеги, прошу займати свої робочі місця.  
Шановні народні депутати, прошу вас займати свої робочі 
місця, ми маємо прод овжувати розгляд питань порядку денного.  
Шановні народні депутат и, я прошу займати свої місця 
в  сесійній залі. Будь ласка, залиште свої мобільні телефони, ми 
маємо з вами продовжити розгляд питань порядку денного після 
перерви, під час якої було створено  коаліцію. Я прошу це 
зробити. Будь ласка, сідайте.  
Будь ласка, покличте народних депутатів у сесійну залу.  
Система готова для роботи? Готова. Ви бачите, що технічні 
служби вже зробили все для того, щоб було пофракційне голосу -
вання. Ми можемо розпочинат и повноцінну роботу.  
Я ще раз звертаюсь до народних депутатів: будь ласка, 
шановні колеги, займайте свої мі сця. Ми продовжуємо роботу, 
і я запрошую до зали Верховної Ради, шановні народні  депутати,  19 Президента України Петра Олексійовича Порошенка. Давайте 
привітаємо Президента  . 
 
————— ——————  
 
Продовжуємо розгляд питань порядку денного.  
Шановні колеги, Лічильна комісія передала мені протокол 
свого першого засідання. У повному складі слухали питання про 
обрання голови, заступник а голови та секретаря  Лічильної комісії. 
Я, напевно, його зачитаю, так? Я його зачитаю.  
Ухвалили рішення: обрати головою Лічильної комісії народ -
ного депутата Черненка, заступником голови Лічильної комісії — 
народного депутата Заставного і секретарем Лічильної комісії — 
народн ого депутата Сидоровича.  
 
————— ——————  
 
Оскільки обрано Лічильну комісію, протокол її першого 
засідання я оголосив, ми переходимо до розгляду наступного 
питання порядку денного — про обрання Голови Верховної Ради 
України.  
Шановні колеги, я хочу вас поінформ увати, що відповідно до 
статті  74 Регламенту Верховної Ради України депутатські фракції, 
народні депутати України пропонують кандидатури на посаду 
Голови Верховної Ради України. Після внесення кандидатур ми 
перейдемо, як передбачено процедурою, до їх обгов орення.  
Будь ласка, які будуть пропозиції?   
Луценко Юрій Віталійович. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановні народні депутати, відповідно до частини д ругої 
статті  74 Регламенту Верховної Ради України вношу на розгляд  20 Верховної Ради України погоджену із фракціями коаліції канди -
датуру Гройсмана Володимира Борисовича на посаду Голови 
Верховної Ради України.  
Декілька слів. Володимир Борисович Гройсман дві чі обирав -
ся Вінницьким міським головою. Результати його першого строку 
діяльності були такими, що вже вдруге за нього проголосували 
майже 80 відсотків жителів цього чудового обласного центру.  
Володимир Борисович Гройсман на цій відповідальній поса -
ді, на йближчій до людей і їхніх турбот, довів , що він вміє профе -
сійно працювати на благо людей.  
Після Майдану Володимир Борисович Гройсман був при -
значений на відповідальну посаду віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства, на які й виявив професійні здібності 
в  галузі регуляторної політики, регіональної політики і довів, що є 
активним і в той же час дисциплінованим членом команди 
Майдану.  
Ми вносимо пропозицію обрати Володимира Борисовича 
Гройсмана на посаду Голови Верховної Ради, усвідомлюючи, що 
це буде Голова всієї Верховної Ради. Водночас ми усвідомлюємо, 
що Володимир Борисович Гройсман був і залишиться людиною 
європейською, людиною українською, людиною, яка з Майдану 
прийшла міняти краї ну задля того, задля чого  люди обрали 
302 депутати цієї Верховної Ради.  
Шановні друзі від коаліції, прошу підтвердити наш вибір 
голосуванням за Гройсмана як Голову Верховної Ради. Шановні 
представники опозиції, прошу підтвердити бажання плідно працю -
вати на благо всього українського народу, підтримавши кандида -
туру Гройсмана.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Дякую, шановний Юрію Віталійовичу (Оплески ).   21 Запрошую до слова голову фракції народного депутата 
Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія. Шановний пане Президенте! Шановні 
колеги! Шановна президіє! Сьогодні насправді історична мить. 
Сьогодні український народ отрима в той парламент, який, 
можливо, реалізує, і це залежить від нас з вами, одвічні прагнення 
і бажання українського народу бути в Європі, жити достойно, жити 
так, щоб заздрили всі інші, що ми — українці, і щоб від Аляски 
і до Мадагаскару всі прагнули отримати  українське громадянство, 
а українські громадяни не тікали з України в пошуках кращої долі 
для того, щоб заробити кусок хліба, для того, щоб прогодувати 
своїх дітей.  
Сьогодні ми демонструємо те, чого всі попередні Верховні 
Ради не робили за 23  роки. Ми де монструємо єдність, ми демон -
струємо консолідованість позиції і, без перебільшення, космічну 
швидкість у прийнятті рішень. Тут є депутати попередніх скликань. 
Згадайте: ніколи в перший день жодна новообрана Верховна Рада 
не обирала ні уряду, ні Прем’єр -міністра, ні Голову Верховної 
Ради, а заходила в “коаліціаду”, “спікеріаду” і таке інше. Народ не 
дав нам на це ліміту часу. Ми не маємо права займатися тягани -
ною. Ми не маємо права не приймати рішень, які потрібні країні.  
Сьогодні в Україні війна. Сьогодні  в Україні фактично еконо -
мічний колапс, мільйони людей не знають, як їм жити, як прого -
дувати свої сім’ї. Саме тому вони вибрали нас сюди для того, 
щоб ми розв’язали нашим людям ці питання і їм хоч трохи легше 
стало жити. Якщо ми не реалізуємо ці завдання , якщо ми в най -
ближчий час не зробимо те, чого від Президента, від Верховної 
Ради, від майбутнього уряду чекає народ, нас звідси всіх вине -
суть, і я не впевнений, що тільки на вилах. Кожен з нас (я в першу 
чергу звертаюсь до членів фракції Радикальної пар тії Олега  22 Ляшка, до своїх колег депутатів) досяг мети — ми прийшли в цей 
зал. Але наша мета не зводиться до сидіння в залі парламенту. 
Наша мета — це зміни в країні, щоб країна була європейською, 
щоб країна була достойною.  
Саме тому Радикальна партія увій шла до коаліції. Ми не 
боїмося брати на себе відповідальність. Люди не зрозуміють , коли 
ти з боку сидітимеш і просто критикуватимеш. Пройшли ті часи. 
Мільйони українців голосували за Радикальну партію, за інші пар -
тії з однією метою — щоб ми з вами змінили  країну. Саме тому 
наша фракція буде підтримувати кандидатуру Володимира Гройс -
мана на посаду Голови Верховної Ради. Саме тому наша фрак -
ція  буде голосувати за кандидатуру Арсенія Яценюка на посаду 
Прем’єр -міністра України. Наша партія і наша фракція гото ві під -
ставити плече Прем’єр -міністру, уряду заради змін, заради краї -
ни, заради єдності, заради припинення війни, звільнення наших 
територій від російських окупантів і наведення ладу в країні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую, шановний Олеже Валерійовичу.  
Шановні колеги, які є пропозиції?  
Прошу, фракція “Самопоміч”. Олег Романович Березюк. 
Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “С амопоміч”) . Дякую. “Об’єднання “Самопоміч”. 
Шановні пані і панове! Вельмиш ановний пане Президенте! Люди 
в  містах і селах не довіряють влад і. Просто не довіряють, тому 
що  вона для них нічого не ро бить. Ми з вами прийшли сюди 
не  просто врятувати Україну, не просто говорити про неї — ми 
з  вами прийшли сюди відновити професійний парламентаризм  23 в  Україні. У нас був парламент останні 10  років, але не було 
парламентаризму.  
Що таке парламентаризм? Це якісний закон, це якісна ре -
презентація свого виборця і це контроль за використанням бю -
джету. Скільки з вас, хто тут були за останні 10  років, повноцінно 
виконували свої обов’язки саме в цих трьох галузях?  
Шановні депутати, партія “Об’єднання “Самопоміч” підтри -
мує спільно з партнерами по коаліції на посаду Голов и Верховної 
Ради кандидатуру пана Володими ра Гройсмана і сподівається, 
що  його професійні навики управлінця прислужаться тому , щоб 
ми разом з ним і з Кабінетом Міністрів побуду вали суспільство, 
де люди будуть мати довіру до влади.  
Дякую вам, і сподіваємо ся на співпрацю .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам теж.  
Будь ласка, Сергій Соболєв, фракція “Батьківщина”. Потім — 
Юрій Анатолійович Бойко, “Опозиційний блок”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! 
Сьогодні дійсно дуже хвилюючий момент. У мене відчуття, що ми 
зайшли в зал, як це було в далекому 1990  році, коли депутатам 
того скликання вистачило мужності, сили й наснаги , щоби про -
голосити незалежність країни.  
Я думаю, що зараз ми стоїмо перед вибором, який є не 
менш важливий: проголосити незалежність і далі продовжити 
необхідні реформи, коли європейська Україна буде зразком для 
всього світу. Як ніколи, у нас є така можливість. Консти туційний 
склад парламентської більшості — це той обов’язок, який поклав 
на нас український народ. І я переконаний, що ухвалення най -
важливіших рішень ми повинні почати з себе. Голова Верховної 
Ради попереднього скликання Олександр Турчинов сказав: ми  24 повин ні забути про практику голосування за інших. Персональне 
голосування найчіткіше зафіксує, що парламент працює за євро -
пейським зразком.  
Ми повинні припинити практику так званого позаблокового 
статусу, який зруйнував обороноздатність країни і унеможливлює 
країні перспективу Європейського Союзу і НАТО. Я переконаний, 
що це завдання буде покладено на наш парламент.  
Так само нашим завданням є комплекс реформ, які поклика -
ні змінити країну, запровадити європейські стандарти для України.  
Виходячи з цього, наша політична сила Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина” чітко дотримується принципів, які зафіксовані 
коаліцією більшості. Ми підтримуємо кандидатуру Володимира 
Гройсмана на посаду Голови Верховної Ради і вважаємо, що ві -
второк наступного тижня стане тим дн ем, коли в країні будуть 
сформовані вище політичне керівництво парламенту, парламент -
ські комітети і український європейський уряд. Саме тому ми бу -
демо голосувати за цю кандидатуру.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.  
Будь ласка, Юрій Анато лійович Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Політична партія “Опозиційний блок”. Шановний пане 
Президенте! Шановна президіє! Шановні народні депутати! 
Політич на партія “Опозиційний блок” отримала значну підтримку 
нашого народу і є сьогодні в опозиції. Ми маємо свою канди -
датуру на посаду спікера Верховної Ради, це — Олександр Вілкул. 
Ми політично про неї заявили. Але ми розуміємо, що в нас не 
буде достатньої кі лькості голосів для проведення голосування 
таким чином, щоб Олександр Вілкул отримав цю посаду.   25 Наша принципова позиція полягає в тому, щоб парламент 
почав працювати якомога скоріше і важливі проекти законів, 
напрацьовані нашою політичною партією з тим, щ об дати можли -
вість отримати допомогу значній кількості людей, які опинилися 
у важкому становищі, якомога скоріше були прийняті. З завтраш -
нього дня ми подамо вісім проектів законів, які мають суцільну 
соціальну направленість і передбачають підтримку людей , які опи -
нилися в різних ситуаціях і в основному потребують підтримки 
законодавчого органу.  
Я хочу звернутися до Президента України. Пане Президенте! 
Ми вважаємо, що одним з головних питань, які потрібно буде 
розглянути найближчим часом (на жаль, ми не от римали ще під -
тримки наших колег по парламенту , але я звертаюсь до вас як 
гаранта Конституції), є питання створення окремого комітету 
щодо підтримки людей Донецької і Луганської областей, а також 
Криму. Вважаємо це реальним кроком, який дасть можливість лю -
дям, які опинилися на не контрольованій нашою владою території, 
відчувати, що країна про них піклується, що ми будемо їм допо -
магати і не залишимо їх в біді.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Анатолійовичу.  
 
———————————  
 
Перед тим як запросити до  слова пана Андрія Парубія, 
ми   маємо вирішити технічне питання. Згідно з Регламентом        
о 14 -й годині в нас перерва. Але виходячи з того що ми 
сформували порядок денний, я хочу поставити на голосування 
пропозицію працювати без перерви і продовжити на ше пленарне 
засідання до завершення розгляду питань сформованого порядку 
денного. Немає заперечень?   26 Ставлю на голосування пропозицію продовжити нашу робо -
ту. Прошу голосувати, вельмишановні народні депутати.  
“За” — 370. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
—————————— — 
 
Вельмишановний Андрію Володимировичу Парубій, запро -
шую вас до слова.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановне товариство! Партія “Народний 
фронт” отримала на йбільшу підтримку на виборах. І тому перед 
нами теж є величезна відповідальність, як і перед цим залом. 
Очевидно, відповідальність нашого скликання є найвищою за всі 
часи. Ми обрані в єдиний законодавчий орган держави в той 
період, коли в Україні війна, ко ли частина наших територій захоп -
лена російським окупантом. Це покладає на всіх нас величезну 
відповідальність за проведення реформ і виконання завдань і зо -
бов’язань, які ми взяли на Майдані, і щодо люстрації, і щодо 
боротьби з корупцією. Але надважливою є й реформа української 
армії, підвищення її боєздатності. Вкрай важливо всім нам діяти 
спільно, не розділяючись , як от зараз у залі присутні і  шановний 
Президент України, і всі фракції. Перед усіма нами постає зав -
дання якомога швидше звільнити мільйони н аших співгромадян, 
які фактично стали заручниками російського окупанта на частині 
територій Донецької та Луганської областей.  
Ми повинні пам’ятати і про Крим, який теж окупо ваний. 
Ми мусимо  звільнити Крим від російського окупанта.  
Ми спільно повинні доклас ти всі зусилля для того, щоб 
зробити Україну потужною , європейською, багатою державою.   27 Тому “Народний фронт” ввійшов у коаліцію і взяв на себе 
відповідальність разом з іншими учасниками коаліції за реформу 
української держави, української армії, за виконан ня завдань, які 
ми поставили перед собою на Майдані. “Народний фронт” підтри -
мує кандидатуру Володимира Гройсмана на посаду Голови Вер -
ховної Ради України.  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вельмишановний Андрію  
Володимировичу.  
Шановні колеги, чи є ще пропозиції?  
Немає.  
Я з вашого дозволу передаю ведення засідання Андрію 
Володимировичу.  
 
Веде засідання член Т имчасової президії першої сесії  
Верховної Ради України восьмого скликання  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ш ановні народні депутати! Під час обгово -
рення даного питання була внесена одна пропозиція — обрати на 
посаду Голови Верховної Ради України Володимира Борисовича 
Гройсмана. І я запрошую на трибуну для виступу кандидата на по -
саду Голови Верховної Ради.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., кандидат на посаду Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Вельмишановний пане Прези -
денте! Вельмишановні колеги народні депутати, члени президії! 
Для мене особисто це над звичайно  відповідальна мить, оскільки 
я  розумію, що кожен із вас покладає на Голову Верховної Ради  28 надію, що ми будемо здатні об’єднатися і працювати над тим, 
щоб врешті -решт змінити нашу країну. Я розумію, що кожного дня 
людині, яка обійме цю посаду, пот рібно буде дивитись вам у вічі  
і не відвертати, що найголовніше, своїх очей.  
Ми всі з вами пройшли вибори до Верховної Ради України. 
Хтось — вперше, хтось — не одні вибори, але завжди ми зустрі -
чались з людьми і знаємо, як надзвичайно багато питань у них 
для влади. Є питання. І поки що не на всі ці питання люди мають 
відповіді. Наше завдання, коли за результатами виборів, волевияв -
лення українського народу нам надано велику честь бути присут -
німи в цій залі в надзвичайно вирішальний період розвитку нашої 
країни, дати ці відповіді. І не з трибуни. Відповідь має бути від 
кожного з нас нашими діями і голосуваннями.  
Ми дуже багато говорили про те, що на м потрібні реформи, 
нам потрібні  зміни, нам потр ібно подолати корупцію, відновити 
судочинство, децентралізувати владу, забезпечити економічну ста -
більність, зробити багато інших речей, як их очікують десятиріч -
чями. Але ми з вами зобов’язані це зробити спільно. Ні в кого 
більше такого шансу не буде.  
Нам вдалося за волевиявленням українського народу 
створити проукраїнську, проєвропе йську конституційну більшість 
в  українському парламенті. Це говорить про те, що ми здатні, що 
ми можемо відповісти на ці виклики.  
Ми маємо повернути Крим . Ми маємо відновити Донбас. 
Ми маємо зробити все для того, щоб врешті -решт народ України 
був щасливим, заможним.  
Я переконаний у тому, що кожен, хто присутній у цій залі, 
кожен, хто дивиться трансляцію нашого засідання по телебачен -
ню, не менше вірить у те, що це можливо зро бити. Але ми можемо  
це зробити тільки спільно, тільки об’єднавшись, усвідомлюючи, 
що в нас з вами немає часу. Ми м аємо діяти якісно, професійно 
і негайно.   29 Ми маємо зробити все для того, щоб український парламент 
був не гальмом, а двигуном реформ. Ми маємо  забезпечити 
єдність української влади, підтримати Президента в такий нелег -
кий період, сформувати професійний уряд і підтримати Прем’єр -
міністра, приймати відповідальні рішення і розподіляти відпові -
дальність. Ми маємо опікуватись не своєю власною долею. Ми 
маємо врешті -решт опікуватись  долею нашої рідної України! 
Ми маємо змінити систему, зробити нашу роботу публічною, від -
новити довіру до українського парламенту, а це означає — до 
кожного присутнього в цій залі. В цьому я вбачаю велике 
завдання Голови ук раїнської Верховної Ради  . 
Я — людина. Крісло, ми всі це знаємо, не має жодного 
значення, воно змінюється. Я пройшов певний період часу, 
завжди дивлячись людям у вічі: тим, хто обирав мене на посаду 
міського голови, тим, хто обирав мене працювати в уряді. Сього -
дні дивлюсь в очі вам, представникам мільйонів людей, і хочу ска -
зати абсолютно твердо: спільно з  вами, якщо буде ваша довіра, 
я  як Голова Верховної Ради зроблю все для того, щоби Україна 
була успішною європейською процвітаючою країною. Сла ва 
Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні народні депутати, я готовий 
відповідати на ваші запитання, якщо вони є. Я розумію, що буде 
багато запитань у процесі роботи, але ми завжди на них знай -
демо відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні депутати! Є пропозиція не 
проводити обговорення і не ставити запитань (це може зайняти 
надто багато часу нашого засідання, а люди чекають швидких 
рішень) , відразу перейти до голосування. Чи є підтримка в залі?  
Підтримуємо. Дякую.   30 Я прошу, ввімкні ть систе му “Рада”. Відповідно до статті  28 
Регламенту я прошу депутатів проголосувати за кандидатуру 
Гройсмана Володимира на посаду Голови Верховної Ради Украї -
ни. Хто за, прошу проголосувати.  
“За” — 359.  
Рішення прийнято  . 
Привіта ймо Володимира  Борисовича з обранням Головою 
Верховної Ради України. Вітаємо , Володимире Борисовичу!  
 . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Служу народу України! Слава Україні! Дякую 
за вашу довіру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є можливість, прошу показати , як 
проголосували фракції.  
Дякую.  
Найбільше голосів “за” дав “Блок Петра Порошенка”. Дякую 
вам. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я ще раз хочу 
подякувати за вашу довіру і запросити до слова (Шум у залі). 
Шановні народні депута ти, я прошу зайняти свої місця. В порядку 
денному…  
 
ГОЛО  С ІЗ ЗАЛУ. А що президія…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, президія закінчила свою роботу.  
Шановні колеги! Я думаю, що є багато питань, які нам 
потрібно буде враховувати під час нашої роботи, виконуючи ви -
моги Рег ламенту Верховної Ради. Дякую всім членам президії за 
те, що допомагали мені як голові Підготовчої депутатської групи  31 виконувати надзвичайно важливу функцію підготовки пе ршого 
засідання Верховної Ради.  
Я просив би народних депутатів зосередитись на нашій 
роботі. Прошу зайняти свої місця.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, на черзі в порядку денному дуже важливе 
питання — це позачергове Послання Президента України про вну -
трішнє і зовнішнє становище України.  
Я запрошую до слова Президента України Петра Олексійо -
вича Порошенка  .  
 
ПОРОШЕНКО  П.О., Президент України . Великий Український 
народе! Високодостойні і вельмишановні новообрані народні 
депутати Верховної Ради України! Високоповажні закордонні гості! 
Виклики і загрози, які сьогодні постали перед нашою  державою, 
перед Україною, не поставали з часів Другої світової війни та 
повоєнної розправи з українським національним рухом. І водно -
час — унікальний шанс, який дуже відповідальний Український на -
род подарував Українській державі, вперше обравши до україн -
ського парламенту проєвропейську конституційну більшість. Такі 
можливості не відкривалися перед Україною ще ніколи. Такою є 
вичерпна характеристика внутрішн ього і зовнішнього становища. 
І  наше з вами завдання можна передати простою формулою: 
відвести заг рози і використати шанс.  
У ці дні українці відзначають річницю Революції Гідності — 
героїчного повстання проти тиранії. Минуло відтоді лише 365  днів, 
лише один раз Земля обернулася навколо Сонця. Та, здається, 
пройшла ціла епоха — так сильно змінилася кра їна, так сильно 
змінився світ навколо нас!  
Завтра — рік після Вільнюса: 28 –29 листопада 2013  року 
у  Вільнюсі Україна мала підписати історичну Угоду про асоціацію. 
Але тодішній малоросійський режим зухвало намагався поховати  32 європейську перспективу нашої великої європейської нації. 
Насправді ж дискусія про вибір між Європейським Союзом 
і  Митним союзом, на мою думку, бу ла лише окозамилюванням. 
Я в цьому абсолютно переконаний.  
На той момент наші сусіди разом з п’ятою колоною 
всередині країни прискореними т емпами здійснювали повний де -
монтаж української державності. Україну обплутували непосильни -
ми боргами, цілеспрямовано (і зараз ті, які сидять у цьому залі, 
можуть це підтвердити) руйнували Збройні Сили України, україн -
ську армію. Спецслужби знищувалися пі д управлінням іноземних 
громадян. Пробув би такий режи м при владі ще два -три роки — 
і  від нашої з вами рідної України залишилася б хіба що вивіска. 
Такий історичний кінець ними був запрограмований. Проте Рево -
люція Гідності підірвала той пекельний комп’ют ер разом з його 
диявольською програмою!  
План тихої ліквідації України ми як народ України зірвали рік 
тому — і тоді ворог пішов на нас війною. Військова загроза, замах 
на наш суверенітет, на нашу незалежність, на нашу територіальну 
цілісність, нехтування нормами міжнародними права з боку однієї 
з найбільших країн світу. Криза глобальної та європейської си -
стем безпеки та спроби ще раз вдатися до історично збанкрутілої 
політики умиротворення агресора. Відсутність надійних гарантій 
зовнішньої безпеки, що не дозволяє нам повною мірою розрахо -
вувати на існуючі міжнародно -правові інструменти для захисту на -
ших українських національних інтересів. Такими є головні виклики 
і головні загрози, які стоять перед нашою країною.  
До речі, третьою світовою війною нас ляка ти не треба. 
Насправді розпочинати її ніхто не збирається. І це теж важливо 
врахувати в аналізі.  
Отже, ми з вами, шановні новообрані народні депутати, 
шановний Український народе, живемо в умовах війни. І ця війна, 
безумовно, гальмує наші плани. Ну, напри клад, як переконати 
інвесторів вкладати гроші в державу, яка воює? Яким чином 
можна забезпечити стале зростання країни, коли значна частина  33 економіки просто зруйнована фізично? І на ці питання ми з вами 
спільно маємо найти відповіді.  
І все ж таки я впевне ний, що мій мирний план і розроблений 
на його основі Мінський протокол і Мінський меморандум у під -
сумку приведуть до миру на Донбасі. Як безальтернативна база 
для політичного врегулювання цей документ визнаний всім світом, 
до речі, в тому числі і Російськ ою Федерацією, яка взагалі -то 
поставила під Мінським меморандумом свій підпис.  
Однак, зазираючи у майбутнє, чітко бачимо, що встановлен -
ня миру на Донбасі не означатиме позбавлення від військової 
загрози зі сходу. На жаль, ця загроза проглядається на дуже 
далекосяжну історичну перспективу і постійно потребуватиме ве -
ликих зусиль і колосальних ресурсів. Це — реальність, яку Україна 
усвідомила запізно, яку ми змінити навряд чи зможемо, але про -
тидіяти якій треба навчитися, вибачте, інколи навіть спати з ре -
вольвером під подушкою, бо так званий брат — біля воріт! 
 . 
До речі, нашого успіху в реформах ворог боїться ще більше, 
ніж нашої перемоги на фронтах. Тому цілять в на с не лише 
“градами”. Не менш потужною зброєю є економічна агресія, яка 
має на меті н е просто послабити Україну, а й максимально вича -
вити нас, виснажити Україну аж до повного знесилення. Сіяти ж 
на цьому ґрунті зневіру, депресію, розбрат, хаос в головах — то 
вже завдання сучасних послідовни ків Геббельса, мобілізованих 
на інформаційну війн у проти України.  
Якщо говорити про ключовий внутрішній виклик, то , на мою 
думку, їм залишається корупція. Я хотів би в цьому контексті на -
звати ще й бідність, однак, ясно, що першопричиною вкрай 
низького рівня життя переважної більшості українців є тотальн а 
корумпованість державного апарату, сфери державних послуг. 
Некомпетентність і неефективність державного управління, мер -
кантильна, так би мовити, безідейна корупція значно сильніший 
внутрішній союзник нашого зовнішнього ворога, ніж його ідеоло -
гічно вмот ивована п’ята колона. А безробіття, бідність, соціальна  34 несправедливість тепер загрожують не просто зростанням про -
тестних настроїв у суспільстві — вони можуть і обов’язково будуть 
використовуватися ворогом для дестабілізації ситуації в країні.  
На цьому я  хотів би відкласти вбік чорні фарби і описати 
унікальні можливості, які відкрила Революція Гідності перед усією 
країною. Як перед тими, хто брав у ній участь, так і перед тими, 
хто косо, з -під лоба, а інколи навіть з ненавистю спостерігав за 
нашою революц ією. Перед тією частиною цієї зали, яка об’єдна -
лася в нову коаліцію. Я вітаю, і дякую вам за це. І навіть перед 
тими, хто залишається в опозиції.  
Коли б не нещастя, не було б і щастя — мовить українська 
приказка. Будь -яка дія викликає протидію — вчить тр етій закон 
Ньютона. Отож агресія проти України зі сходу мобілізувала світ на 
підтримку України.  
Так, за нас не вступили у війну. Але ніхто нас і не пови -
нен  захищати, крім нас самих. Тим більше, що вчасно, в середині 
90-х, наша держава і тодішня українсь ка влада не подбали про 
приєднання до НАТО як найбільш надійної системи колективної 
безпеки. І пізніше дехто в цій залі бавився, надуваючи повітряні 
кульки. Ми всі це пам’ятаємо. А наші західні сусіди, які теж вхо -
дять до пострадянського табору, безперешко дно скористалися 
цією можливістю ще в 90 -ті. Та, попри це, ми отримали коло -
сальну підтримку і довіру з боку всього світу.  
Революція Гідності, колосальний і героїчний спротив україн -
ців проти агресії, повернення нашої країни на шлях демократії, 
проведення  вільних, демократичних президентських виборів, про -
ведення вільних, демократичних парламентських виборів — усе це 
на небачену висоту підняло міжнародний авторитет України і рі -
вень наших партнерських стосунків з країнами “Великої сімки”, 
державами — члена ми Європейського Союзу, з більш ніж сотнею 
держав, які потужно підтримують Україну, в тому числі в міжна -
родних організаціях і на засіданнях Генеральної Асамблеї Органі -
зації Об’єднаних Націй.   35 Цей авторитет, віру світу в потенційну успішність 
українського  проекту, готовність допомогти в його реа лізації ми 
з вами повинні конвертувати в широкий потік іноземних інвестицій 
в українську економіку, який вкупі з важкою повсякденною працею 
кожного з нас принесе підвищення соціальних стандартів україн -
ців до рівня європейських.  
“Історичний факт, — писав Дмитро Донцов у “Підставах на -
шої політики”, — що жодна нація не визволялася лише власними 
силами. Здійснити їм свої політичні цілі вдавалося лише тоді, коли 
вони втягали цю справу в круг ідей загальнішого характеру , по-
в’язували її з інтересами інших держав”. І саме це зараз ми буде -
мо робити.  
Якщо говорити про наші внутрішні можливості, то за остан -
ній рік оформився один з головних чинників сталого розвитку — 
стабільна, стійка демократична українська політична спіл ьнота. Це 
те, що в наших сусідів — Польщі, Чехії, країнах Балтії — було ще 
на початку 90 -х і чого нам бракувало для успішного старту ре -
форм. Тепер і в нас майже склався загальнонаціональний консен -
сус, куди рухатися, що будувати. Дискутуються лише деталі,  лише 
питання: як краще.  
Хитка ідеологічна рівновага, в якій Україна перебувала 
23 роки і балансувала між Сходом і Заходом, нарешті змінилася 
повною ясністю. Сто відсотків українців зараз за єдину державу 
 , за єдину країну! Конституційна більшіст ь українців ба -
чить її унітарною країною. Ніяких федералізацій!  . І це, 
до речі, палкий привіт тим, хто зі сходу чи заходу радить нам 
“федералізуватися”  . Чому “привіт”? Ви можете радити, 
але українці — проти. І ми нарешті є владою, яка в міє чути і здій -
снювати мрії українців. Я щиро на це сподіваюся.  
Переважна більшість українських громадян нарешті підтри -
мує реалізацію Угоди про ас оціацію з Європейським Союзом 
і ідею вступу України до Євросоюзу. Ніколи раніше цього не було 
 . Дорогі колеги, ми маємо цим скористатися.   36 Рекордних показників нарешті досягла кількість тих, хто 
вважає українську мову єдиною державною  . 
До речі, протягом останнього року (не в останній мірі завдя -
ки Росії, бо я не бачу , чим це ще пояснити) в тр и-чотири рази 
зросла кількість прихильників вступу України до НАТО  . 
Щоправда , це питання залишається єдиним із так званих склад -
них тем, щодо якого в кількох областях все ще зберігається рівна 
кількість полярних думок. Але в цілому багато в чому штучний 
поділ України за географічною, етнічною, мовною, конфесійною 
ознакою  нарешті подолано, і цей поділ відходить у минуле 
 . Україна ніколи не була такою об’єднаною, як зараз!  
Ворог поставив собі за мету не просто переглянути 
кордони. Мета інша . Нікому не потрібен Донецьк, Луганськ чи 
Донбас. Ми чітко знаємо, що йшлося про те, щоб розколоти 
державу або й зовсім стерти її з карти, знищити нас як великий 
європейський народ. Та ворог грубо прорахувався. Українська по -
літична нація остаточно стверди лася на всіх теренах західних 
і  східних, північних та південних. Вона об’єднала представників 
різних етносів і носіїв різних мов. Своєю участю у Вітчизняній війні 
2014  року за незалежність України наші російськомовні співвітчиз -
ники продемонстрували, що р осійською мовою вони люблять 
Україну аж ніяк не менше, ніж ми — українською  . І я пи -
шаюся мудрістю і відповідальністю наших співвітчизників! Ми всі 
разом стали єдиним організмом, який може встояти перед будь -
якими політичними маніпуляціями зсеред ини і тиском ззовні. І це 
ще одна важлива запорука успішності реформ.  
Вельмишановні колеги! Достроковими виборами завершу -
ється створення політичних передумов для проведення змін. Я аб -
солютно переконаний, що вчинив правильно, розпустивши попе -
редній парл амент, незважаючи на те, що тоді це моє рішення 
мало дуже жорстку критику. Чесні, прозорі, демократичні вибори 
вперше в нашій історії оновили Верховну Раду України більш як на 
50 відсотків  .   37 Мені надзвичайно приємно бачити серед вас тих, хто має за 
плечима вже великий політичний досвід, досвід реформування, 
пройшов суворі випробування. Але особливо радий бачити тут 
таку кількість нових, молодих облич. Тому що ви і є саме тією сві -
жою кров’ю, якої конче потребує українська політика. Ласкаво 
просимо  до Верховної Ради!  . Щиро поздоровляю вас 
з  обранням народними депутатами та складенням присяги і за -
кликаю до нашої спільної роботи на благо України. Як Президент 
України я твердо переконаний, свято вірю: все у нас вийде.  
Ви започаткували рекор дно коротку “спікеріаду”, особливо 
якщо це порівняти з 1998  роком, дехто пам’ятає, скільки це тоді 
тривало. Я переконаний, у нас буде дуже коротка “прем’єріада”, 
бо ми не маємо права витрачати час. Вітаю вас, шановний 
Володимире Борисовичу, з обранням спік ером. Вже позаду ре -
кордно швидке формування коаліції, а попереду, думаю, блиска -
вичне, але дуже відповідальне формування уряду. Для проведення 
реформ, здається, вже на старті ми з вами набираємо тієї швид -
кості, яка необхідна для того, щоб злетіти. Заклик аю швидкість не 
втрачати.  
Важливо, що, створюючи коаліцію, ви не посади ділили 
(мені було приємно це спостерігати), а напрацювали детальний 
план фундаментальних змін в країні. Ці масштабні перетворення 
мають стати наступним етапом нашої революції, плавно перетіка -
ючи в ефективне реформування. Як ініціатор саме такого підходу 
до коаліційної угоди я хотів би подякувати вам за дуже відпові -
дальну і ґрунтовну її підготовку. Сподіваюся, що над реалізацією 
коаліційної угоди цей зал буде працювати з таким самим з авзят -
тям, як і над її підготовкою. Я думаю, що практика була дуже 
вражаючою.  
Уважно прочитав цю угоду. Є речі, які я особисто, можливо, 
виписав би інакше. Наприклад, у регламентній частині. Ну, хіба 
принцип консенсусного ухвалення рішень радою коаліції “л ише 
одноголосно” не нагадує lіberum veto в середньовічному сеймі  38 Речі Посполитої, коли одним -єдиним вигуком “Нє позволям!” 
можна було заблокувати будь -яке рішення? Думаю, польські істо -
рики могли б нам багато цікавого розповісти про цей досвід.  
Але насправ ді суті це не змінює. У реалізації реформатор -
ської, проєвропейської коаліційної угоди я є надійним союзником 
нового парламенту і керуватимуся насамперед Конституцією 
України, де чітко (ну, більш -менш  чітко) виписані повноваження 
і сфери відповідальності у країнської влади  .  
Я впевнений, що тільки ефективною взаємодією, нашою 
синергією ми зможемо реально добитися тих результатів, яких 
очікує Український народ. Я зроблю все від мене залежне, щоб 
забезпечити ефективну і злагоджену роботу Президента, Верхов -
ної Ради, Кабінету Міністрів України.  
Прізвище  нового Прем’єр -міністра кр ужляє тут у повітрі. 
Я  його запропонував у перший же день після виборів. Дякую 
фракції за те, що підтримала пропозицію Президента. Вже за лі -
чені хвилини я зроблю відповідне п одання Верховній Раді України.  
Ми з Арсенієм Петровичем добре засвоїли уроки нещодав -
ньої історії і з червня місяця свою спільну роботу будували так, 
що країна, здається, лише в останні дні парламентської кампанії 
помітила, що ми не йдемо на вибори однією  колоною. Але я не 
маю жодного сумніву, що вся команда парламентської коаліції 
має бути одна — наша національна українська переможна збірна.  
Я пригадую слова, які колись почув із вуст одного з бать -
ків,  засновників незалежної України, який теж сидів у ць ому залі. 
Це В’ячеслав Чорновіл. Він казав: “І парламенти, і прем’єри, і пре -
зиденти приходять і відходять. Залишається лише свята справа 
нашого історичного відродження, справа демократії, справа дер -
жавної незалежності. Дай, Боже, нам любити Україну понад  усе 
сьогодні, коли вона у нас є. Щоб не довелося гірко любити, 
втративши ”.  
А ще він казав (він казав, д о речі, не я) щодо ставлення 
до  революції: “Нам потрібні сьогодні реформи, а не революції;  39 сила закону, а не закон сили; добробут народу, а не всенаро дні 
злидні; суспільна злагода, а не затята ворожнеча; демократія, а  не 
диктатура”.  
Я думаю, що саме сьогодні час втілити в життя слова 
Чорновола  (Бурхливі оплески).  
Шановні народні депутати! Національний інститут 
стратегічних досліджень за участю апарату Ради національної 
безпеки і оборони України  підготував аналітичн у доповід ь про 
внутрішнє і зовнішнє становище України у сфері національної 
безпеки. Ні, це не є істина в останній інстанції. Це ґрунтовна 
основа для широкої дискусії, в тому числі  і за вашою у частю  
у відповідних комітетах. Цей матеріал стане нам у нагоді в проце -
сі  ухвалення стратегічних рішень і підготовки проектів законів. 
Нині ж я коротко зупинюся на деяких найважливіших питаннях  
нашої спільної з вами стратегії, які стосуються національної 
безпеки в ширшому її розумінні.  
Найгірші справи в нас у судовій си стемі. Наші, вибачте 
на  слові, “папєрєднікі” завбачливо окопалися в судах, а саме: 
нашпигували їх своїми людьми, які тепер перетворюють ці су ди 
в  адвокатуру із захисту прав та інтересів од іозних представників 
колишнього режиму ( Оплески).  
Притчею во язицех стало рішення судді про звільнення з -під 
арешту командира роти “Беркуту”, який звинувачується в розстрі -
лі Небесної Сотні. Наводжу лише один цей приклад не тому, що 
він поодинокий, а тому,  що він дуже промовистий сам по собі.  
Судова система, яка більшою мірою, ніж будь -що, потребує 
санації, цьому очищенню чинить найбільший спротив.  
Як Президент я не маю права  тиснути на конкретні суди 
і не буду цього робити. А от систему змінити разом з ва ми нам не 
просто дозволено, а наказано виборцями. Це те, з чого нам по -
трібно починати. Отже, однією з перших має стартувати справжня 
судова реформа . Відповідні законопроекти буду пода-
вати як екстраневідкладні. Бо з такими судами, як тепер, у бе зпеці  40 можуть почуватися лише ті, у кого є проблеми із законом. А зако -
нослухняним громадянам від таких судів варто триматися пода -
лі — правди там не знайти.  
Зрозуміло, що дотичним до судової реформи є і реформу -
вання всіх правоохоронних органів. Дуже дякую , що цей розділ 
гарно виписаний у коаліційній угоді. Дякую військовослужбовцям, 
які є цьому парламенті. Відчувається їх професійний підхід. Дякую 
за те, що одним із перших або, може, першим поставлено рефор -
мування Міністерства внутрішніх справ і Генеральн ої прокуратури. 
Дозвольте нагадати, що стара Верховна Рада за нашим спільним, 
у тому числі й моїм, наполяганням встигла таки ухвалити новий 
Закон “Про прокуратуру”, він незабаром буде введений у  дію, як 
і Закон “Про Національне антикорупційне бюро України” .  
Дорогі друзі! Маю конкретну пропозицію до всіх, хто причет -
ний відповідно до виписаної в законі процедури призначення 
керівника цієї надважливої інституції. Я пропоную запросити на 
цю посаду людину з -поза меж України. Вона матиме одну пере -
вагу — відсут ність зв’язків в українській політичній еліті. Нікому не 
кум, не сват, не брат  ,  рівновіддалений від усіх політич -
них сил технократ, якому ми всі довіряємо, який продемонструє 
ефективну роботу бюро. Я чую не лише оплески, а й гул невдово -
лення в з алі, отже, не всі підтримують цю ідею.  
Я не маю жодного сумніву, що реформатори всіх часів і на -
родів не цуралися долучати до змін іноземців. У нас зараз бага -
тьом відомствам допомагають закордонні консультанти. Та цього 
замало. Моя ідея полягає в тому, щ оби через зміни в законах 
надати право залучати на державну службу іноземців вклю чно 
аж  до членства в уряді  . Або розширити коло осіб, яким 
Президент України може надавати українське громадянство, 
причому в прискореному режимі. Рішучі кроки таких  іноземців, які 
будуть готові скласти власне громадянство і прийняти громадян -
ство України, підтвердять рішучість намірів наших потенційних 
партнерів і кандидатів .   41 Колеги, прошу уваги! Ми ще будемо мати можливість 
обговорити ініціативи Президент а.  
Завдяки резонансу в засобах масової інформації останнім 
часом ви, напевно, відчули початок кількох великих антикорупцій -
них процесів. Мені дуже часто з акидають і радять не виносити 
з  хати сміття. Я особисто думаю інакше. Чим більше розголосу, 
тим швид ше люди відчують, що керівництво держави нетерпиме 
до корупції. Та й , до речі, якщо жити у смітті, можна задихнутися. 
Сміття треба виносити.  
Втім, я не хотів би формувати хибне враження, нібито ко -
рупцію можна подолати лише репресіями. Поки буде відповідни й 
гумус, з нього виростатимуть нові й нові корупціонери, як гриби 
після дощу. Значно ефективніше боротися з причинами коруп -
ції,  руйнувати  її механізми. Так, з людською природою нічого не 
вдієш, але дерегуляція, зменшення ролі чиновництва хоча й не 
вважаю ться панацеєю, але є дуже сильнодіючим препаратом 
у боротьбі з цією епідемією.  
Я ретельно проаналізував більшість рішень з дерегуляції, 
ухвалених останніми роками. Там дуже цікавий винахід, хоч бери 
й патентуй. Відомства нібито ліквідуються, їх  стає дедал і менше, 
а  от функції цих відомств тонким -тонким шаром розмазуються 
поміж іншими міністерствами і відомствами. Можу, базуючись  
на  власній практиці, повідомити : підприємцю байдуже, з якою 
“ксивою” до нього приходять з перевіркою . Я впевне -
ний, щ о така дерегуляція — це профанація. Реальна ж дерегуляція 
разом з податковою реформою мають запустити економіку і від -
новити процес зростання. І я не маю жодного сумніву,  що ми обо -
в’язково досягнемо в цьому процесі успіху.  
Частиною тектонічних перетворен ь має стати й реформуван -
ня оборонного сектору: армії, спецслужб, військово -промислового 
комплексу. Надто повірили в перспективу миру останнім часом 
в усьому світі. І ми надто рано повірили у “вічний мир”. Пожина -
ємо тепер гіркі плоди і чужої агресивності,  і власного безвідпові -
дального пацифізму.   42 Думаю, ви всі розумієте, що в нас немає іншого виходу, як 
нарощувати військові асигнування. Вже зовсім скоро до Верховної 
Ради України буде подано відповідний проект бюджету. Я розра -
ховую на нашу співпрацю. Я роз раховую на патріотизм. Я роз -
раховую на те, що ми сьогодні зможемо дати адекватну відповідь, 
в тому числі й бюджетом, на ці загрози, бо навколо наших кор -
донів іноземних солдатів — як сарани. А найближчими роками 
Україна мусить розраховувати в першу чергу на боєздатність 
власних Збройних Сил. Для цього нам потрібно насамперед вкла -
сти фінанси і зусилля в доозброєння і переозброєння військ засо -
бами високоточного вогневого ураження, суч асними пристроями 
розвідки і зв’ язку, новою бронетехнікою, модернізувати і збільши -
ти кількісно бойову авіацію.  
У ході АТО виявилася неефективність старої системи тило -
вого, речового, продовольчого, технічного та медичного забезпе -
чення.  Ми на ходу її міняєм о разом з міністром оборони із  широ -
ким залученням волонтерів, необтяж ених мертвими й часом про-
сто, вибачте, дурнуватими інструкціями часів Першої світової війн и 
.  Все дуже просто: тих, хто не справився, — звільняють, 
і не треба боятися цього, ті, хто прокрався, — мають сісти. Невід -
воротність покарання має бути кл ючовим принципом .   
Щоб забезпечити ритмічне фінансування підприємств 
військово -промислового комплексу, ми вже зараз починаємо 
проектувати державне оборонне замовлення не на рік, а, як міні -
мум, на три  роки. Хоча тут потрібен ще ширший горизонт 
планування.  
Неминучою є певна мілітаризація суспільства в здорових 
межах. Навіть початкова військов а підготовка має стати одним 
із  головних предметів у школі — саме там закладаються основи 
військово -патріотичного виховання,  і ми маємо це відродити 
 . 
У нас немає сьогодні іншого вибору, крім як поки що від -
мовитися від повного переходу армії на контрактну основу. Як би  43 це непопулярно не звучало, але сусіди підправили наші плани, 
і без призову — поки що ніяк.  
Сьогодні незаперечним є факт, що проголоше на в 2010  році 
позаблоковість України не змогла, та й не могла, гарантувати без -
пеку і територіальну цілісність нашої країни. Від неї треба відмов -
лятися . Ця позиція призвела до великих втрат, тому ми 
й вирішили повернутися до курсу на інтеграцію  до євроатлантич -
ного безпекового простору .  Ми вже сьогодні поглиб -
люємо співпрацю з НАТО, працюємо над оперативною сумісністю 
Збройних Сил України з арміями країн -членів Альянсу, переорієн -
товуємося на натівські стандарти в оборонно -безпековому про-
сторі. Але в той же час закликаю всіх усвідомити, що політичні 
спекуляції навколо негайного, “вже сьогодні”, приєднання до 
НАТО не наближають, а, на жаль, навпаки — віддаляють його від 
України. По -перше, потрібно не словом, а ділом, реальною пра -
цею до сягти критеріїв, яких потребує членство в НАТО. По -друге, 
будемо відвертими: слід брати до уваги й дуже обережне став -
лення до цієї теми з боку деяких наших зарубіжних партнерів. 
Зробили заяву — тут же отримали відповідь про те, що Україна 
ніколи не буде ч леном НАТО. Це не їм вирішувати, це вирішувати 
українському народу . І треба починати не з  гучних заяв, 
яких було вже багато, а з реальних практичних реформ. До речі, 
реформи і критерії, які є в Плані дій щодо членства в НАТО, і ре -
форми і критері ї, які є в Угоді про асоціацію, на 96  відсотків 
збігаються. Давайте реалізовувати Угоду про асоціацію з Євро -
пейським Союзом.  
Дорогі співвітчизники! Шановні народні депутати! Демокра -
тія — теж інструмент забезпечення національної безпеки. Парла -
ментська ко аліція, яку ви сформували, по суті, є конституційною 
більшістю. Це 302  депутати. Такої коаліції ще не було. До речі, 
я  не маю жодного сумніву в тому, що ми ще можемо на декілька 
депутатів зрости. Це породжує величезну спокусу не чути мен -
шості. І від цьог о я теж хотів би вас застерегти.   44 Мої ідеологічні однодумці — це, звісно, ті, хто об’ єднався 
в коаліцію. Але я не Президент коаліції. Я — Президент всієї краї -
ни, Президент всіх українців — як тих, хто голосував… Шановні 
друзі з опозиції, я до вас звертаюся . Я — Президент всіх україн -
ців: як тих, хто голосував за мене, так і тих, хто зробив інший 
вибір. Отож я маю слухати й парламентську опозицію.  
Єдність країни є для нас беззаперечною цінністю. Раз так, 
то ще важливіше, ніж чути думку опозиції у Верховній Раді, раху -
ватися з наявністю ідеологічної меншості в суспільстві. Чимало 
людей, на жаль, все ще поглядають у бік Митного союзу, підтри -
мують ідею про другу державну мову тощо. Буду відвертим — ми 
не станемо надавати носіям подібних думок, і ніколи не дамо , 
право вето на геополітичні і цивілізаційні рішення переконливої 
більшості, наявність якої засвідчено президентськими і парла -
ментськими виборами. Але запланована мною і підтримана вами 
ідея децентралізації влади дасть вражаючі можливості врахову -
вати міс цеву специфіку, в тому числі і в питаннях віри, історичної 
пам’яті, мови, релігії, етнічних традицій та вираження інакшості 
. Ми до всіх цих проявів повинні ставитися з повагою.  
Це стосується і питань мови. Врешті -решт, головна різниця 
між Україно ю і Росією полягає вже не тільки і не стільки в мові, 
скільки в різній політичній культурі, яка була продемонстрована 
під час виборів і під час нашої Революції Гідності, у різних типах 
стосунків між владою і суспільством і в різному ставленні до 
свободи і демократії.  
Зазначені зміни, однак, не знімають з порядку денного  
питання підтримки української мови і тих  заходів, які в  європей -
ській політичній культурі називаються позитивною  дискримінацією.  
Це така форма підтримки тих, хто тривалий історичний час під -
давався переслідуванням та  утискам. Українська мова як єдина 
державна мова є надзвичайно важливим консолідуючим чинником 
суспільства і держави  .   45 Питання національної безпеки  стосуються  і церковних 
проблем. Це надто чутлива сфера, яка потребує обер ежності, де 
протипоказані різкі рухи, де, перш ніж раз відрізати,  міряють 
не сім, а  сімдесят сім разів. Але з досвіду останніх років ми ніколи 
не забудемо, що інколи підготовка до поглинання країни почина -
ється нібито зі спільних молитов або хресних  ходів.  Ми всі маємо 
пам’ятати про любов до Батьківщини, про любов  до України, 
і я впевнений, що це має бути нашим пріоритетом.  
Шановні народні депутати! Ми не обираємо  час, в  який 
народжуємося чи  помираємо. Але самі  визначаємо, що робити 
в  цьому  проміжку. Від нас з вами  залежить, чи ми увійдемо 
в  історію  як жертви внутрішніх чвар та  зовнішньої агресії, чи  сила 
і дух Українського народу, українських воїнів і героїв,  тих, хто  
захищає нас на донецькій землі і  допомагає нам з  українських 
небес, дозволя ть нам збуду вати іншу, успішну країну.  
Наша політика  має бути спрямована на те, щоб крок за 
кроком рухатись  від Країни  Революції Гідності до власне Країни 
Гідності. І я впевнений, що нам з вами вдасться її побудувати. 
Хочу, щоб ви кожного разу, ступаючи до цієї сесійн ої зали, так 
само, як і я, коли заходжу в будинок Адміністрації на Банковій, 
згадували про полеглих, які віддали життя за Україну. Як за сотні 
кілометрів звідси, так і за декілька кварталів на Алеї Небесної 
Сотні. І щоб так само згадува ли про живих, які по требують ефек -
тивного урядування, успішних реформ, розвиненої економіки, со -
ціальних гарантій і справедливості. Саме справедливості. Я ду -
маю, що нам вдасться побудувати таку державу.  
У нас більше немає часу на розмови. Це чітко підтверджує 
Український нар од. Більшість, коаліцію — створено! Політична 
воля до змін є. Чіткий план дій і коаліційна угода — також. Маємо 
шанс на їх виконання. Тож ставаймо до роботи. І щоб за п’ять 
років ми були готові подати заявку на членство в Європейському 
Союзу .   46 І останнє, мені здається, найважливіше. Євангеліє вчить, що 
царства, поділені всередині, впадуть. Так будьмо ж єдиними, бо 
настав момент гуртуватися в борот ьбі за Україну, а не чубитися 
у вовтузні один проти одного. Час єднатися навколо миру і навко -
ло рефор м. Слава Україні!  
Дякую (Тривалі оплески, зал відповідає: “Героям слава!”).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, шановний пане Президенте.  
 
———————————  
 
Шанов ні колеги! Відповідно до статті  83 Конституції України  
хочу офіційно оголосити, що 27  листопада 2014  року сформо вано 
та зареєстровано  в Апараті Верховної Ради України Коаліцію 
депутатських фракцій у Верховній Раді України восьмого скли -
кання.  Коаліція депутатських фракцій сформована на підставі Уго -
ди про Коаліцію депутатських фракцій у Верховній Раді України, 
підпи саної головами депутатських фракцій (фракції Блоку Петра 
Порошенка, фракції “Народний фронт”, фракції “Об’єднання “Са-
мопоміч”, фракції Радикальної партії Олега Ляшка і фракції Все -
українського об’єднання “Батьківщина”), у складі 302  народних 
депутат и України, які особистими підписами підтвердили свою 
згоду стати членами коаліції. Списки членів названих депутат -
ських фракцій з особистими підписами народних депутатів, що є 
невід’ємною складовою угоди, вам роздано.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, ми можемо прод овжувати розгляд питань 
порядку денного після виступу пана Президента.  
Відповідно до нашого порядку денного ми переходимо до 
питання про призначення Прем’єр -міністра України.   47 Згідно зі статтями   85, 114 Конституції України Прем’єр -
міністр України призначає ться Верховною Радою за поданням 
Президента України.  
Згідно зі статтею  83 Конституції України (я просив би вашої 
уваги, вельмишановні панове народні депутати) Коаліція депутат -
ських фракцій внесла пропозицію щодо кандидатури на посаду 
Прем’єр -міністра През идентові України.  
Відповідно до статті  106 Конституції України Президент 
України вносить за пропозицією коаліції подання про призначення 
Верховною Радою Прем’єр -міністра України.  
Для представлення кандидата на посаду Прем’єр -міністра 
України я запрошую до  слова Президента України Петра Олек -
сійовича Порошенка. Прошу, вельмишановний пане Президенте.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. Шановні народні депутати,  до мене на -
дійшло подання, яке підписали голови п’яти фракцій: фракції  пар-
тії  “Блок Петра Порошенка” Юрій Луценко, фракції політичної 
партії “Народний фронт” Олександр Турчинов, фракції політич -
ної  партії “Об’єднання “Самопоміч” Олег Березюк, фракції Ради -
кальної партії Олега Ляшка Олег Ляшко, фракції політичної партії 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина” Юлія Тимо шенко.  
Щойно відбулось інформування, що у Верховній Раді вось -
мого скликання утворена Коаліція  депутатських фракцій. Коаліція 
депутатських фракцій у Верховній Раді восьмого скликання пропо -
нує внести до Верховної Ради України подання про призначення 
на по саду Прем’єр -міністра України Яценюка Арсенія Петровича 
.  
Конституція України дає Президенту 15  діб для того, щоби 
визначитись щодо внесеної кандидатури Прем’єр -міністра. У цій 
ситуації мені достатньо 15 секунд.  
Відповідно до пункту  9 частини пер шої статті  106, частини 
третьої статті  114 Конституції України я підписую і вношу за про -
позицією Коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України 
восьмого скликання подання про призначення Арсенія Яценюка на  48 посаду Прем’єр -міністра України  . Більш того, я закли -
каю всю сесійну залу підтримати пропозицію коаліції і подання 
Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Президенте.  
Дозвольте мені з урахуванням подання Президента України 
запросити на трибуну кандидата на посаду Прем’єр -міністра 
України  Арсенія Петровича Яценюка. Прошу вас, вельмишановний 
Арсенію  Петровичу   . 
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний український народе! Пане Прези -
денте! Пане Голово! Шановні народні депутати України! Творити 
історію складно й непросто. На наші з вами плечі лягл а найтяжча 
ноша — ноша історичної відповідальності: зберегти  державу і від -
воювати нашу  незалежність. Країна — у війні, люди — в біді. Від 
нас залежить, чи зупинимо ми агресію. Ми стоїмо перед зовніш -
ньою агресією, а саме російською військовою навалою, яка  є ніщо 
інше, як зазіхання на нашу територіальну цільність і незалежність, 
спроба знищити Україну.  
Можна воювати з армією , і, напевно, можна армію перемог -
ти. Але не можна ніколи перемогти український народ і українську 
націю .   
Шановний пане Пре зиденте, моя вам  рука для проведення 
всього того, що ви щойно сказали з цієї трибуни. Це наша спільна 
відповідальність!  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. Дякую (Тривалі бурхливі оплески).  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, а тепер є пропозиція швидко 
приступити до формування Кабі нету Міністрів України. 2015  рік 
буде складніший, ніж 2014 -й, але все в наших руках. Вперед до 
роботи!  
Дякую за увагу .    49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, виступ кандидата 
на посаду Прем’єр -міністра України Арсенія Петровича Яценюка 
відповідно  до подання Президента України за пропозицією коалі -
ції здійснено. Чи є необхідність обговорювати кандидатуру?  
Ми її обговорювали. Голосуємо.  
Шановні колеги, я ставл ю на голосування пропозицію 
про  призначення Прем’єр -міністром України Арсенія Петровича 
Яценюка. Прошу голосувати і підтримати кандидатуру Арсенія 
Петровича. Голосуємо, шановні колеги!  
“За” — 341.  
Рішення прийнято (Тривалі оплески).   
По фракціях.  
Дякую.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. Шановні колеги, я хотів вам подякувати 
за плідну, ефективну, рекордну робот у. Впевнений у тому, що та -
ка форма співпраці між Президентом, Прем’єром, урядом і Вер -
ховною Радою, яка сьогодні була задекларована, буде нами 
продовжуватися і в подальшому. Дякую. Зі святом! З початком 
роботи Верховної Ради! З найбільш ефективними більші стю і всім 
складом Верховної Ради!  
Дякую .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте подякуємо Президенту України 
(Тривалі оплески).  
Дякую, шановні колеги. Прошу сідати.  
Залишилося декілька питань, які ми можемо сьогодні 
розглянути відповідно до коаліційної угоди, а деякі питання 
будемо переносити на 2 грудня.  
 
———————————  
  50 Питання про висвітлення роботи Верховної Ради України 
восьмого скликання. Проект постанови вам роздано. Якщо немає 
заперечень, я готовий ставити його на голосування. Немає за -
перечень? Немає.  
Ставл ю на голосування проект Постанови ( №1003 ) “Про ви -
світлення роботи Верховної Ради України восьмого скликання” 
для прийняття за основу та в цілому. Прошу голосувати, шановні 
колеги народні депутати.  
“За” — 366. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступне питання — про комітети Верховної 
Ради. Теж проект постанови вам роздано, його напрацювала Під -
готовча депутатська група. Але я бачу, що є зауваження. Давайте 
порадимося, шановні коле ги. Я вважаю, якщо ми погоджено пере -
несемо розгляд цього питання, бо є поправки щодо компетенцій, 
до формування персонального складу комітетів, нічого проблема -
тичного не буде. Так я розумію? Всі згодні з цим?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, ша новні колеги, я оголошую засідання 
Верховної Ради закритим. У вівторок о  10-й годині ранку ми роз -
почнемо нове пленарне засідання Верховної Ради  України.  
Дякую за вашу роботу і довіру, шановні народні депутати.    51 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛО СУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ЛЯШКО  О.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Прошу Вас врахувати, 
що на пленарному засіданні 27  листопада 2014  року під час 
поіменного голосування про обрання Головою Верховної Ради 
України Гройсмана  В.Б. народні депутати — члени фракції 
Радикальної партії Олега Ляшка Корчинська  О.А., Мосійчук  І.В., 
Лозовой  А.С. голосували за”;  
 
МАЦОЛА  Р.М. (одномандатн ий виборчий округ №19 0, 
Хмельницька область, партія “Блок Петра Порошенка ): “Під час 
поіменного голосування про обрання Голови Верховної Ради 
України я проголосував за, однак система “Рада” не зарахувала 
мій голос. У результатах голосування зафіксовано, що  я не 
голосував.  
Прошу врахувати в результатах цього голосування мій голос 
“за”; 
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ,  партія “Блок Петра Порошенка ): “Прошу враху -
вати мій голос “за” в результатах голосування щодо кандидатури 
Яценюка  А.П. на посаду Прем’єр -міністра України, оскільки під час 
поіменного голосування моя картка не спрацювала”.  
 
До Апарату Верховної Ради України звернулися із заявами 
народні депутати України:  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. (загальнодержавний багатомандатний  
виборч ий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Інформую Вас, 
що під час голосування щодо обрання Голови Верховної Ради  52 України на пленарному засіданні 27  листопада 2014  року не 
спрацювала моя картка, що не дало мені можливості проголо -
сувати з даного питання п орядку денного.  
Прошу врахувати, що я голосувала за кандидатуру 
Гройсмана  В.Б. на посаду Голови Верховної Ради України вось -
мого скликання”;  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Інформую Вас, 
що під час голосування щодо обрання Голови Верховної Ради 
України на пленарному засіданні 27  листопада 2014  року не спра -
цювала моя картка, що не дало мені можливості проголосувати 
з даного питання порядку денного.  
Прошу врахувати, що я голосував за кандидату ру 
Гройсмана  В.Б. на посаду Голови Верховної Ради України вось -
мого скликання”;  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Інформую Вас, 
що під час голосування щодо обрання Прем’єр -міністра України 
на пленарному засіданні 27  листопада 2014  року не спрацювала 
моя картка, що не дало мені можливості підтримати кандидатуру 
Яценюка А.П.  
У зв’язку з цим прошу врахувати, що я голосував за канди -
датуру Яценюка А.П. на посаду Прем’єр -міністра України”;  
 
МОСІЙЧ УК І.В. (загальнодержавний багатомандатний  вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Інформую Вас, що 
під час голосування щодо обрання Голови Верховної Ради України 
на пленарному засіданні 27  листопада 2014  року не спрацювала 
моя картка, що не дало  мені можливості проголосувати з даного 
питання порядку денного.  
Тому прошу врахувати, що я голосував за кандидатуру 
Гройсмана В.Б. на посаду Голови Верховної Ради України”.  