(Вівторок, )  
 
 
Оголошення про:  
 закриття першої сесії  …4 
 
 відкриття другої сесії  …4 
 
 
Вступне слово Голови Верховної Ради України  
 Гройсмана В.Б. з нагоди  відкриття другої сесії  …4 
 
 
Виступи уповноважених  представників  депутатських  
 фракцій і груп  …5 
 
 
Внесення змін до:  
 статті  9 Закону України “Про  оборону України”  
 (щодо  військовополонених й  інтернованих  
 в особливий період)  …19 
 
 Закону України “Про  Національну гвардію  України”  
 (щодо удосконалення організації  та порядку  
 діяльності  Національної гвардії)  …26 
 
 
Прийняття за основу  проектів законів:  
 “Про внесення змін до  Кримінального  
 та Кримінального процесуального  кодексів  
 України (щодо військових злочинів) ” …38 
 
 “Про внесення змін до  Цивільн ого кодексу  
 України щодо місця  відкриття спадщини”  …49 
 
 “Про внесення змін до  деяких законодавчих  
 актів України щодо  забезпечення діяльності  
 Національного антикорупційного  бюро України  
 та Національного  агентства України з питань  
 запобігання корупц ії” …58, 60  
 
 
 Прийняття рішення про  зняття з розгляду  
 законопроекту №1406  …59 
 2 Заяви народних депутатів щодо голосування  …94 
 
 
Результати поіменної реєстрації   
 
 
Результати поіменного голосування   
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Радий вас вітати у залі Верховної Ради України. Ми з вами 
розпочинаємо роботу. Сьогодні відкриття другої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання.  
Я просив би всіх народних депу татів зайняти свої робочі 
місця. Прошу керівників фракцій закликати депутатів до роботи. 
Ми будемо розпочинати засідання Верховної Ради України.  
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації. Будь 
ласка, займайте свої місця і готуйтесь до реєстраці ї. 
Шановні керівники фракцій, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зали. Я прошу займати свої місця. Шановні народні 
депутати, прошу вас підготуватись до реєстрації.  
Прошу ввімкнути систему “Рада”. Прошу реєструватись, 
шановні колеги.  
У залі присутн і 302  народних депутати.  
Шановні народні депутати, прошу займати свої місця.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Р ади України, 
у  засіданні Верховної Ради України беруть участь: Прем’єр -мі-
ністр України Арсеній Петрович Яценюк, давайте його привіт аємо 
 , та члени Кабінету Міністрів; керівники центральних 
органів виконавчої влади; керівники судової гілки влади; посадові 
особи, яких призначає Верховна Рада України; глави диплома -
тичних представництв іноземних держав та інші офіційні особи; 
представники громадських організацій і засобів масової інфор -
мації.  4 Як ви пам’ятаєте, Верховна Рада прийняла рішення про те, 
що ми працюємо без перерви між сесіями, щоб день початку 
роботи другої сесії українського парламенту одночасно був днем 
завершення ро боти першої сесії українського парламенту. Тому 
я  першу сесію Верховної Ради України восьмого скликання ого -
лошую закритою, шановні колеги.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Рад и України, 
відповідно до статті  83 Конституції України другу сесію Верховної 
Ради України восьмого скликання оголошую відкритою.  
  
 
————— ———————  
 
Шановні народні депутати, ми розпочинаємо роботу другої 
сесії восьмого скликання. Ми пропрацювали з вами в цьому 
скликанні два місяці, і вони були,  напевно, непростими. Але нам 
вдалось утворити органи парламенту, сформувати уряд, прийняти 
ряд важливих рішень як наше реагува ння на обставини, які сього -
дні є в Україні, зокрема, щодо п осилення оборонної безпеки та 
з багатьох інших питань. Друга ж сесія,  я переконаний у тому, має 
стати сесією якісних динамічних змін, реформ. У нас немає з вами 
часу на розкачку. Ми маємо діяти сьогодні і негайно.  
За рішенням Погоджувал ьної ради сформовано розклад 
на  два тижні. Сьогодні вам буде роздано проект порядку ден ного 
другої сесії парламенту. Я би просив, щоб ви його до середи 
доопрацювали і визначили все, що необхідно для того, щоб ми 
змогли системно розпочати нашу роботу.  
Я також переконаний у тому, що друга сесія має стати дуже 
чіткою з точки зору прийняття конс титуційних змін, запрова -
дження інших реформ, яких чекають Україна і суспільство. Я вірю 
в те, що нам вдасться виконати ряд завдань, які стояли перед 
минулими парламентами, зокрема, в четвер проголосувати про 
зняття депутатської недоторканності, яка вже є,  я би сказав, 5 настільки жахливою з огляду на її безпрецедентність, що нам 
потрібно від цього позбавитись, адже кожен із нас про це говорив 
під час виборчої кампанії. Я впевнений у тому, що ми всі прий -
демо сюди і проголосуємо саме за це рішення.  
Маємо прий няти ряд законів, які зміцнять нашу обороно -
здатність, підвищать ефективність боротьби з корупцією. Ми за -
початкуємо найближчим часом процес внесення змін до Консти -
туції, виборчого законодавства. В країні потрібно проводити 
економічні реформи, дуже багато  сфер життя повинні бути змі -
нені. Частину цієї дуже кропіткої роботи має виконати саме 
парламент, адже будь -які плани перетворюються на конкретні 
справи тільки тоді, коли відповідні рішення ухвалюються народ -
ними депутатами  України. Тому я всім нам бажаю успіхів. Дуже 
хотів би, щоби кожен день нашої роботи був результативним, 
відкритим, публічним. Це наше з вами завдання.  
А зараз, шановні народні депутати, дякую голові уряду 
Арсенію Петровичу Яценюку, членам уряду за участь у відкритті 
другої сесії і бажа ю нам спільних успіхів. Дякую вам!  . 
Шановні колеги, сьогодні відзначає день народження наш 
колега народний депутат Юрій Мірошниченко. Давайте приві -
таємо його з днем народження  . 
 
————— ———————  
 
Відповідно до статті  25 Ре гламенту у вівтор ок ми маємо 
30 хвилин на виступи уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп.  
Я прошу народних депутатів записатись для виступів від 
депутатських фракцій та груп.  
Будь ласка, фракція “Самопоміч”, Кривенко Віктор Мико -
лайович.  
 6 КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Прошу передати слово Олегу Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні пані та 
панове! Вельмишановний пане Г олово! Дуже шкода, що Кабмін 
пішов, бо, власне, сьогоднішня моя розмова до нього.  
Ми дали кредит довіри Кабміну, коли проголосували його 
незрілу програму. Ми дали кредит довіри Кабміну, коли проголо -
сували абсолютно незрілий бюджет. Ми терпеливо спостеріг аємо 
вже більше місяця після того, як ми прийняли бюджет, як Кабмін 
виправляє свої помилки, які він наробив у бюджеті.  
На превеликий жаль, ми бачимо, що Міністерство фінансів, 
Кабінет Міністрів не мають інст итуційних внутрішніх ресурсів 
і можливостей для того, щоб формувати якісну фінансову політику 
держави. На превеликий жаль, нашу повагу до міністра фінансів, 
Кабінету Міністрів, всі наші толерантні зауваження щодо інститу -
ційної неспроможності Кабінет Міністрів ігнорує. До сьогодніш -
нього дня ми не отрим али зміненого бюджету 2015  року. Вчора 
в досить арогантний спосіб нам було сказано після зустрічі з Пре -
зидентом про те, що Кабмін обіцяв до 15  числа подати, до 15 -го 
і   подасть. Якщо Кабмін буде годувати нас обіцянками, якщо 
Кабмін буде готувати змінений  бюджет тими інституційними ре -
сурсами, якими він готував попе редній, хай його в парламент 
не приносить  . 
Ми пропонуємо Прем’єр -міністру, щоб потім нам не сидіти 
по 17  годин і не вирішувати проблеми замість його заступників, 7 створити терміново роб очу групу на базі бюджетного комітету за 
участю представників фракцій для того, щоб переглянути бюджет, 
який вже існує, і напрацювати якісні зміни. Також ми пропонуємо 
негайно створити робочу групу для підготовки проекту Бюджетної 
резолюції на 2016  рік, як ий мус ить до березня місяця надійти 
в парламент. Більше фракція “Самопоміч” кредиту довіри Кабінету 
Міністрів і Мінфіну давати не буде  . 
Наступне. Тарифи. Кабмін збирається піднімати тарифи на 
газ з березня і з квітня місяця. Ми вимагаємо — підкре слюю — 
вимагаємо дати нам розрахунк и, з чого складається тариф. 
Ми  хочемо бачити, що вкладено в тариф, щоб туди раптом не 
були вкладені яхти, будинки і стотисячні зарплати в місяць чи -
новникам “Нафтогазу України”. Для того щоб сформувати якісні 
тарифи, ми  пропонуємо негайно с ьогодні створити робочу групу 
з  представників фракцій, Мінсоцполітики та Мінфіну і невідкладно 
почати працювати над…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. …цією складною бюджетно -фінансовою і по -
літичною ін тервенцією, яка буде зроблена навесні цього року.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, “Народний фронт”, Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатом андатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Ви знаєте, починаємо в складних умовах нову сесію. 
Говорили щойно про бюджетно -фінансову інтервенцію. Мені 
здається, що сьогодні в першу чергу ми мали  би думати про 8 інтервенцію російських військ на  територію України, оскільки 
ви  знаєте, що мирні переговори зірвані, і український парламент 
мусить це визнати. Ви знаєте , що тривають постійні бої як 
у  районі Маріуполя, так і в районі Дебальцевого. Ви знає те, що 
були спроби зробити там котел і другий Іловайськ, аби повністю 
деморалізувати українське військо. Слава Богу, це не вдалося. 
Навпаки, українські військові завдають дуже серйозні удари по 
противнику. Було завдано удару, зокрема, по Стаханову і по 
Вуглегірську, де величезна концентрація саме російських військ. 
Це великі успіхи українського війська.  
Здавалося, що ми як представники українського народу 
мали би тут подавати приклад єдності й ефективності. Натомість 
маємо повчитися у фронту, бо там є мобіл ізація, а тут її нема 
 . Коли ми, колеги, говоримо про незрілість, то мені 
здається, що незрілість — це неспроможність домовлятися навіть 
в рамках єдиної коаліції. Це несп роможність розуміти, що в нас 
з  вами є спільний коаліційний уряд і там є наш і представники. 
Будь ласка, давайте працювати з ними, а не виголошувати з цієї 
трибуни постійно закиди на адресу уряду, який сьогодні робить 
все можливе, щоб стабілізувати ситуацію  .  
У нас з вами ситуація сьогодні, колеги, дуже проста: або ми 
покажемо ворогу, що ми можемо бути єдиними і сильними, або 
наступ буде продовжуватися. Маємо показати, що ми — парла -
мент України, а не якоїсь іншої держави. Маємо показати, що ми 
спроможні приймати ефективні закони, які покликані захистити 
країну, в тому чис лі інформаційний простір.  
Для прикладу. Чи є нормально, коли фактично в час війни 
українські громадяни дивляться російські серіали, які прослав -
ляють російські правоохоронні органи, російських військових, які 
в   цей час вбивають українських солдатів? Це є нормально? Це 
обурює сьогодні все українське суспільство. Чому ми дозволяємо 
сьогодні державі -агресору мати право власності в українських 9 ЗМІ? У Сполучених Штатах є норма про повну заборону будь -
якому іноземцю мати право власн ості. Натомість ми підводимо  
це під якісь демократичні категорії типу свободи слова і подібні.  
Сьогодні перед нами постав виклик: довести, чи ми є парла -
ментом України, чи ми є групкою лобістів. Давайте не забувати, 
що сьогодні наша сила в єдності і в спроможності мобілізуватися. 
Давайте діяти не так, як ми діяли під час позачергового засідання, 
коли, даруйте, просто заяви і звернення приймали. Давайте прий -
мати закони, які конкретно дозв олять уряду, Президенту і нам 
з вами захищати свою країну. Слава Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗА ЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Кулініч, “Економічний розвиток”.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви -
борчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Група  
“Економічний розвиток”, 147 -й виборчий округ, Полтавщина. Ша -
новний пане Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! Терито -
ріальні громади на початку 2015  року, окрім проблем, які вже 
стали для них звичними, спіткали проблеми, зумовлені так званою 
податково ю реформою кінця 2014  року щодо скорочення кількості 
податків. Задекларовано, що місцеві бюджети нібито отримають 
більше ресурсів, адже ур яд передав місцевим бюджетам 10  від-
сотків податку на прибуток підприємств, 25  відсотків плати за 
надра, 25  відсотків екологічного податку, акцизний податок, по -
даток на майно, держмито, плату за надання адміністративних 
послуг. Але реально для сільської місцевості ці надходження 
мізерні. Натомість влада забрала у сіл 25  відсотків податку на 
прибуток та видатки на утриман ня дитячих садків і будинків 
культури, залишивши районам, які мають тепер цими питаннями 10 опікуватися, лише 10  відсотків вказаного податку, а  інші його 
15 відсотків десь заблукали в обласному і державному бюджетах. 
Якби районам віддали всі 25  відсотків пода тку на прибуток, які 
забрали у села, во ни б не мали дірок у бюджетах і могли б повно -
цінно утримувати дитячі садки і будинки культури, а не на межі 
виживання.  
Така децентралізація публічних фінансів мені здається 
сумнівною та змушує місцеві громади шукати,  де взяти кошти на 
виживання.  
Крім того, на місцях громади фактично позбавлені можли -
вості користуватися землею. На сьогодні землями за межами 
населених пунктів розпоряджаються органи виконавчої влади, 
тобто не органи, які обираються людьми, а чиновники, які призна -
чаються у Києві. Це призвело до абсурду: місцеві громади не 
можуть вирішувати питання виділення ділянок під пасовища, 
кладовища, сміттєзвалища й інші об’єкти, життєво необхідні тери -
торіальним громадам.  
Саме тому проблему децентралізації потріб но розв’язувати 
комплексно з урахуванням інтересів місцевих громад. Перш за 
все мова йде про надання можливості громадам на місцях реаль -
но розпоряджатися землею. На це спрямований законопроект 
№1159 , авторами якого є представники чотирьох депутатських 
фракцій і груп. Він стосується саме посилення ролі територіаль -
них громад в управлінні земельними ресурсами. Законопроект 
підтриманий аграрним комітетом Верховної Ради, профільним 
міністерством, Асоціацією органів місцевого самоврядування та 
громадськими організаціями. Крім того, я отримав дуже багато 
звернень від територіальних громад Полтавської області з про -
ханням якнайшвидше розглянути цей проект. Попри загальну 
підтримку, його до сі не внесено в зал для голосування. Чому — 
незрозуміло.  
Тому, шановний Володи мире Борисовичу, я звертаюся 
до  вас з проханням включити до порядку денного найближчого 11 пленарного засідання законопроект №1159, на який чекають 
місцеві громади та прийняття яко го стане реальним кроком до 
децентралізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, фракція “Батьківщина”, Юлія Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Ша-
новні колеги! Я думаю, ми всі віддаємо собі звіт, що за останні дні 
докорінно змінилася ситуація відносно агресії Росії проти України. 
Докорінно зміни лася! Знехтувані вс і Мінські угоди, знехтувані 
всі  домовленості. І сьогодні очевидним є те, що стратегія умиро -
творення агресора, умиротворення країни -терориста практично 
зазнала поразки. Сьогодні мусить бути докорінно змінений підхід 
як України, так і св іту до припинення війни на сході України і до 
повернення в Україну миру.  
Ми пропонуємо достатньо чіткий і зрозумілий алгоритм дій. 
Нам треба діяти, а не домовлятися в кулуарах, що призводить до 
подальшої загибелі українців і втрати нашої території. Це голо вне. 
Нам потрібен чіткий план дій. Перша дія з цього плану — негайне 
звернення України до Міжнародного кримінального суду для того, 
щоб притягнути до відповідальності керівництво країни -агресора.  
Ми маємо для цього всі правові підстави. Згідно з Резо -
люціє ю Генеральної Асамблеї Організації Об ’єднаних Націй 3314 
Росія повністю підпадає під виз начення країни -агресора. Стаття  3 
цієї резолюції передбачає, що вторгнення або напад збройних 
сил держави на територію іншої держави, або будь -яка військова 
окупація, а бо будь -яка анексія визнається актом агресії. Це най -
тяжчий злочин проти людяності, визнаний Організацією Об’єд -
наних Націй.  12 Крім того, Російська Федерація підпадає під критерії ООН, 
визнані Рез олюцією  1267, щодо визначення організації -терориста, 
а саме: участь у фінансуванні, плануванні, сприянні підготовці або 
вчиненню актів чи діяльності на підтримку терористичної органі -
зації; надання, продаж або передача зброї терористичним орга -
нізаціям.  
Саме тому ми мусимо негайно звернутися до Міжнародного 
криміна льного суду. Ми можемо для цього навіть не ратифікову -
вати Римський статут, тому що ча стина парламенту проти цього, 
а  проголосувати парламентом звернення і тим самим підтвердити 
процедуру ad hoc, яка зафіксована пунктом  2 статті  11 та пунк -
тами  2 і 3 стат ті 12 Римського статуту.  
Партія “Батьківщина” наполягає на тому, щоб сьогодні або 
максимум завтра…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд. Завершуйте.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. …було поставлено на голосування пи -
тання про звернення до Міжнародного кримінального суду і при -
тягне ння керівництва держави -агресора і держави -терориста до 
кримінальної відповідальності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще десять секунд, щоб завер -
шити.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Такі прец еденти в історії світу були: 
27 червня 2011  року за процедурою ad hoc притягнутий до кри-
мінальної відповідальності за злочини проти людяності Муаммар 
Каддафі, 21  липня 2008  року — президент Судану, а…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки вам потрібно часу? Ще, будь ласка, 
десять секунд.  
 13 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я просила би, щоб ми почали діяти, 
повернулися до “ж еневського формату” переговорів і зробили все 
необхідне, щоб світ надав Україні летальну  зброю. Зараз дуже 
важливий кожен день і кожен крок. Я прошу підтримати цей 
алгоритм дій.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, “Опозиційний блок”, Бойко Юрі й Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів та інвалідів (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Переважна більшіст ь 
політиків як в Україні, так і за кордоном, розуміє, що немає суто 
військового сценарію вирішення конфлікту на Донбасі. Тому ми 
зареєстрували проект постанови №1847 . Це чіткий пол ітичний 
план врегулювання конфлікту, в якому десять позицій, в тому 
числі ключові: проведення  прямих переговорів з Російською 
Федерацією про спільні  зусилля з припинення вогню; залучення 
миротворчого контингенту ООН для розмежування сторін; віднов -
лення со ціальних виплат на Донбасі.  
Ми звертаємося до колег по парламенту з проханням 
підтримати цей проект постанови заради припинення війни.  
Через те, що ми виступаємо за дипломатичне врегулювання 
конфлікту на сході України, на наших прихильників та депутатів 
постійно чиниться тиск. Влада в особі “партії війни” намагається 
закрити рота тим, хто виступає за мирне врегулювання конфлікту, 
пропонує впевненість у завтрашньому дні замість глибокої со -
ціально -політичної кризи. Саме про це на сесіє ПАРЄ заявила 
народни й депутат від “Опозиційного блоку” Юлія Льовочкіна (Шум 
у залі) . Її позиція знайшла підтримку європарламентаріїв. У своїй 
резолюції ПАРЄ зажадала від української влади відновити 14 соціальні виплати населенню на сході країни та припинити 
репресії проти мирних  громадян.  
Разом з тим реакція вл ади на виступ нашого депутата 
в ПАРЄ суперечить всім нормам європейського парламентаризму. 
Використовувати Генеральну прокуратуру для залякування опози -
ції є неприпустимим.  
Ми також звертаємо увагу на атмосферу тотального  тиску 
на засоби масової інформації, відсутність альтернативної позиції, 
введення цензури в інформаційному просторі. З цією метою спо -
чатку створили міністерство “цензури”, почали тиснути на теле -
канали, а тепер вирішили переписати закони, щоб позбавити ка -
нали ліцензій і поміняти власників. Запропоновані законопроекти 
ставлять на коліна всі незалежні мас -медіа. По суті, це підготовка 
рейдерського захоплення неугодних ЗМІ. Нацрада може отримати 
право без рішення суду зупиняти дію ліцензії телеканалу або ра -
діостанції. Унеможливлення мовлення — це знищення ЗМІ. Фак -
тично кілька людей у Нацраді можуть на свій розсуд вирішувати, 
що можна говорити, що показувати.  
“Опозиційний блок” вважає  неприпустимим наступ на сво -
боду слова, яким и б гаслами це не прикривалос ь. Ми впевнені, 
що українці мають право дізнаватись правду про події в країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержа вний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні депу -
тати! Я думаю, що для всього світу і в тому числі для цієї зали 
очевидно, що політика, якою ми намагалися задобр ювати Путіна, 
зазнала фіаско, і сьогодні ми маємо проти нас армію сепаратистів 
на Донбасі. Звідки вона взялась? З неба впала? Ми винні в тому, 15 що там є сьогодні ця армія, бо, коли ми йшли, нам дали команду 
зупинитися, коли треба було наступати, нам сказали  — не стрі -
ляти, коли вбивали наших солдатів, нам наказали — не відпо -
відати, щоб не провокувати агресора, коли сунули гуманітарні 
конвої зі смертю в Україну, ми їх не довбали, бо боялись спро -
вокувати Путіна на війну, коли у вересні підписали ганебні Мінс ькі 
домовленості, отут Верховна Рада в таємному режимі проголо -
сувала закон про особливий статус Донбасу. Ми дозволили це 
зробити! Бо ми думали, що обдуримо Путіна, що його задобримо, 
що його переконаємо, що його зупинимо. Ні! Тільки дурень не 
бачить далі свого носа, Путін зупиниться тільки тоді, коли в нас 
буде сильна армія.  
Нам казали: ми використовуємо перемир’я для того, щоб 
зробити сильну армію. Я питаю: чому армія терористів сильніша, 
ніж наша? Чому вони наступають, а ми тримаємо глуху оборону? 
В мен е питання, питання і питання. І питання не тільки в мене, 
а  й  в українського суспільства. Скільки ще наших героїв повинні 
загинути, щоб нам стало зрозуміло нарешті, що ми маємо бути 
жорсткі і боротися?!  
Вийшов на трибуну переді мною представник так звано го 
злодійського блоку і розказує, що їхньому висуванцю аплодували 
в ПАРЄ. Хто вам аплодував, зрадники?! Російська делегація! За 
те, що ви країну продаєте! За те, що ви свою владу, своє військо 
принижуєте, а терористів з “Градами”, з гранатометами, з куле -
метами називаєте мирними громадянами! Вам не аплодуватимуть 
бійці 13 -го Черні гівського батальйону, з яких 23  загинули за три 
дні в Дебальцевому. Через вас! Тому що, коли вас треба було 
посадити в тюрму, влада з вами домовилась і дала вам мож -
ливість обратис я до Верховної Ради. І ви сьогодні продовжуєте 
зраджувати країну! Запитайте в прикордонної служби, куди вони 
чартерами літали, коли були так звані парламентські канікули? 
У  Москву! Хто їх туди випускає? Попробував би я, чи Філатов, чи 
Ярош, чи Парасюк пол етіти в Москву. Нас там пов’яжуть . А вони 16 туди і назад літають. За чим? За  інструкціями! За “бабками”! 
За зрадою ! За “предательством”! От за чим  ви в Москву літаєте!  
Тому я ставлю вимогу до Голови Верховної Ради про роз -
пуск фракції “Опозиційний блок” і в имогу до уряду про заборону 
зрадницької так званої партії … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити. Десять секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. …які служать ворогу, які ненавидять Укра їну, 
які розв’язали війну на Донбасі, які сьогодні гроші заробляють на 
війні! Завдання влади — притя гнути їх до відповідальності. Якщо 
влада цього не зробить, ми її поміняємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ар’єв, “Блок Петра Порошенка”.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! 
Те, що відбулося минулого тижня у Страсбурзі, коли українська 
делегація брала участь у сесії Парламентської Асамблеї Ради 
Європи, — це велика перемога всієї демократії і української деле -
гації загалом, бо ми не допустили повернення делегації Росій -
ської Федерації із повним відновленням їхніх прав. Друзі! Цю 
перемогу парламентської і офіційної дипломатії дуже важко пере -
оцінити, тому що Російська Федерація кинула всі сили на те, щоб 
повернутися і відновит и в повному обсязі свої права в Парла -
ментській Асамблеї.  
Для чого їм це було потрібно? Ну, перш за все в російську 
делегацію було включено голову Держдуми Наришкіна. Це вже 
свідчить про те, що їм надважливо було вирішити кілька завдань: 
легітимізувати че рез європейську інституцію свою агресію проти 
України; виправдати анексію Криму і почати зворотний шлях — 17 до  скасування санкцій. Це суттєво відкинуло б нашу дипломатію 
назад. Але цього не сталося. Про це пізніше.  
На сесії щодо України було три ключових пи тання.  
Перше — доповідь щодо гуманітарної ситуації в анексо -
ваному Криму, на захоплених терористами територіях частини 
Донбасу, а також щодо ситуації з тимчасово переміщеними осо -
бами, які втекли із окупованого Криму і Донбасу.  
Українській делегації вдало ся провести всі свої поправки, 
вони були підтримані. В результаті не дуже лояльний текст допо -
віді перетворився на абсолютно чіткий: засудження гуманітарних 
конвоїв, грубого порушення прав людини в Криму, визнання Росії 
країною, яка окупувала Крим.  
Іншим важливим питанням  було питання свободи слова. 
Ми засудили обшук на кримськотатарському телеканалі АТR.  
Особлива увага  була приділена дипломатичному імунітету 
Надії Савченко, тому що це єдиний інструмент звільнення її з -під 
варти. Зроблено було максимально все в даному разі, і зараз далі 
продовжуються дії Міністерства закордонних справ і Президента 
України.  
Та найголовнішим було питання перегляду повноважень 
російської делегації. Ви знаєте, росіяни кинули всі сили, були 
використані всі можливі мотив ації без  жодного винятку. Але 
я  мушу сказати одне: нам вдалос я переламати ситуацію, яка ще 
у  вівторок була майже критичною, здавалося, неможливо щось 
змінити, і в се одно ми її розвернули на 180  градусів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу, дайте завершити.  
 
АР’ЄВ  В.І. Це стал о можливим тільки завдяки єдності україн -
ської делегації. Вперше за багато років українська делегація була 
дуже якісною за своїм складом, надзвичайно активною. І досвід -
чені члени делегації, і нові — всі були молодці. Ми на кожному 
рівні робили свою справу  саме єдиним фронтом. Я можу сказати, 18 що лише виступ представника опозиції був антиукраїнським, 
непотрібним, жахливим. Ми всі його засудили. Проте голосу -
вання, робота в комітетах була єдиною. І це дало нам результат. 
Українська делегація одностайно прогол осувала за те, щоб відно -
вити санкції проти Росії, і переконала інших 150  депутатів Парла -
ментської Асамблеї. Ми отримали дуже серйозний результат.  
Я хочу з цієї трибуни подякувати нашим партнерам — 
іноземним делегаціям, які нам допомагали. Делегації Велик о-
британії, країн Балтії, Польщі, Грузії, Німеччини, країн Скандинавії, 
Іспанії та Італії проголосували майже одностайно. Я хочу подя -
кувати так само Президенту України, який був постійно з нами на 
зв’язку. Вчора делегація зустрічалася з ним, ми обговорили  план 
на майбутнє. Я хочу подякувати Міністерству закордонних справ 
за дуже активну позицію.  
Друзі, давайте подякуємо всім нашим партнерам, оплесками 
привітаємо наших колег з інших парламентів, які допомогли нам 
добитися цього результату  . Вони то го гідні. Робота 
нашої делегації в ПАРЄ ще раз підтвердила, що разом ми — сила. 
Якщо ми об’єднуємося, ми можемо протистояти навіть найжорст -
кішим російським сценаріям і здобути реальну перемогу. Ця пере -
мога стала дуже важливим сигналом для наших хлопців н а фронті. 
Вони побачили, якщо дипломатія перемагає, то й військова сила 
рухається вперед і так само перемагає. Слава Україні! Разом ми  — 
сила!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це був виступ і від фракції, і від 
групи народних депутатів — членів української д елегації в Парла -
ментській Асамблеї Ради Європи, тому він тривав трошки більше 
часу, визначеного для звичайного виступу.  
Шановні колеги! Виступи завершено , і ми переходимо до 
розгляду питань порядку денного, які визначені за рішенням 
Погоджувальної ради.  
————— ———————  19 Починаємо розгляд у першому читанні проекту Закон у “Про 
внесення зміни до статті  9 Закону України “Про оборону України” 
(щодо військовополонених й інтернованих в особливий період)”.  
Я пропоную, щоб ми з вами зважили на побажання на -
родних депу татів і розглянули законопроект за скороченою про -
цедурою. Якщо буде необхідність в повній процедурі, я думаю, 
ви внесете таку пропозицію і народні депутати її підтримають.  
Шановні народні депутати! Немає потреби затверджувати 
розклад на цей тиждень, оскіл ьки він погоджений. Якщо немає 
заперечень, будемо переходити до розгляду. Немає заперечень 
щодо порядку денного? Немає.  
Якщо народні депутати не наполягають на затвердженні 
розкладу на цей тиждень, то достатньо рішення керівників фрак -
цій, прийнятого на за сіданні Погоджувальної ради.  
Шановні народні депутати! Ставлю на голосування про -
позицію щодо розгляду законоп роекту за реєстраційним номе -
ром 1535 за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів 
визначатис я щодо пропозиції про розгляд законопроекту за ско -
роченою процедурою.  
“За” — 190. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова першого заступника міністра оборони 
Руснака Івана Степановича. Співдоповідатиме голова профільного 
комітет у Пашинський Сергій Володимирович.  
Доповідайте, будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України. 
Шановний Голово Верховної Ради України! Шановні народні депу -
тати! Проект Закону “Про внесення зміни до ст атті 9 Закону 
України “Про оборон у України” (щодо військовополонених й інтер -
нованих в особливий період)” розроблено з метою впорядкування 
питань щодо збору, охорони та забезпечення тримання військово -
полонених й інтернованих в особливий період. На даний час на 20 законодавчому рівні порядок  поводження з військовополоненими 
та інтернованими не визначений, повноваження щодо їх охорони 
та тримання на жоден центральний орган  виконавчої влади не 
покладено.  
Пропонується статтю  9 “Повноваження Кабінету Міністрів 
України у сфері оборони” Закону Укра їни “Про оборону України” 
доповнити новим абзацом такого змісту: “установлює порядок 
здійснення заходів щодо поводження з військовополоненими та 
інтернованими особами в особливий період відповідно до норм 
міжнародного права”.  
У подальшому Кабінет Міністрів  визначатиме міністерства, 
центральні і місцеві органи виконавчої влади та правоохоронні 
органи спеціального призначення, уповноважені забезпечувати 
збір, охорону та тримання війс ьковополонених й інтернованих 
в  особливий період, зокрема, вирішувати питанн я щодо їх охо -
рони, фінансування забезпечення харчуванням та речовим 
майном.  
Завдання щодо збору військовополонених на збірні пункти 
пропонується покласти на Збройні  Сили України, а конвоювання 
зі   збірних пунктів, охорону та тримання зазначених осіб — на 
Державну пенітенціарну службу та Національну гвардію України.  
Проект закону погоджено всіма заінтересованими централь -
ними органами виконавчої влади, розглянуто на засіданні Комі -
тету Верховної Ради України з питань національної безпеки і обо -
рони. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Степановичу.  
Будь ласка, до співдоповіді запрошується Сергій Пашин -
ський, голова профільного комітету.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони ( загальнодержавний 21 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні друзі, доброго дня! Я думаю, що ще декілька 
років тому ми навіть уявити собі не могли, що перед нами постане 
необхідність вирішувати питання поводження з військов ополоне -
ними й інтернованими особами. Іван Степанович Руснак детально 
доповів суть і мету прийняття цього проекту закону. Комітет його 
розглянув і просить зал підтрим ати цю законодавчу ініціативу 
і  проголосувати за прийняття проекту закону за основу і в ц ілому. 
Ще раз нагадую суть зміни до чинного закону: до компетенції 
Кабінету Міністрів відноситься визначення згідно з нормами між -
народного права порядку поводження з військовополоненими та 
інтернованими особами.  
Просимо прийняти законопроект за основу і в  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка. Два — за, два — 
проти.  
Будь ласка, Олена Сергіївна Масоріна, “Народний фронт”.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
“Народний фронт”. Прошу передати слово Юрію Березі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, передається слово.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національн ої безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . “Народний фронт”. Я хотів би звернутися до 
всіх наших колег і закликати підтримати цей законопроект, тому 
що на сьогоднішній день дуже важливо зако нодавчо закріпи ти 22 всі  моменти, пов’язані з подіями, які відбуваються в нас на сході. 
На превеликий жаль, цивільна адміністрація не може в повному 
обсязі виконувати свою роботу там, де  ведуться бойові дії. Всі 
питання, які виникають стосовно інтернованих і  військовополо -
нених, які в нас на сьогодні, на превеликий жаль, є, у більшості 
своїй в цьому проекті закону врегульовані. Тому я закликаю всіх 
партнерів по коаліції проголосувати за прийняття цього проекту 
закону в першому читанні за основу з подальшим ур ахуванням 
всіх пропозицій і зауважень, які були висловлені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, “Батьківщина”, Альона Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого сам оврядування (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Прошу передати слово пану Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Коміт ету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги, я хотів би висловити 
позицію фракції “Батьківщина”. Ми вважаємо, що цей законо -
проект є наг альний, оскільки в країні не запроваджено воєнного 
стану. Якби було запроваджено воєнний стан, питання військово -
полонених, інтернованих осіб визначалися б чітко відповідним 
законом. Саме тому, що в нас проводиться антитерористична 
операція, треба привести  у відповідність з цим наше законо -
давство.  23 Але тут є інше питання, дуже важливе, а саме: порушення 
прав людини і захист прав людини. Саме тому ми так само 
наполягаємо на прийнятті цього законопроекту в першому читанні 
за основу, а далі має бути друге чита ння, коли цей законопроект 
проаналізує не лише комітет, який переймається питаннями обо -
рони, а й профільний комітет, який опікується правами людини. 
Щоб була відповідність цього законопроекту Женевській конвенції 
і іншим міжнародним документам і були захи щені військовополо -
нені й інтерновані особи. Це є найважливіше.  
Наступне. Щойно ухвалена резолюція Парламентської 
Асамблеї Ради Європи містить пряму вимогу до Російської 
Федерації негайно звільнити всіх осіб, які незаконно там утри -
муються, — інтернованих і військовополонених. Цей факт підтвер -
джує, що Російська Федерація тримає наших громадян на своїй 
території незаконно. Даний прое кт закону повинен відповідати 
й   останній резолюції Парламентської Асамблеї Ради Європи. 
Саме тому наша фракція наполягає на прийнятті цього проекту 
закону в першому читанні, а далі у відповідних профільних комі -
тетах з питань національної безпеки і оборони та з питань прав 
людини ми повинні доопрацювати його до другого читання. Якщо 
потрібно прискорено це зробити, ми б не запер ечували, оскільки 
наступний тиждень пленарний.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, “Самопоміч”, Павло Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Фракція політичної 
партії “Об’єднання “Самопомі ч” підтримує пропозицію колег 
з  фракції “Батьківщина” прийняти цей проект закону в першому 24 читанні і наполягає на дот риман ні міжнародного законодавства 
в цій сфері.  
Зверну увагу Комітету з питань національної безпеки і обо -
рони на те, як відбувається передача людей під час обміну. Обмін 
людей здійснюється , коли юридичних повноважень на передачу 
цих людей ні в Служби безп еки, ні в прокуратури немає. Засу -
джені люди фактично незаконно передаються терористичним 
організаціям.  
Варто це питання розглянути. Є відповідний законопроект, 
розроблений Службою безпеки. Дуже просимо врегулювати це 
питання на законодавчому рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, шановні колеги, чи ще є бажаючі виступити 
щодо цього законопроекту? Немає.  
Будь ласка, заключне слово. Є потреба?  
Будь ласка, Сергій Пашинський. Заключне слово.  
Дві фракції висловили заперечення щодо прийняття проекту 
закону в цілому.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі! Ну, ви знаєте, це не 
законодавча робота. Навіть не знаю , як це назвати.  
Доповнюється одним абзацом стаття чинного закону. У ко -
гось із депутатів чи в якоїсь фракції є бажання модернізувати 
законодавство. Вно сьте законопроект, реєструйте його. Ми бу -
демо цей законопроект розгляда ти, обговорювати, голосувати. 
В  даному разі пропонується новий абзац, зміст якого зводиться 
до того, що порядок здійснення заходів щодо поводження з вій -
ськовополоненими та інтернован ими особами визначається Кабі -
нетом Міністрів згідно з нормами міжнародного права. Де тут 
предмет для дебатів?  25 Я ще раз звертаюсь до головуючого. Ми такими темпами, 
вибачте мене, не законодавчою діяльністю займаємось, а не -
зрозуміло чим. Треба ставити на г олосування проект закону для 
прийняття за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Ляшко. Хвилина. Від цієї фракції не було 
виступу в обговоренні.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні колеги народні депутати! Україна перебуває 
у стані війни, тому парламент має працювати дуже оперативно, 
даючи відповіді на ті виклики, які постали, у тому числі виконуючи 
свою головну функцію — це внес ення змін до законодавства, 
які  дадуть нам можливість посилювати обор ону, звільняти наших 
полонених, захищати їхні права. Тому, безумовно, законопроект 
має бути прийнятий у цілому. І давайте працювати. От я дивлюся 
на зал, після канікул багато депутатів розслабились: ходять, 
тиняються, хтось по буфетах сидить. Хто розслабив ся — на фронт 
їдьте, а тут давайте працювати енергійніше. Енергійніше!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є дві пропозиції. Але, н асправді, у проекті 
є  тільки один новий абзац щодо виконання Кабінетом Міністрів 
додаткового повноваження у сфері об орони відповідно до норм 
міжнародного права.  
Будь ласка, Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Б атьківщина”. Ми проголосуємо 
за  прийняття законопроекту за основу і в цілому, якщо це буде 
спільна позиція коаліції. Єдине прохання: щоб законопроект все -
таки був проаналізований на відповідність Женевській конвенції. 26 Це є найважливіше питання. Тут позиція уряду визначальна. Якщо 
уряд це підтримує, ми в принципі не проти, оскільки запропо -
нована зміна, дійсно, зводиться до доповнення одним абзацом 
статті щодо п овноважень уряду у сфері оборони.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Представником уряду — першим заступ -
ником міністра оборони це підтримується, законопроект має 
відповідати міжнародним зобов’язанням України.  
Шановні колеги, отже, ми зняли всі суперечності. Я прошу 
народних депутатів зайняти свої місця. Ми зараз будемо голо -
сувати щодо законопрое кту, зареєстрованого за номером  1535. 
Будь ласка, займіть свої місця, шановні колеги.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення 
зміни до статті  9 Закону України “Про  оборону України” (щодо 
військовополонених й інтернованих в особливий період)” (реє -
страційний номер  1535). Виходячи з обговорення, я ставлю його 
на голосування для прийняття за ос нову та в цілому. Прошу 
голосувати. За основу та в цілому!  
“За” — 283. 
Рішення прийнято.  
 
————— ———————  
 
Шановні колеги, ми зараз продовжимо розгляд законо -
проектів на оборонну і безпекову  тематику, а потім перейдемо 
до антикорупційних законопроектів.  
На ваш розгляд вноситься законо проект за реєстраційним 
номером  1848. Це проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про Національну гвардію України” (щодо удосконалення 
організ ації та порядку діяльності Національної гвардії)”.  
Доповідає народний депутат України Сергій Пашинський.  27 Перед тим ми маємо визначитись щодо пропозиції роз -
глядати цей законопроект за скороченою процедурою. Немає 
заперечень?  
Ставлю на голосування пропозиц ію про розгляд законо -
проекту за скороченою процедурою.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу, доповідайте.   
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі! Одним із перших рішень 
парламенту після втечі Януковича було прийняття закону про 
Національну гвардію (це на початку березня) як відповідь на 
виклики, які тоді постали перед державою.  
Я хочу відмітити, що саме підроз діли внутрішніх військ, 
які  були переформовані в Національну гвардію, добровольчі ба -
тальйони Національної гвардії перши ми стали на захист сувере -
нітету і державної цілісності України.  
Національна гвардія України назавжди увійшла в історію як 
структура, яка в найтяжчі часи для нашої держави стала зі зброєю 
в руках на захист власного народу. За останній рік ми маємо, на 
жаль, сумний досвід.  
У чинному законі є норма про те, що командувач Національ -
ної гвардії призначається на посаду та звільняється з посади 
парламентом за поданням Президента. Конституція України міс -
тить вичерпний перелік посад, кандидатури на які вносяться 
Президентом і затверджуються парламентом.  
Крім того, назріла потреба внести деякі зміни в орга -
нізаційну структуру Національної гвардії. Нагадаю, Національна 
гвардія — це правоохоронний орган, для якого законом перед -
бачено участь у бойових діях у ви падку  надзвичайної ситуації, 
що  зараз і відбувається, ви знаєте, частини Національної гвардії 
стоять на першій лінії оборони. Для того щоб регламентувати їхні 
дії, ми пропонуємо в нести зміни до чинного закону, якими 28 визначити, що у складі Національної гвардії є артилерійські і бро -
нетанкові частини. Це унормує і полегшить планування і форму -
вання нових оперативних частин.  
За планом розвитку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, завершуйте.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Навколо цього проекту закону було дуже 
багато всяких інсинуацій. Щоб не  виникало питань, я хочу ще раз 
звернути увагу на те, що зараз, по суті, формуються оперативні 
підрозділи Національної гвардії з функціями армійських підрозді -
лів, і ще раз підтвердити, що частини Національної гвардії в даний 
момент стоять на першій лінії оборони і ворог завдає їм удар 
прямо в лоб. Саме тому запропоновано цей законопроект. Коман -
дувач Нацгвардії не призначений. Є позиція Президента. Як тільки 
ми приймаємо цей проект закону, запускається процедура при -
значення командувача Нацгвардії і будуть  врегульовані всі пи -
тання, про які я говорив.  
Комітет проінформований. Ми детально вивчили цей проект 
закону, провели дискусії з нашими колегами. Я надіюсь, що ніяких 
сумнівів у тому, що цей проект за кону треба прийняти за основу 
і  в цілому, ні в кого з  вас не залишилось.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову профільного комітету 
Андрія Кожем’якіна.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітетом з питань законодавчого 29 забезпечення правоохоронної діяльності розглянуто проект закону 
України №1848.  
Метою цього проекту закону, як зазначено в пояснювальній 
записці, є удосконалення організації та порядку діяльності Націо -
нальної гвардії України.  
Визначену мету пропонується досягти шляхом внесення 
відповідних змін до Закону “Про Національну гвардію України ” 
щодо уточнення штатної чисельності військовослужбовців Націо -
нальної гвардії, удосконалення положень стосовно порядку засто -
сування вогнепальної зброї гвардійцями, призначення та звіль -
нення з посад вищого командування, затвердження механізму 
регулювання  реалізації функції з охорони ядерних установок.  
Під час розгляду законопроекту в комітеті народні депутати 
України — члени комітету відмітили неоднозначність пропозиції 
викласти в нові й редакції частину другу статті  7, відповідно до якої 
командувач Націо нальної гвардії України призначатиметься на 
посаду та звільнятиметься з посади Президентом України за 
поданням міністра внутрішніх справ. Згідно з чинним Законом 
“Про Національну гвардію України” командувач Національної гвар -
дії призначається та звільняєть ся з посади Верховною Радою 
України за поданням Президента України.  
Тому що вказана пропоз иція викликала жваву дискусію 
в  комітеті, у ході голосування рішень, визначених Регламентом, 
а  саме прийняти проект за основу, повернути суб’єкту права за -
конодавч ої ініціативи на доопрацювання, відхилити , голоси депу -
татів — членів комітету поділились порівну. Тому комітетом прий -
нято рішення рекомендувати Верховній Раді України самій визна -
читись щодо цього законопроекту шляхом голосування.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, два — за, два — проти. Прошу, запишіться.  
“Народний фронт”, Михайло Бондар.  30 БОНДАР  М.Л., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий о круг №119, Львівська 
область, політична партія “Народний фронт”) . “Народний фронт”. 
Я підтримую цей законопроект. Кому ще, як не мені, знати, що 
хлопцям з добровольчих батальй онів Національної гвардії, які 
в  перші дні стояли на передовій  і приймали на себ е атаки теро -
ристів, часто не вистачало важкого озброєння. У першу чергу 
треба допомогти цим хлопцям, щоб вони мали важке озброєння. 
Тому прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Березюк, “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Створення  системи від повідальності є одне 
з   найважливіших завдань нас із вами. Коли війна, всю відпо -
відальність за перемогу чи поразку в цій війні несе Верховний 
Головнокомандувач Збройних Сил країни. Для цього він повинен 
мати всі ресурси, засоби і інструменти.  Призначення керівника 
такої величезної структури, як Національна гвардія, яка, до речі, 
виконує важливі функції як у ми рний, так і у військовий час, 
є   відповідальним. Тому фракція партії “Об’єднання “Самопоміч” 
підтримує пропозицію, щоб всю відповідальн ість за це призна -
чення взяв на себе Президент України — Верховний Головно -
командувач Збройних Сил країни.  
Ми хочемо також нагадати, що внутрішні війська, коли були  
в поганих руках, направляли свою зброю проти народу України. 
Пророк Шевченко писав: “Хто м атір забуває, того Бог карає!”. 
Тому ми сподіваємось, що Національна гвардія ніколи ні в мир -
ний, ні у військовий час не буде використана проти країни і проти 
свого народу. А зараз ця відповідальність лежить на всіх нас.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ла ска, Ігор Мосійчук, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Звісно, в часи війни виключно Верховний Головнокоман -
дувач має право призначати командувача Національної гвардії. 
Виключно Верховний Головнокомандувач має нести повну відпові -
дальність за дії Національної гвардії і інших військових підро зділів. 
Тому ми голосуватимемо за цей проект закону. Але в той же час, 
пригадавши зовсім недавні часи, варто зазначити, що внутрішні 
війська, які стали основою Національної гвардії, використовува -
лися проти народу України. Тому мусимо передбачити запобіжни к 
у вигляді закону про імпічмент Президента, щоб ніколи не повто -
рилася трагедія Майдану і Національна гвардія не була викори -
стана проти народу України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Юлій Мамчур, “Блок Петра Порошенка”.  
 
МАМЧУР  Ю.В., заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Доброго дня! Шановний головуючий! Шановні ко -
леги депутати! “Блок Петра Порошенка” в цілому підтримує цей 
законопроект, в тому числі позицію, що відповідальність за 
оборону країни лежить на Верховному Головнокомандувачі, тому 
призначати командувача Національної гвардії повинен Президент. 
Але деякі новели потребують узгодження, зокрема, щодо  чисел ь-
ності Національної гвардії, щодо військових формувань, які будуть 32 входити в неї, доцільності присутн ості там танкових підрозділів 
і   артилерії тільки на випадок особ ливого стану. Тому проект 
закону маємо прийняти в першому читанні за основу, а потім 
доопрацьовувати. Недоцільно створювати паралельну армію в на -
шій країні, бо ми всі пам’ятаємо, які події відбувалися в нас у кінці 
2013 і на початку 2014  року. 
Прошу підтримати нашу позицію. До другого читання треба 
узгодити зазначені питання і внести в проек т відповідні зміни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, представник Національної гвардії. Прошу,  
хвилина.  
Зачекайте, я пізніше дам вам можливість виступити.  
Будь ласка, “Батьківщина”, Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шан овні колеги! Не 
хотілося б, щоб цей проект закону було зведено лише до позиції, 
хто призначає керівника Національної гвардії. Зміст цього проекту 
закону, на погляд мій і нашої фракції, набагато ширший. Ним 
передбачається фактично відновлення статусу спеціа льних військ 
в Україні. Національна гвардія створювалась з нуля, пройшла 
декілька етапів свого формування. Відповідно до цього проекту 
закону Національній гвардії передаються такі повноваження 
і   структурні підрозділи, які уможливлять їй стати повноцінним  
збройним формуванням. Наша фракція вважає ці новели в зако -
нопроекті ключовими. Але, можливо, треба йти далі і розглянути 
питання про передачу Національної гвардії до підрозділів Зброй -
них Сил України, оскільки функції, повноваження і озброєння, які 
матим е Національна гвардія, відповідають ключовим параметрам 
Збройних Cил України. Ми підтримаємо цей законопроект.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Сергій Пашинський. Потім представник Нац -
гвардії прокоментує.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, будь -який військовий, 
будь-який тверезий політик, будь -який депутат розуміють, що 
управління армією без командувача неможливе. Чотири місяці 
нема командувача Нацгвардії. Є позиція Верховного Головно -
командувача. Ми напрацювали ци вілізовану модель і пристали 
на цю позицію.  
Я ще раз хочу сказати, шановні друзі, що будь -який депутат, 
будь-яка депутатська фракція, будь -яка депутатська група має 
право законодавчої ініціативи. Всі додаткові пропозиції, які зву -
чали в залі, можна реалізувати, це ваше право. Фракція “Народ -
ний фронт” буде вивчати ці пропозиції і підтримувати їх чи ні. Але 
зараз запропоновано вирішити три конкретних питання, в тому 
числі, ще раз підкреслюю, щодо призначення командувача Націо -
нальної гвардії.  
Я дуже прошу, пане Гройсман, поставте цей проект за кону 
на голосування за основу та в цілому, і ми побачимо, хто ста -
виться до наших проблем серйозно, а хто тільки піариться на них.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань н аціональної безпеки і оборони (одномандатний ви -
борчий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, я хотів би звернути вашу увагу на 
закон про Нацгвардію. У статті  1 цього закону записано: Націо -
нальна гвардія є військов им формуванням. І коли ми говоримо, 
що Верховний Головнокомандувач не може впливати під час 
особливого періоду на призначення керівника військового 34 формування, то мені здається, що це безвідповідально. Тому 
прошу підтримати цей законопроект і проголосувати  за прийняття 
його за основу та в цілому. На  Нацгвардію покладаються одні 
з   найвідповідальніших завдань під час проведення антитеро -
ристичної операції, фактично вона захищає кордони України від 
збройної агресії з боку держави -агресора Російської Федераці ї 
під керівництвом президента -агресора Путіна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, представник Нацгвардії.  
 
БАЛАН  М.І., заступник командувача Національної гвардії 
України . Шановні народні депутати! На ваш розгляд запропо -
новано зміни щодо організаційн о-штатної структури Національної 
гвардії України. Уточнюються штатна чисельність військовослуж -
бовців, норми стосовно застосування вогнепальної зброї, залу -
чення резервістів до виконання функцій Національної гвардії 
України. Визначається порядок реалізації  функції з охорони ядер -
них установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших 
джерел іонізуючого випромінювання державної власності, важли -
вих державних об’єктів та спеціальних вантажів.  
Я хотів би наголосити, що силові підрозділи з колектив -
ною  зброєю, такі як бронетанкові, артилерійські, протиповітряної 
оборони, крім застосування в районі антитерористичної операції, 
в першу чергу потрібні нам не тільки для охорони, а й для 
оборони особливо важливих державних об’єктів, перелік яких 
встановлено постановою Кабінету Міністрів України.  
Крім цього, приводиться у відповідність до статті  106 Кон -
ституції України порядок призначення на посад и та звільнення 
з  посад Президентом України всіх осіб вищого командування На -
ціональної гвардії України як Верхов ним Головнокомандувачем 
Збройних Сил України.  35 Враховуючи ситуацію, яка склалася в південно -східних 
областях України, зокрема, проведення антитерористичної опе -
рації, що зумовлює необхідність удосконалення організації та 
порядку діяльності Національної гвар дії України з виконання зав -
дань, передбачених законом, Національна гвардія України підтри -
мує зазначений законопроект, внесений народними депутатами 
України.  
З огляду на зазначене, прошу вас підтримати в цілому 
проект Закону “Про внесення змін до Закону У країни “Про Націо -
нальну гвардію України”.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, враховуючи особливий період, ми розу -
міємо, що рішення оборонного характеру є надзвичайно важли -
вими. Тому я просив би всіх народних депутатів повернутися на 
свої місця.  
Запрошую до слова Андрія Володимировича Парубія.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні народні депутати! 
Національна гвардія в же стала символом ук раїнської звитяги. 
І   тому вона в російській пропаганді найбільше згадується як 
символ всіх українських збройних сил. Ми в цьому залі прого -
лосували за створення Національн ої гвардії України як за одну 
з перших реформ. І, згадуючи про Майдан, я хочу наголосити, що 
прямо з Майдану тисячі самоо боронівців Майдану записались 
в Національну гвардію України як добровольці, створивши перший 
і другий батальйони Національної гвардії України. Вони стали 
ідеологічною основою на фронті і під Слов’ян ськом, Дебальцевим 
з одними автоматами дають відсіч агресору весь цей час на 
передовій лінії. Хтось каже, що Національна гвардія має бути на 36 другій лінії. Повідомляю всім, що я був зовсім недавно в найбільш 
гарячих точках і бачився з гвардійцями: в Станиці  Луганській — це 
добровольчий підрозділ Національної гвардії, в Дебальцевому — 
це так само підрозділ Національної гвардії батальйон імені Куль -
чицького. Розблокування у Вуглегірську батальйону “Світязь” здій -
снювали підрозділи Національної г вардії. Коли я з ними говорив 
і  запитував, які є потреби, вони не казали про пільги, вони не 
казали про земельні ділянки, вони не казали про кошти. Вони 
казали одне: “Хай держава забезпечить нас нормальним озброєн -
ням”. На самому передку в найбільш гарячих боях з одними  
автоматами вони протистоять озброєно му до зубів найкращим 
сучасним технічним озброєнням російському агресору.  
Я хочу сказати, що їм важко, а ми змушуємо їх чекати, поки 
ми будемо дискутувати між першим і другим читаннями, які 
поправки вносити в проект, а які ні. Я вважаю, що ми вчинимо 
несправедливо і нечесно перед хлопцями, які на передовій, якщо 
будемо продовжувати дискусії з приводу того, щоб надати їм 
озброєння. Я переконаний, що передача відповідних повноважень 
Президентові тільки впорядковує його кон ституційні повнова -
ження. Я не маю сумніву в тому, що ми повинні надати важке 
озброєння нашим хлопцям, які зараз в окопах захищають Україну, 
а отже, нас і наші сім’ї. Я вважаю, що ми повинні проголосувати 
цей законопроект за основу і в цілому всім залом і підтримати тих 
хлопців, які там, на передку.  
Дякую. Слава України!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Андрію Володимировичу.  
Шановні колеги, насправді, наші хлопці зараз знаходяться 
на передовій. Вони потребують щоденної турботи, щоденної 
підтримки.  У них має бути все те, що дозволить їм бути ефек -
тивними, у них має бути все те, що дозволить їм бути неушко -
дженими, у них має бути все для того, щоб вони могли завдати 
серйозного удару по нашому ворогу.  37 Тому цей проект закону є вчасним. Можна багато про  нього 
говорити, але нашим хлопцям потрібно виконувати свій обов’язок 
сьогодні і зараз. І вони з честю і гордістю виконують свій обов’я -
зок, захищаючи нашу рідну землю.  
Я пропоную проголосувати за основу та в цілому цей 
законопроект і ще раз продемонструва ли свою підтримку Зброй -
ним Силам України, Національній гвардії України. Я думаю, що 
вона дуже необхідна нашим хлопцям.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти свої місця і підго -
туватись до голосування проекту Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Пр о Національну гвардію України” (щодо удоско -
налення організації та порядку діяльності Національної гвардії)” 
(реєстраційний номер  1848). Лунали пропозиції проголосувати за 
основу та в цілому.  
Я ставлю на голосування за основу та в цілому проект 
закону за р еєстраційним номером  1848 (Шум у залі).  
Стоп! Прошу зупинити голосування.  
Шановні колеги, є запереч ення і пропо зиція голосувати 
за основу.  
Я ставлю на голосування за основу проект закону №1848  
(Шум у залі).  
“За” — 299. 
Шановні друзі, у мене є пропозиція. Давайте ми зараз… 
(Шум у залі).  Секундочку, шановні колеги, я пропоную за скоро -
чений термін підготувати до…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Якщо проект закону не буде прийнято…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стави мо на голосування в цілому. Це буде 
справедливо. За основу ми проголосували, буде справедливо 
поставити на голосування в цілому цей надзвичайно важливий 
проект закону. Тут немає варіантів. Давайте монолітно розглядати 
проект закону.  38 Є пропозиція поставити на голосування в цілому даний 
законопроект. Ставлю її на голосування і прошу визначатис я 
щодо проекту закону в цілому.  
“За” — 269. 
Рішення прийнято  . 
Дивіться, проголосували і за основу, і в цілому. Це означає, 
що немає жодної розбіжності щодо при йняття цього проекту 
закону. В принципі, кожному дали право визначитися голосу -
ванням. Дякую, шановні колеги. Проект закону №1848 прийнято 
за основу та в цілому.  
 
——————————— — 
 
Наступний законопроект, шановні колеги. Це проект Закону 
“Про внесення змін до Кримінального та Кримінального проце -
суального кодексів України (щодо військових злочинів)” (реєстра -
ційний номер  1849). 
Перед тим як розпочати розгляд, я ставлю на голосування 
пропозицію розглядати цей законопроект за скороченою про -
цедурою.  
“За” — 219. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова доповідача — народного депутата 
України Івана Юлійовича Вінника. Прошу.  
 
ВІННИК  І.Ю. Доброго дня, шановні колеги! Вчора наша 
фракція мала зустр іч з Генеральним прокурором України Яремою. 
Ви знаєте, дуже багато прозвучало “чому” та претензій до нього. 
Я дійшов до висновку, що, дійсн о, дії Генерального прокурора 
у  певній мірі обмежені Кримінальним кодексом та Кримінальним 
процесуальним кодексом по  відношенню до окремих злочинів та 
окремих службових осіб. Тому Комітет з питань національної без -
пеки і оборони підготував законопроект про внесення відповідних 
змін у Кримінальний та Кримінальний процесуальний кодекси.  39 Чому це потрібно? Тому що ми вже п роголосували в пер -
шому читанні законопроект №1762  народних депутатів Тетерука, 
Пашинського і Берези щодо посилення відповідальності військо -
вослужбовців за порушення Дисциплінарно го статуту Збройних 
Сил України. Щоб був баланс, ми пропонуємо Кримін альний 
кодекс доповнити статтею  426–1 “Перевищення військовою служ -
бовою особою дисциплінарної вл ади”. Про що йде мова? Згідно 
з  Дисциплінарним статутом можна застосувати певне покарання  
до військовослужбовця. А якщо командир порушує Дисциплінар -
ний статут? То треба так само карати командира. Стаття, якою ми 
пропонуємо доповнити Кримінальний  кодекс, передбачає пока -
рання командира, якщо він буде перевищувати дисциплінарну 
владу.  
До Кримін ального процесуального кодексу пропонується 
внести дуже важливі норми про те, що стосовно окремих війсь -
кових з лочинів, передбачених у статтях  407–409 Кримінального 
кодексу (йдеться перш за все про ухилення від мобілізації та 
призову), можна буде проводити  негласні слідчі дії, тому що, 
дійсно, зараз багато осіб, піддаючись на потужну російську анти -
пропаганду, ухиляються від призову, чим фактично підривають 
засади безпеки нашої держави. Ми надаємо право проводити 
негласні слідчі дії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу да ти завершити.  
 
ВІННИК  І.Ю. …і відповідно починати кримінальне прова -
дження.  
Ще в Кримінальний процесуальний кодекс пропонується 
внести зміни, щоб врегулювати особливий порядок кримінального 
провадження. Чинними нормами кодексу передбачено порядок 
криміна льного провадження, коли, наприклад, кримінальний зло -
чин вчинено на морському чи річковому судні, літаку, на території 40 дипломатичного представництва. Тоді  право проводити проце -
суальні дії надається керівнику дипломатичного представництва, 
капітану судна.  
Змінами передбачено, що в умовах надзвичайного стану, 
особливого періоду або в районі проведення антитерористичної 
операції, коли неможливе виконання процесуальних дій служ -
бовими особами, визначеними цим кодексом, за дорученням 
слідчого, прокурора їх зді йснюють командири військових частин, 
керівники військових закладів, військових установ. Це дуже важ -
ливо, тому що в багатьох районах сьогодні відбуваються військові 
дії і необхідно дати право командирам затримувати осіб, які 
вчинили правопорушення, допитув ати їх, проводити першочергові 
слідчі дії.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому, 
щоб покращити і забезпечити баланс дисципліни серед  військо -
вих у Збройних Силах та уможливити кримінальне  провадження 
в  місцях, де сьогодні фізично не мо же проводити слідчі дії ніхто, 
окрім самих військовослужбовців, які гідно захищають кордони 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Кожем’якін , голова комітету. Прошу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний пане головуючий! Шановні 
народні депутати, присутні! Комі тет з питань законодавчого за -
безпечення правоохоронної діяльності розглянув проект закону 
№1849.  
Метою проекту закону, як уже було сказано, є посилення 
відповідальності за злочини проти встановленого порядку несення 
військової служби (тобто військові зло чини) та визначення особ -
ливостей здійснення кримінального провадження в умовах 41 воєнного, надзвичайного стану, особливого періоду або в районі 
проведення антитерористичної операції.  
Зазначену мету пропонується досягти шляхом доповнення 
Кримінального кодек су України статтею  426–1 “Перевищення вій -
ськовою службовою особою дисциплінарної влади”, а  Криміналь -
ного процесуального кодексу України новою главою  411 “Особли -
вості здійснення кримінального провадження в умовах воєнного, 
надзвичайного стану, особливого  періоду або в районі прове -
дення антитерористичної операції”. П ередбача ється надати мож -
ливість командирам військових частин, керівникам військових 
навчальних закладів, військових установ та організацій або 
уповноваженим ними службовим особам за доручення м слідчого, 
прокурора провадити слідчі та негласні слідчі дії у кримінальному 
провадженні про військові злочини.  
Хочу відмітити, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради пропонує відхилити законопроект.  
У результаті обговорення закон опроекту №1849 в комітеті 
було ухвалено рішення рекоменд увати Верховній Раді України 
за  результатами розгляду в першому читанні прийняти його за 
основу. Зважаючи на умови, в яких сьогодні перебуває наша 
Батьківщина, доцільно встановити кримінальну відпові дальність 
за   перевищення військовою службовою особою дисциплінарної 
влади. Тобто приймаємо законопроект за основу і до другого 
читання його доопрацьовуємо.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Два — за, два — проти. Прошу записатись.  
Будь ласка, Григорій Немиря, “Батьківщина”.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 42 політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина” ). 
Прошу п ередати слово Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко, “Батьківщина”.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий ок руг, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановні колеги! Беззаперечно, цей законопроект 
доцільно прийняти лише за основу. Треба припинити ганебну 
практику, коли, прикриваючись війною, нам пропонують законо -
проект про зміни до Криміна льного і Кримінального процесуаль -
ного кодексів прийняти в першому читанні за основу і в цілому. 
Запроваджуються, по суті, нові інститути. Мова не йде про зміну 
одного слова чи двох слів у тексті кодексу. Пропонується прий -
няти ґрунтовний, системний закон,  який буде застосовуватись. 
Саме тому цей проект закону повинен бути якісний і спрямований 
хоча б на найменше, я це підкреслюю, збереження і захист прав 
людини. А ми хочемо  зміни, якими пропонується нова процедура 
проведення негласних слідчих дій, прийнят и в першому читанні 
в цілому без будь -яких поправок.  
Я вважаю, що така практика є неприпустимою, і пропоную 
цей законопроект прийняти лише за основу. Можливий скоро -
чений термін підготовки законопроекту до другого читання, для 
того щоб ми на наступному плен арному тижні прийняли його 
в  цілому з поправками за результатами аналізу , здійсненого на -
родними депутатами України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Паламарчук, “Блок Петра 
Порошенка”.  43 ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комі тету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! 
Цей проект закону необхідний, він на часі, але треба підійти до 
нього дуже системно. Тому я пр опоную прийняти проект закону 
в першому читанні за основу і доопрацювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Папієв, “Опозиційний блок”.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організац ії роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати слово 
депутату Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Ша -
новні громадяни України! Фракція політичної партії “Опозиційний 
блок” н е буде підтримувати зазначену законодавчу ініціативу, 
оскільки згідно з цією законодавчою ініціативою, зокрема, коман -
дирам військових частин надаються не властиві для них функції. 
Необхідно зазначити, що створення військової прокуратури було 
обґрунтовано саме необхідністю покращити якість досудового 
слідства, поклавши його здійснення на відповідних фахівців. Штат 
роздули, тепер пропонують за вказівкою, я так розумію, слідчих, 
які працюють у військових прокуратурах, надавати право прово -
дити слідчі дії кома ндирам військових частин, і вони замість 44 виконання властивим їм функцій повинні будуть проводити слідчі 
(розшукові) та негласні слідчі (розшукові) дії, що для них не -
властиво.  
Тому вважаємо дану законодавчу ініціативу хибною. Вико -
нання слідчих дій у таки й спосіб буде неякісним, оскільки відпо -
відні військові посадові особи не мають фахової підготовки для 
проведення слідчих (розшукових) та негласних слідчих (розшуко -
вих) дій. Ми переконані, що реалізація цієї законодавчої ініціативи 
не принесе користі для розкриття військових злочинів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олена Сотник, “Самопоміч”.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань європейської інтег рації (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична парт ія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! Фракція “Самопоміч” взагалі підтримує 
прийняття всіх законів, які потрібні з огляду на  фактично військову 
ситуацію в країні. Проте в даному випадку ми просимо припи -
нити   прикриватися цією обставиною і безпреце дентно подавати 
проекти законів до парламенту за три дні до їх розгляду на 
пленарному засіданні.  
Ми звертаємо вашу увагу, що для внесення запропонованих 
змін до Кримінального кодексу немає жодних підстав. Чинний  
Кримінальний кодекс містить всі кримінальні статті, необхідні для 
притягнення військових начальників до відповідальності, в тому 
числі це передбачає Дисциплінарний статут. Тому безпідставно 
пропонується доповнити Кримінальний кодекс відповідною стат -
тею. 
Що стосується змін до Кримінального процесуал ьного 
кодексу, то вони потребують значного доопрацювання.  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
“Народний фронт”, Антон Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні депутати! Необхід -
ність прийняття цього проекту закону обумовлена тим, що розслі -
дування злочинів, які скоє ні у зоні бойових дій військово служ-
бовцями або міліціонерами, має с вої особливості. Там неможливо 
проводити слідство слідчому, який працює у райвідділі за 50 –
70 кілометрів від зони бойових ді й. Я поважаю різні думки з цього 
приводу, але хочу сказати, що багато військових злочинів скоюю -
ться, на жаль, нашими військовослужб овцями. Для того щоб їх 
ефективно розслідувати, потрібно надати право  військовим ко -
мандирам проводити допити. Ніч ого тут страшного немає. Адже 
в    кінцевому підсумку військова прокуратура даватиме оцінку 
якості проведення слідства на місці. Але ніхто, кр ім командира та 
службовців, які були поруч, не зможуть ефективно допомогти 
розслідувати злочин, скоєний на лінії фронту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я бачу ще руку. “Народний фронт”, Юрій Тимошенко. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної  Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Шановні панове депутати! Пропоную під час роз -
гляду всіх військових питань надавати слово переважно тим , хто 
хоча б був на фронті і понюхав того пороху. А той, хто не був  там 
і  навіть не знає, хай посидить і помовчить. Без команди військо 46 гине! Перемагає завжди більш дисциплін ована армія, а не та , яка 
має більш у чисельність. Скільки людей ще має загинути ф ронті, 
поки ви тут будете слинити, в якому читанні розглянути цей 
проект закону?! Ви подумали про те, скільки людей вже загинуло 
на фронті сьогодні від ранку до цього моменту? Негайно все, що 
для фронту, приймаємо в першому читанні і остаточно як закон 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. Хотів би наг адати колегам із “Самопомочі” 
і “Батьківщини”, до речі, що статті  364, 365 Кримінального кодексу 
були змінені  з метою декриміналізації ще 21  лютого 2014  року. 
Тому, коли ми говоримо про перевищення дисциплінарної влади 
командирами, обов’язково необхідно доповн ити Кримінальний ко -
декс статтею  426–1, яка пропонується в законопроекті, бо, ще раз 
кажу, згадані статті не містять покаранн я для військових  службо -
вих осіб, які вчиняю ть правопорушення. Я прошу це взяти до 
уваги.  
Ще хотів би порадити колегам з “Опозиційного блоку” 
краще читати законопроект. Там чітко написано, що під час вико -
нання доручень слідчого, прокурора командири військових частин 
або уповноважені ними службові о соби користуються повнова -
женнями слідчого та не мають права здійснювати процесуальні дії 
у кримінальному провадженні за власною ініціативою або звер -
татися з клопотанням до слідчого судді чи прокурора. Тобто 
фактично мова йде про функцію дізнання, яка не передбачена 
чинним Кримінальним процесуальним кодексом. А враховуючи 
особливий порядок здійснення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, мабуть, вже всі думки озвучені…  
Юрій Левченко, будь ласка.  47 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Дякую. ВО “Свобода”. Тут були заклики голосувати за 
будь-які закони, які допомагають нашим хлопцям у війні на сході. 
Це безперечно. Ал е, для того щоб ці закони справді допомагали 
хлопцям, а не навпаки — заважали їм, вони мають бути правильні. 
Кожну буквочку, кожну кому, кожну крапку мусимо правильно 
прописати і, перед тим як голосувати, думати, цей закон допо -
може чи навпаки — завадить.  
Знаєте, і в цьому проекті закону, і в інших також ми бачимо  
бажання обійти воєнний стан. Ви намагаєтесь норми воєнного 
стану якимось чином потихеньку десь кудись прописати, але сам 
воєнний стан не вводити, і розбалансовуєте тим самим українське 
законодавс тво і фронт. Вводьте воєнний стан. Тому що , займаю -
чись отакими нормами, ви тільки шкодите. Скажіть, будь ласка, 
командир військової частини, якому  надано право проводити 
слідчі дії, буде зацікавлений належним чином розслідувати злочин 
у власній частині? Д ля того є воєнна прокуратура і відокремлені 
підрозділи, щоб уникнути конфлікту інтересів. Як він сам буде 
займатися слідчими діями у своєму підрозділі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу, займіть свої місця. Я думаю, що 
такі проекти законів повинні не роз’єднувати, а об’єднувати нас. 
Нічого страшного не відбудеться, якщо ми цей законопроект 
сьогодні приймемо за основу з дорученням підготувати його до 
другого читання  в скорочений термін. Це означає, що на наступ -
ному тижні у вівторок або в середу ми його розглянемо в другому 
читанні і ухвалимо остаточно. Тобто ми враховуємо в тому числі 
висновок профільного комітету, який пропонує нам сьогодні 
прийняти законопроект ли ше за основу, для того щоб він потім 
отримав більшість голосів.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  48 Я ставлю на голосування п роект Закону “Про внесення 
змін   до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів 
України (щодо військових злочинів )” (реєстраційний номер  1849) 
для прийняття за основу. Прошу голосувати. За основу! Щоб ми, 
не порушуючи процедури, створили якісний, гарний законопроект.  
“За” — 223 (Шум у залі).  
Не встигли. Є багато звернень, що не встигли.  
Голосуємо за повернення. Будь ласка, ставлю на голосу -
вання пропозицію щодо повернення до розгляду законопроекту 
№1849.  
Я просив би народних депутатів і керівників фракцій бути 
більш уважними!  
“За” — 234. 
Повернулися.  
А тепер я ставлю на голосування законопроект №1849  для 
прийняття за основу. Прошу голосувати за основу! А потім я по -
ставлю на голосування пропозицію щодо підготовки проекту до 
другого читання в скорочений термін.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію щодо 
підготовки даного законопроекту до другого читання в скорочений 
термін. Прошу підтримати, щоб всі думки були враховані.  
Прошу голосувати за скорочений термін підготовки законо -
проекту до другого читання . 
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доручаємо профільному комітету підготувати 
законопроект до другого читання в скорочений термін.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 49 На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Цивільного кодек су України щодо місця відкриття спад -
щини” (реєстраційний номер  1534). 
Я пропоную розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою.  
Прошу народних депутатів визначатись щодо  розгляду зако -
нопроекту №1534 за скороченою процедурою.  
“За” — 219. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідає перший заступник міністра юстиції 
Севостьянова Наталія Іларіонівна. Прошу.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати! Вашій увазі пропонується розроблений Міністерством 
юстиції і внесений Кабінетом Міністрів України проект Закону 
“Про внесення змін до Цивільного кодексу України щодо місця 
відкриття спадщини”.  
Актуальність р озроблення зазначеного законопроекту обу -
мовлена геополітичною ситуацією, яка склалася в Україні. На 
сьогодні в Мін істерстві юстиції є близько 700  звернень громадян 
з  Автономної Республіки Крим, Л уганської, Донецької областей 
з приводу того, що вони не мо жуть отримати спадщину.  
Відповідно до чинного законодавства місцем відкриття 
спадщини є останнє місце проживання спадкодавця або місце -
знаходження нерухомого майна.  
Законопроект спрямований на забезпечення реалізації прав 
громадян щодо доступу до нотаріаль них послуг, зокрема стосовно 
здійснення безперешкодного оформлення спадкових прав без 
прив’язки до останнього місця проживання спадкодавця чи місце -
знаходження нерухомого майна.  
Законопроект містить зміни до чинного законодавства, 
якими пропонується відкр ивати спадщину на підставі першої 50 заяви нотаріусом і заводити спадкову справу, яка підлягає дер -
жавній реєстрації у Спадковому реєстрі.  
Варто зазначити, що Спа дковий реєстр вже функціонує, 
а  отже, будь -який державний або приватний нотаріус має змогу 
відслідковувати вже заведені спадкові справи.  
З огляду на викладене і на важливість даного законо -
проекту, просимо прийняти його за основу та доопрацювати до 
другого читання з урахуванням зауважень комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, співдоповідає голова профільного комітету 
Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Дякую, пане Голово. Шановні колеги! Перший заступник 
міністра юстиції абсолютно правильно відобразила позицію про -
фільного комітету щодо цього питання. Ми рекомендували і Міні -
стерству юстиції, і Кабінету Міністрів як суб’єкту права законо -
давчої ініціативи у раз і прийняття даного законопроекту за основу 
до другого читання детально його доопрацювати і зробити все 
для того, щоб текст законопроекту відповідав меті, яку ставили 
перед собою Міністерство юстиції і Кабінет Міністрів, пропонуючи 
такі зміни. Оскільки мета  справді благородна, ми змушені зараз  
обов’язково на неї об’єктивно реагувати.  
Йдеться про те, що сотні тисяч українських громадян, які 
волею долі стали переселенцями, не можуть реалізувати своє 
право щодо доступу до нотаріальних послуг, оскільки вони, на  
превеликий жаль, не перебувают ь за місцем своєї реєстрації, 
і    тому для них створюється спеціальний режим оформлення 
спадкових прав — за місцем подання першої заяви. На підставі 51 отриманої першої заяви нотаріус заводить спадкову справу, яка 
підлягає держ авній реєстрації у Спадковому реєстрі.  
Але, на превеликий жаль, із тексту законопроекту випливає, 
що ці норми поширюються фактично на всіх громадян України і на 
будь-які регіони України без обмежень.  
Зваживши на ці обставини, комітет прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект лише 
за основу, а до другого читання ми разом з Міністерством юстиції 
зобов’язуємося доопрацювати його саме в тому напрямі, щоб 
у  тексті було відображено основну мету, заради досягнення якої 
розроблявся т акий законопроект. Прошу підтримати цей законо -
проект лише за основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні депутати, прошу записатися. Два — за, два — 
проти.  
Олена Масоріна, “Нар одний фронт”. Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон.  
 
МАСОРІНА  О.С. Прошу передати слово Ігорю Алексєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Алексєєв.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні народні депутати! Фракція “Народний фронт” 
підтримує цей законопроект, оскільки він спрямований на 52 забезпечення реалізації прав громадян щодо доступу до нота -
ріальних послуг, і просить прийняти його за основу.  
Хочу наголосити, що сотні тисяч наших співгромадян були 
змушені покинути територію сходу України, де проводиться анти -
терористична операція, тимчасово окуповану територію Автоном -
ної Республіки Крим. На даний час вони позбавлені можливості 
реалізувати свої майнові та немайнові права, зокрема щодо 
оформлення спадкових прав. Я прошу підтримати цей законо -
проект, проголосувавши за прийняття його за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” хто буде виступати?  
Будь ласка, Ру слан Князевич, “Блок Петра Порошенка”.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний  головуючий! Шановні колеги! 
Я,  коли виступав від імені комітету, сформулював позицію. Така 
сама позиція і в нашої фракції. Ми підтримуємо цей законопроект, 
але пропонуємо прийняти його тільки за основу.  
Справді, проблема надзвича йно актуальна. Повірте мені, 
ми  до кінця навіть не розуміємо, якої кількості людей торкаються 
запропоновані норми, бо, ви знаєте, цей процес перманентно 
продовжується. На превеликий жаль, ми маємо прикру ситуа цію 
з  Дебальцевим, коли тисячі наших співгромадян змушені змінити 
місце свого проживання і стати внутрішньо переміщеними осо -
бами. У будь -якому випадку змістом цього законопроекту є про -
блема, яка потребує свого вирішення.  
Інша справа, що, відверто кажучи, у цьом у зв’язку є не одна, 
а цілий комплекс проблем, які, напевно, ми не вирішимо, прий -
нявши тільки такий проект закону. Цього тижня до комітету заві -
тала делегація з Європейського Союзу. Ви знаєте, що неодно -
разово Рада Європи порушувала питання, що Закон “Про  забез -
печення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб” потребує 53 максимального корегування з урахуванням тих викликів, які ми 
отримали вже після того, як було прийнято цей закон.  
Більше того, ціла низка положень, які є в цьому законі, 
передбачають дуже швидкі рішення Кабінету Міністрів, місцевих 
органів виконавчої влади. Мушу констатувати, що, на жаль, ще не 
всі ці рішення прийняті. І тому було би дуже добре Міністерству 
юстиції (я користуюсь нагодою, що тут є представник цього міні -
стерства) ще раз проа налізувати прийнятий закон, запропонувати 
і швидкі рішення Кабінету Міністрів, і, можливо, комплексні зміни 
до цього базового закону щодо  внутрішньо переміщених осіб, 
а  не тільки стосовно того предмета, який ми зараз обговорюємо. 
Комітет зі свого боку, як  тільки обговорюваний законопроект буде 
прийнято за основу, зобов’язується разом з міністром оперативно 
відпрацювати його в такий спосіб, щоб він мав предмет регулю -
вання з урахуванням мети, задля досягнення якої він і був вне -
сений. Тому, зважаючи на ці о бставини…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Прошу передати слово Альоні Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Шановні колеги народні  депутати! Шановний 
пане Голово! Ми всі розуміємо, що цей законопроект покликаний 
розв’язати досить важливу проблему і допом огти внутрішньо 
переміщеним особам. Але я не можу не сказати про те, що вже 
не вперше, на жаль, ми отримуємо від уряду законопроекти , які 
є   не просто недосконалими, а мають досить погану якість, 54 неповністю врегульовують порушені питання і створюють вели -
чезну кількість різних проблем. Зокрема, у цьому законопроекті 
немає визначення, що таке перша заява. Запропонована про -
цедура відкр иття спадщини для самих нотаріусів буде дуже 
складна.  
У висновку Головного науково -експертного управління йде -
ться про те, що автори законопроекту намагаються врегулювати 
конкретну проблему для внутрішньо переміщених  осіб — виму-
шених переселенців з Криму  та Донбасу, але запропоновані зміни 
сформульовані таким чином, що їх дія поширюється на всіх гро -
мадян, що дуже сильно ускладнить саму процедуру. Відкриття 
спадщини за місцем першої заяви — це може стосуватися всіх 
нас. Тобто, на наше переконання, законоп роект потребує знач -
ного удосконалення, бо він, на жаль, більше проблем створює , ніж 
розв’язує.  
Але, розуміючи проблему, ми готові проголосувати за 
прийняття законопроекту за основу, щоб у другому читанні було 
зазначено, що ці норми діють тільки для внутр ішньо переміщених 
осіб — вимушених переселенців із зони проведення антитеро -
ристичної операції та Криму, наприклад, до 2017  року, як пропо -
нується Головним науково -експертним управлінням. Подивимося, 
як працюватиме цей механізм, можливо, вдосконалимо його,  і на-
далі вже можна буде говорити про розповсюдження цих норм на 
всіх громадян України. Я прошу уряд, щоб більш якісно готувалися 
такі законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”. Товариство, такий зак оно-
проект правильний, якщо його норми будуть стосуватися тільки 
окупованих територій. Я звертаю увагу колег на те, що згідно 55 з  Регламентом Верховної Ради передбачити відповідн і норми між 
першим і другим читаннями не вийде, тому що треба буде 
вносити змін и до статей, які в першому читанні не розглядалися. 
Ми не можемо зараз голосувати цей законопроект у такому 
вигляді, бо ним уможливлюються шахрайські дії, коли несправжні 
спадкоємці, по суті шахраї, будуть в обхід справжніх спадкоємців 
в інших куточках кра їни реєструвати заяви, а справжні спадкоємці 
про це дізнаватимуться за фактом, коли їх буде позбавлено 
спадщини.  
Тому ми пропонуємо направити цей законопроект на 
доопрацювання суб’єкту права законодавчої ініціативи, оскільки, 
ще раз наголошуємо, відповідні  потрібні зміни не можна буде 
внести між першим і другим читаннями згідно з Регламентом 
Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую  
Будь ласка, хто з депутатів хоче висловитись?  
Заключне слово. Будь ласка, Руслан Князевич, голова 
профільного комітету. І будемо гол осувати.  
Я прошу, Руслане Петровичу, зразу озвучуйте пропозицію 
комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні члени 
парламенту! Я просив би вашої уваги. Якщо ми просто відкинемо 
дану ініціативу, це означатиме, що ми ховаємо голову в пісок і, 
м’яко кажучи, не хочемо вирішувати проблеми наших внутрішньо 
переміщених осіб. Якщо є спільне бачення, то я пропоную ще раз 
надати слово представнику Міністерства юстиції, щоб підтвердити 
спільну позицію Міністерства юстиції і комітету разом доопра -
цювати зако нопроект саме в тій частині, щоб він торка вся 
виключно внутрішньо переміщених осіб. Така можливість є, ми не 
порушимо статтю  116 закону про Регламент. Якщо в Міністерстві 
юстиції не погоджуються з так ою позицією, тоді, щоб зараз 56 не   провалити цей законопр оект, давайте направимо його на 
повторне перше читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми можемо спокійно прий -
няти цей законопроект за основу і спільно з Міністерством юсти -
ції, профільним комітетом, всіма народними депутатами доопра -
цювати його за скорочен ий термін. І це буде наше рішення.  
Я просив би народних депутатів зайняти свої місця. Займіть, 
будь ласка , свої місця, ми зараз розпочнемо голосування даного 
законопроекту. Я думаю, що є всі підстави говорити про якісну 
підготовку законопроекту до другого читання. Якщо до другого 
читання законопроект не буде якісно підготовлений, він не буде 
проголосований народними депутатами. Я просив би це врахо -
вувати.  
Шановні народні депутати, б удь ласка, займіть свої місця 
і  підготуйтесь до голосування.  
Переходимо д о голосування проекту Закону “Про внесення 
змін до Цивільного кодексу України щодо місця відкриття спад -
щини” (реєстраційний номер  1534). Профільний комітет пропонує 
прийняти закон опроект за основу.  
Ставлю на голосування проект Закону України “Про вне -
сення змін до Цивільного кодексу України щодо місця відкриття 
спадщини” для прийняття за основу. Прошу голосувати. Шановні 
колеги, визначайтеся шляхом голосування за основу щодо даног о 
законопроекту з метою якісної його підготовки до другого 
читання.  
“За” — 263.  
Законопроект прийнято за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про підготовку цього 
законопроекту до другого читання в скорочений термін. Прошу 
визначатися щодо підготовки  даного законопроекту до другого 
читання в скорочений термін.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  57 Доручення комітету — підготувати законопроект до другого 
читання. Якщо якісно підготуєте законопроект спільно з Міні -
стерством юстиції, ми зможемо його розглянути.  
Шановні колеги! Регламентом визначено, що о 12 -й годині 
необхідно оголосити перерву на 30  хвилин. Відповідно до Регла -
менту я оголошую перерву до 12   години 30   хвилин. Дякую, 
шановні колеги.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я прошу заходити 
до залу, займати свої місця. Будемо продовжувати непросту, але 
важливу для нашої країни роботу. Я прошу депутатів з кулуарів 
заходити в зал і займати свої місця, щоб ми  за дві хвилини 
розпочали нашу роботу.  
Шановні депутати, я ще раз закликаю всіх, хто в кулуарах, 
заходити в зал. Ми зараз будемо розглядати антикорупційні зако -
нопроекти — відповідальні і важл иві. Я дуже прошу повертатися 
з їдалень, кулуарів у зал і займат и свої робочі місця.  
Розпочинаємо роботу. Прошу всіх зайти в зал і зайняти свої 
робочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я прошу заходити 
до зали Верховної Ради. Звертаюсь до керівникі в фракцій і груп: 
запросіть народних депутатів до зали, щоб ми могли продовжу -
вати роботу. Зараз ми будемо розглядати надзвичайно важливий 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 58 України щодо забезпечення діяльності Національного анти коруп -
ційного бюро України та Національного агентства України з питань 
запобігання корупції”. Будь ласка, шановні народні депутати, 
заходьте до зали.  
Шановні народні депутати , ми продовжуємо нашу роботу. 
Я просив би займати місця в залі.  
 
————— ———————  
 
Шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься 
проект   Закону (реєстраційний номер  1660–д) “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення діяль -
ності Н аціонального антикорупційного бюро України та Національ -
ного агентства України з питань запобігання корупції”.  
Хочу вам нагадати історію цього законопроекту. Було 
декілька альтернативних законопроектів. Я дав доручення про -
фільному комітету, який очолює Єг ор Соболєв, напрацювати один 
спільний законопроект, обговорити його з експертним середо -
вищем і внести як узгоджений варіант щодо розгляду цього 
надважливого питання.  
Ця робота комітетом і Єгором Соболєвим була виконана 
спільно з Юрієм Луценком, Віктором Ч умаком, всіма учасниками 
цього процесу. Напрацьований законопроект також обговорено 
з експертним середовищем і сьогодні внесен о в зал.  
Хочу звернути вашу увагу, що цей законопроект сьогодні ми 
будемо розглядати тільки в першому читанні. В порядку підго -
товки його до другого читання буде можливість ще раз обго -
ворити всі питання, які видаватимуться спірними, для того, щоб 
цей законопроект підготувати яко мога краще до другого читання 
і  прийняти в цілому.  
Тому я пропоную розглянути цей законопроект у першому 
читанні за скороченою процедурою, але бажаючих виступити 59 ми  обмежувати не будемо, щоб якомога якісніший був розгляд 
законопроекту в першому читанні.  
Шановні колеги, прошу вас підготуватись до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію про розгляд да ного 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу визначатис я 
шляхом голосування, шановні колеги, щодо розгляду в першому 
читанні за скороченою процедурою.  
“За” — 156. 
Рішення прийнято.  
Ми будемо розглядати за скороченою процедурою, шановні 
колеги, я хоч у наголосити ще раз, надзвичайно важливий законо -
проект, мета якого — якісна боротьба з корупцією в Україні. Тому 
я прошу всіх народних депутатів повернутись до зали. Прошу 
секретаріат запросити всіх народних депутатів до зали для 
розгляду важливого законо проекту. Розглядаємо законопроект за 
скороченою процедурою.  
Доповідач з даного питання — Чумак Віктор Васильович. 
Прошу, вельмишановний Вікторе  Васильовичу, доповідати. 
Потім  — Єгор Соболєв.  
 
————— ———————  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дякую. Я хотів би, щоб депутати зрозуміли, що я доповідаю від 
авторів законопроекту, а Єгор Соболєв — доповідач від комітету.  
Шановний головуючий! Шановні колеги! Я хотів би ска зати, 
що доопрацьований законопроект №1660 –д зверстаний, якщо 
можна так сказати, з трьох законопроектів: №1660 , №1660 –1 
і  №1406 . Пане головуючий, перед тим я к розглядати цей законо -
проект, я хотів би, щоб у відповідності до процедури було постав -
лено на голосування пропозицію про відхилення законопроекту 60 №1406, який є в порядку денному засідання, а його потрібно 
зняти з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, в и почули доповідача. 
Є   пропозиція щодо порядку розг ляду даного питання, а саме 
про  відхилення законопроекту №1406, оскільки він втратив свою 
актуальність і напрацьований новий спільний законопр оект. 
Я  прошу цю пропозицію підтримати. Пропозицію вносить автор 
проекту закону.  
Я ставлю на голосування пропозицію щодо законопроекту 
№1406  про зняття даного законопроекту з розгляду як такого, що 
втратив актуальність. Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 201. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наголошую: займіть свої місця! Законо -
проект, який втратив свою актуальність, треба просто зняти з роз -
гляду. Я прошу фракції взяти уча сть у голосуванні щодо зняття 
з розгляду законопроекту № 1406, який втратив свою актуальність. 
Це пропозиція автора. Ми будемо розглядати спільний законо -
проект №1669 –д. Прошу голосувати, шановні народні депутати.  
“За” — 255. 
Дякую, шановні колеги, за ваше голосування.  Рішення про 
зняття з розгляду — процедурне.   
 
————— ———————  
 
Розглядаємо проект закону №1660 –д. Доповідає Чумак 
Віктор Васильович. Прошу.  
 
ЧУМАК  В.В. Ще ніколи жоден автор не був так задоволений 
зняттям свого законопроекту з  порядку денного , як я зараз .  
Я хотів би сказати, шановні друзі, що законопроект №1660 –д 
є спільним, узгодженим варіантом, він доопрацьований на базі 61 трьох законопроектів антикорупційного спрямування. Це, в прин -
ципі, пряме виконання учасниками коаліції К оаліційної угоди, якою 
передбачено удосконалення механізмів протидії корупції в зако -
нах України “Про Національне антикорупційне бюро України”, “Про 
запобігання корупції” та інших законодавчих актах.  
Я не буду розповідати дуже багато про цей законопроект. 
Скажу коротко про основні новації, які в ньому закладені.  
Перше. В діяльності Національного антикорупційного бюро 
впроваджується інститут детективів. Ця новація ґрунтується на 
положеннях Коаліційної угоди. Скоріше за все, це перспективний 
інститут, який б уде працювати і в Міністерстві внутрішніх справ, 
Державному бюро розслідувань та інших правоохоронних органах. 
Інститут детективів передбачає поєднання функцій слідчих та опе -
ративних співробітників.  
Друге. Відповідно до тексту Коаліційної угоди вносяться  
зміни до Закону “Про Національне антикорупційне бюро України”, 
якими визнача ється рівень зарплат для працівників бюро, аби 
рівень грошової винагороди не став інструментом тиску. Ми гово -
рили про те, що незалежність працівників Національного анти -
корупційн ого бюро гарантується в тому числі високою оплатою 
їхньої праці.  
Третє. Створюється Спеціалізована антикорупційна проку -
ратура, яка має здійснювати нагляд за додержанням законів під 
час проведення досудового розслідування Національним антико -
рупційним бюро . У законопроекті прописано порядок конкурсного 
відбору прокурорів у Спеціалізовану антикорупційну прокуратуру.  
У відповідності до Коаліційної угоди у законопроекті перед -
бачено заборону набирати до бюро осіб, які останні п’ять років 
працювали у спеціальн о уповнова жених підрозділах по боротьбі 
з   корупцією у Службі безпеки України, Генеральній прокуратурі 
України, Міністерстві внутрішніх справ України. Крім того, особа 
не може бути прийнята на службу до Національного 62 антикорупційного бюро, якщо в її фінан совій декларації будуть 
виявлені недостовірні відомості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, дайте завершити.  
 
ЧУМАК  В.В. …які розходяться з реальними даними більш ніж 
на 50  мінімальних заробітних плат.  
Розширюється перелік посадовців, які підпадають під під -
слідність На ціонального антикорупційного бюро. Сюди додаються 
працівники Національного агентства з питань запобігання коруп -
ції, а також Президент України, повноваження якого припинено.  
Ми максимально деполітизували процедуру призначення ди -
ректора бюро. Яким чином? Призначення директора бюро відбу -
вається на підставі подання Конкурсною комісією трьох канди -
датур Президенту України. Президент одноосібно з трьох канди -
датів вибирає одного і призначає директором бюро. Встанов -
люються певні політичні запобіжники: директо ра бюро не можна 
звільнити без згоди на те Верховної Ради України. Таким чином, 
Верховна Рада України бере пряму участь у звільненні директора 
Національного антикорупційного бюро, а Президент — у його 
призначенні.  
Спрощується процедура конфіскаці ї майна, н абутого неза -
конним шляхом. Для цього вносяться зміни до Цивільного про -
цесуального кодексу України, які дають можливість пред’явити 
цивільний позов про визнання необґрунтованими корупційних 
активів. Це так звана цивільна конфіскація. Інститут дуже непрос -
тий, але він працює у Сполучених Штатах Америки і деяких інших 
розвинених демократичних країнах. У нас він запрацює через три 
місяці після набрання чинності цим законом і проведення все -
бічної експертизи Ради Європи.  
Передбачається, що з метою розкриття пр авопорушень, які 
відносяться до підслідності Національного антикорупційного бюро, 63 його детективи можуть розслідувати й інші злочини за рішенням 
директора НАБ.  
Крім цього, розширюються можливості укладати угоди зі 
слідством для тих, хто попався на корупції , але готовий співпра -
цювати та викривати інші злочини, які розслідуються Національ -
ним антикорупційним бюро. Також пропонується щодо злочинів, 
які розслідуються НАБ, дозволити укладання угод зі слідством 
незалежно від ступеня тяжкості вчиненого злочину.  
Такі головні напрацювання щодо діяльності бюро, які міс -
тяться в цьому законопроекті. Є технічні поправки.  
Я розумію, що це непрос тий законопроект. Я знаю, що 
у Верховній Раді всі законопроекти антикорупційного спрямування 
зазнають шаленого опору. Я знаю, що практично велика кількість 
народних депутатів зразу приміряє це на себе. Але я хочу нага -
дати всім вам відомий фільм “Бережись автомобіля”, де знімалися 
два геніальних артисти Папанов і Миронов. Пам’ятаєте, молодик 
бігає по квартирі і кричить: “Папа, ме ня посадят!”, а той йому 
відповідає дуже просто: “А ты не воруй”.  
Цей законопроект — тест на те, ми хочемо реально боро -
тися з корупцією чи знову імітувати цю боротьбу.  
Я прошу прийняти за основу в першому читанні цей зако -
нопроект та підготувати його до  другого читання за скорочений 
термін і проголосувати за прийняття в цілому на наступному 
пленарному тижні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Васильовичу, за доповідь.  
Я запрошую до слова голову Комітету з питань запобігання 
і  протидії корупці ї Єгора Соболєва. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 64 “Самопоміч”) . Колеги! Через тотальний саботаж ке рівників право -
охоронних органів і судів у нас боротьба з корупцією по -справж -
ньому тільки обговорюється. Творення нового органу, який не 
буде мати хвороб, вірусів старої системи, є кроком до того, щоб 
ця боротьба почалася.  
У цьому законопроекті, за велик им рахунком, три ключові 
ідеї.  
Перше. Заборонити брати в Національне антикорупційне 
бюро і Спеціалізовану антикорупційну прокуратуру тих, хто вже 
відповідав за боротьбу з корупцією.  
Друге. Встановити працівникам бюро нормальні зарплати: 
близько 20  тисяч гривень для детектива.  
І третє. Дати можливість у посадовців, які не можуть 
пояснити, як вони набули своє м айно, забирати це майно разом 
з  їхнім ув’язненням. Ідея привезена колегами з Грузії, вона в них 
прекрасно працювала, навела жах н а всіх корупціонері в і Грузія 
з дуже корумпованої країни перетворилася на некорумповану.  
Комітет підтримав цей законопроект і рекомендує ухвалити 
його за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу записатися. Два — за, два — 
проти.  
Я нагадую, колеги, за раз ми говоримо тільки про перше 
читання. Між першим і другим читаннями ми проведемо ще 
дискусії для того, щоб у якомога кращому варіанті законопроект 
був прийнятий.  
Будь ласка, Павло Кишкар, “Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція політичної партії “Об’єднання “Само -
поміч” буде підтримувати поданий законопроект. Просимо долу -
читися до процесу обговорення положень під час підготовки його 
до другого читання.  
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Барна, будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Зараз поставлено на кін життя 
нашої держави. Конституційна, політична, адміністративна, фінан -
сова чи будь -яка інша реформа нічого не змінить в державі, не 
реформує її, не принесе гідного життя, поки не буде знищена 
система корупції влади. Для парламенту настав дуже вирішальний 
момент — ми мусимо прийняти законодавство, яке покладе край 
корумпованій системі. Ць ого від нас чекає народ. Народ споді -
вається, що ми почнемо діяти. Тому давайте підтримаємо цей 
законопроект. І до робити! Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, “Опозиційний блок”, Юрій Воропаєв.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради Украї ни 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Поздравляю, уважаемые коллеги, это будет первый в истории 
нашего государства закон, который даст право сотруднику 
правоохранительно го органа требовать от населения, от любого 
человека в этой стране , что он захочет , без какого -либо огра -
ничения. Тот, кто будет сопротивляться и не захочет выполнять 
команды сотрудника антикоррупционного бюро, подлежит уголов -
ной ответственности.  
В закон ах о прокуратуре, СБУ, милиции предусмотрено, что 
выполняются только законные требования сотрудников право -
охранительных органов. В данном случае сняты любые ограни -
чения. Это первое.  66 Второе. У тех, кто будет работать в антикорупционном 
бюро, появляется п раво изымать имущество , принадлежащее 
не   только преступнику, но и его близкому родственнику или 
знакомому. Заметьте при этом, не только имущество, которое он 
передал родственнику по договору, независимо от назначения 
этого договора, но и имущество, прина длежащее самому род -
ственнику или самому знакомому. Один раз сел за руль машины 
преступник, рулем покрутил, и уже считается, что это имущество 
преступное. То есть презумпция невиновности у нас с момента 
принятия этого проекта закона исчезает, ее не будет.  
И последнее, на что хотел бы обратить ваше внимание. 
Этим законопроектом предусмотрен мониторинг банковских опе -
раций. Заметьте, пожалуйста, опять же у любого сотрудника 
антикоррупционного бюро появляется право остановить любую 
банковскую операцию без суда  и следствия на трое суток. А за 
это время можно много чего сделать.  
Спасибо большое, вс кипело, пожалуйста, наливайте 
и пейте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, “Народний фронт”, народний депутат Олена 
Масоріна.  
 
МАСОРІНА  О.С. “Народний фронт”. Прошу перед ати слово 
Пашинському Сергію Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Пашинський. Прошу.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні  колеги! Шановні радіослухачі 
і  телеглядачі! Я був одним з ініціаторів прийняття Закону України 
“Про Національне антикорупційне бюро України”. У минулому 
скликанні після тривалих дебаті в ми прийняли закон, у якому, 67 з  моєї точки зору, функціонування та призначення керівних орга -
нів антикорупційного бюро було максимально зважене і макси -
мально рівновіддалене. Нагадаю процедуру, яка визначена в за -
коні. Три органи: парламент, Кабінет Міністрів та Президент 
створюють Конкурсну комісію. Ця комісія вже створена і працює. 
Ми пишаємося цією комісією. Вона відбирає три кандидатури 
і  подає їх Президенту. Президент визначає одну з цих трьох кан -
дидатур і вно сить в парламент подання про надання згоди на 
призначення директором бю ро визначеного ним кандидата. Є ви-
черпний перелік підстав для звільнення, в тому числі висловлення 
парламентом недовіри: 150  підписів і прийняття рішення 226  голо-
сами. Ми переконані, що ця процедура уможливлює реальну 
незалежність антикорупційного бюро.  
Цим законопроектом вносяться зміни в чинний закон, якими 
всі повноваження щодо призначення і звільнення директора анти -
корупційного бюро передаються Президенту України. По -перше, 
в  Конституції чітко виписано, які повноваження є у Президента 
України. По -друге, Президент Порошенко є нашим політичним 
партнером і соратником. Але в нас парламентсько -президентська 
республіка, і ми повинні думати, вибачте мене, не на місяць, а на 
роки вперед. Тільки тоді закони, які ми приймаємо, працювати -
муть і будуть ефективні.  
Саме тому фракція “Народний фронт” звертається до авто -
рів проекту закону: ми готові голосувати у випадку, коли частині 
першій статті  6 буде повернуто попередню редакцію, якою перед -
бачається парламентський контроль за звільненням та призна -
ченням директора антикорупційного бюро.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Власенко, “Батьківщина”.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, Володимире Борисовичу. “Батьків -
щина”. Законопроект потребує  глибокої дискусії. Він зачіпає 68 базові права людини. Мова йде про внесення змін до законо -
давства, яке, беззаперечно, торкається найважливішого.  
Мене особисто непокоїть не та ситуація, на яку звертали 
колеги в попередніх виступах, хоча вони теж мають раці ю. Мене 
непокоїть ситуація, пов’язана з тим, що нам пропонується повер -
нути в закон про антикорупційне бюро те, від чого ми відмо -
вилися, а саме можливість антикорупційного бюро без рішення 
суду порушувати базові права людини. Це є неприпустимим. Хочу 
нагадати, що ми ухвалили закон, вилучивши з нього всі ці форму -
лювання. Я не бачу підстав для того, щоб повертатися і надавати 
можливість антикорупційному бюро без слідства, без рішення 
суду арештовувати майно, затримувати людей, причому без будь -
яких обмежень . Це стосується не лише чиновників першої 
категорії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Це стосується всіх громадян України. Тому 
ці питання необхідно обов’язково врегулювати між першим та 
другим читаннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець).  Шановні колеги! Дійсно, цей законопроект п отребує 
дискусії, оскільки в ньому вибуд овується система, відповідно 
до  якої, коли, наприклад, працівник антикорупційного бюро щось 
скоїв, то це розслідують працівники антикорупційного бюро, які 
призначаються його директором. Тобто формується такий собі 69 “внутрішньосімейний” принцип  вирішення цих питань. Згідно 
з  чинним законодавством, якщо міліціонер чи працівник СБУ щось 
скоїв, розслідування проводить Генеральна прокуратура, а не той 
орган, де цей посадовець працює. Це перше зауваження.  
Друге зауваження.  Питання п ідслідності врегульовані чинним 
КПК для кожного органу.  СБУ має свою підслідність, МВС — свою, 
податкова міліція — свою. Пропонується дуже розпливчасте 
формулювання: антикорупційне бюро може розслідувати не лише 
злочини, пов’язані з корупцією, а будь-які злочини. Тобто антико -
рупційне бюро фактично перебирає на себе функцію прокуратури, 
від якої ми відійшли, коли приймали Закон “Про прокуратуру”. 
Треба думати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радик альна партія. Я йду до трибуни, а колега 
Бухарєв питає: “Олег Валерійович, зараз джазу дасте?” Дамо 
чортів зараз тим корупціонерам, які сидять у тому числі і в цій 
залі. І в мене запитання до Генеральної прокуратури: чому досі 
немає подання на тих злодіїв банди Януковича, які грабували 
країну? Чому вони сьогодні сидять із депутатськими мандатами? 
Немає потреби створювати антикорупційне бюро. У нас сотні 
тисяч людей працюють в правоохоронних органах, а результату — 
нуль. 
Тому ми вимагаємо негайного подання п ро притягнен ня 
до  відповідальності тих, хто розкрадав країну, хто вбивав людей, 
хто вчиняв злочини проти Небесної Сотні.  
Що стосується законопр оекту, то ми підтримуємо його 
в  першому читанні і вважаємо, що він може бути прийнятий оста -
точно за умови збе реження балансу у владі. Щоб не перетво -
рилося антикорупційне бюро у філіал тієї чи іншої державної 70 структури. Ми категорично проти цього. Антикорупційне бюро має 
бути незалежним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що всі питання, які були щойно 
оголошені, мають бути узг оджені між першим і другим читаннями.  
Шановні колеги, хто ще хоче висловитися з даного приводу?  
Народний депутат Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановні колеги! В нашій державі вже тільки лінивий не 
говорить про проблему корупції. Реальним, серйозним першим 
кроком на шляху до вирішення цієї проблеми є даний законо -
проект. Найголовніше в ньому т е, що він зобов’язує в першу чергу 
депутатів і чиновників найвищого рівня пояснити, звідки в них 
вілли, “Ягуари”, “Бентлі”, “Лендкрузери”, гроші на рахунках у бан -
ках, якщо вони ціле життя пропрацювали на державній службі?  
Тому принцип дуже простий. Сьогод ні всі депутати в ефірах 
телеканалів закликають до подолання корупції. Єдиним способом 
підтвердження щирості цих закликів має бути їхнє голосування за 
цей законопроект. Той, хто реально підтримує подолання корупції, 
проголосує за, а той, хто проголошує дек ларації в ефірах теле -
каналів, утримається або проголосує проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, Степан Барна. Потім — Вікторія Сюмар.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористув ання та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Фракція 71 “Блок Петра Порошенка”. Шановні колеги! Напередодні річниці 
сумнозвісних подій, коли вбивалася мільйонна наці я, коли знищу -
валися герої на Майдані, маємо відкрито говорити про те, що ті, 
котрі сьогодні є при владі, стояли тоді на Майдані і брали певні 
зобов’язання перед людьми, які віддавали свої життя в боротьбі 
за європейську Україну.  
Якщо ми плануємо бут и євро пейцями, маємо починати 
з  себе. Бо основа європейської цивілізації, культури — це дотри -
мання законності, покарання для злочинців, котрі користуються 
можливостями впливати на владу. Тому виступають проти цього 
проекту закону ті, котрі вчиняли злочини і кр али мільярди в нашої 
держави, крали в громадян України. За це вони повинні відпо -
вісти. Це наша принципова позиція. Я думаю, що це буде до -
стойна відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Надзвичайно важливий з ако-
нопроект. Нам треба запустити антикорупційне бюро. Це оче -
видний факт.  
Ви знаєте, що вже стартувала і триває процедура призна -
чення керівника антикорупційного бюро. Очевидно, що вона має 
бути доведена до кінця.  
Є чинний закон, в якому виписані ці норм и. Їх намагаються 
змінити. Сподіваюсь, не для того, аби затягнути цей процес, бо 
затягувати не треба. Більше того, пропонується підставити Прези -
дента, наділивши його неконституційними повноваженнями. Нам 
треба було б тоді вносити зміни до Конституції.  
“Народний фронт” проголосує за цей законопроект у пер -
шому читанні лише за умови, якщо голова комітету зараз під -
твердить, що формат призначення буде передбачати збереження 
балансу влад і відібрана Президентом кандидатура голосувати -
меться у парламенті. Якщо  зараз це не буде оприлюднено, нам 72 доведеться доопрацьовувати законопроект, що не хотілося б 
робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, нам треба створити законодавство 
для того, щоб запрацювало Націон альне антикор упційне бюро. 
За  чинним законодавством воно працювати не може. Давайте 
приймати рішення. Якщо треба, щоб парламент давав згоду на 
призначення та звільнення керівника бюро, давайте це запро -
вадимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО  “Свобода”. Безперечно, це дуже важли -
вий проект закону, тому що насп равді без подолання корупції 
у  нас в країні взагалі нічого не зміниться, щоб ми тут не розка -
зували. І я, чесно кажучи, глибоко здивований і обурений тим, що 
багато депутатів не тільки з  “Опози ційного блоку”, а й, до речі, 
з  коаліції дуже хвилюються з того приводу, що в когось щось 
можуть конфіскувати. Чекайте, якщо у вас є що конфіскувати, то, 
може, у вас і треба це конфісковувати, щоб людям було за що 
жити, власне кажучи. Розумієте? Ці  аргументи є абсолютно 
необ’єктивними. У сьогоднішніх умовах обов’язково треба запро -
ваджувати норму, щоб кожен чинов ник відповідав за свої статки 
і люди бачили, що в кого і скільки є. Тому, безперечно, “Свобода” 
буде за цей законопроект голосувати.  
Єдине  ми все ж таки хотіли б зазначити. Треба зберегти 
баланс, коли Верховна Рада впливає на призначення керівника 
антикорупційного бюро. Не може Президент одноос ібно його при -
значати, тому що в такому разі він призначить того, кого захоче 73 собі. Так само ми про ти того, щоб призначати іноземців в анти-
корупційне бюро.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, під час обговорення я просив би не 
підмінювати понять. Відбір кандидатів здійснює комісія, створена 
парламентом, урядом і Президентом. Це публічна структура, там  
достатньо авторитетні люди. Вони будуть вносити дві або три 
кандидатури, а не кого завгодно. Так не можна казати.  
Будь ласка, Сергій Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (зага льно-
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Я вражений, з яким завзяттям наші колеги з “На -
родного фронту” відстоюють норму про те, щоб парламент був 
органом, який остаточно затверджує керівника антикорупційного 
бюро. Ми вже бачимо на прикладі Генпрокурора, наскільки за -
лежний у такому разі керівник. І це одна з вимог міжнародних 
фінансових організацій, які надають допомогу Україні, щоб не 
було політичного впливу на керівника антикорупційного бюро. 
Тому парламент не повине н бути тим органом, який затверджує 
керівника. Президент визначає з … (Шум у залі).  Президент визна -
чає кандидатуру з числа осіб, які в ідібрані Конкурсною комісією. 
А  “Народний фронт” у даному випадку показує своє справжнє 
обличчя. Як олігархічна партія ві н хоче і далі впливати на анти -
корупційні призначення. Ганьба такій партії! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просив би… (Шум у залі).  Колеги, ось 
послухайте (Шум у залі).  Шановні друзі! Займіть свої місця і по -
слухайте дуже уважно. Це надзвичайно важливий зако нопроект. 
Його очікує українське суспільство вже не один рік. Нам потрібно 
створити механізми дієвої боротьби з корупцією в нашій країні. 74 Корупція роз’їдає Україну зсередини. Зараз ми розглядаємо 
законопроект у першому читанні. Ми почули, що ряд положень 
хвилюють депутатів, неважливо від якої політичної партії. Щоб 
були враховані зауваження, для того передбачена процедура 
розгляду законопроектів у першому, другому, а якщо потрібно, то 
і в третьому читаннях. Тому сьогодні немає потреби з голосу 
враховувати б удь-які пропозиції, оскільки це надзвичайно важливе 
питання. Ми маємо розглянути законопроект, прийняти в пер -
шому читанні. Я поставлю цю пропозицію на голосування, а ви 
визначитесь. Так чи ні? А в процесі підготовки законопроекту між 
першим і другим читан нями ви зможете висловити свою офіційну 
позицію. Я вірю в те, що позиції, щодо яких серед депутатів не 
буде розуміння, просто не будуть проголосовані. Але відтягувати, 
вносити поправки з голосу і в такий спосіб знищувати роботу, яку 
провели в тому числі гр омадські а ктивісти, міжнародні експерти 
з  тим, щоб напрацювати цей проект закону, я вважаю, непра -
вильним і неконструктивним.  
Я можу вам сказати ще таке. Баланс треба зберігати, 
жодної монополії ні в кого не має бути, ми спираємося на міжна -
родний досвід . Це означає, що ми повинні знайти порозуміння 
всередині зали. І мені прикро, що виникає проблема з прийняттям 
цього законопроекту через формальні, я би сказав, причини.  
Будь ласка, Юрій Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! Я хочу, щоб ми всі 
перш за все заспокоїлися і читали документ, а не тільки назву. 
Давайте почнемо сп очатку. Що таке антикорупційне бюро? 
Сьогодні ці функції фактично виконує Головне слідче управління 
ГПУ. Його керівника одноосібно призначає прокурор, не консуль -
туючись ні з парламентом, ні з урядом, ні з будь -ким іншим. 75 Президент України, який, як ви роз умієте, може сильно впливати 
на ці призначення, будучи демократом, запропонував замість 
такого ненормального порядку дій створити інший механізм. 
Який? Дев’ять осіб, найкращих активістів, яким довіряє суспіль -
ство, номінують певних кандидатів на посаду дир ектора бюро. 
Звертаю вашу увагу, що серед цих дев’яти осіб від Президента — 
три, навіть, якщо врахувати кандидата від пропрезидентської 
партії , — чотири. Отже, коли відбувається відбір кандидатів на 
посаду директора антикорупційного бюро, Президент не має 
більшості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Але ми наполягаємо на тому, що глава 
держави несе політичну відповідальність перед суспільством за 
стан боротьби з корупцією. Всі від нього це вимагають. Тому ми 
пропонуємо дати йому право вибирати одну кандидатуру серед 
трьох кандидатур, поданих Конкурсною комісією, у якій більшості 
Президент не має.  
Що я хочу ще запропонувати колегам з “Народного 
фронту”?  
Перше. Брати участь в роботі комітету, бо вже місяць як це 
рішення прийнято, але тіл ьки сьогодні навколо нього почалося 
збурення.  
Друге. Прийняти зараз законопроект у першому читанні, 
пам’ятаючи, що в другому читанні не можна знімати норми, але 
можна їх додавати. Комітет (я даю слово, думаю, що і всі члени 
комітету з цим згодні) підтримає  поправку , за якою парламент 
отримає повноваження звільняти директора. Дійсно, коли Прези -
дент раптом (теоретично, не наш, а наступний) не захоче звіль -
няти поганого керівника антикорупційного бюро, парламент само -
стійно зможе це зробити. Я згоден, що це б уде балансом, але 
про це давайте поговоримо під час розгляду в другому читанні. 76 Колеги! Проект закону має бути  прийнятий сьогодні. Боротьба 
з корупцією не менш важлива, ніж боротьба на фронті!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, от зараз , мені здається, Юрі й 
Віталійович повністю спростував будь -які спекуляції на цю тему 
(Шум у залі).  От дивіться, шановні колеги…  (Шум у залі).  Послу -
хайте, ми ж знаходимося…  (Шум у залі).  Ви вмієте слухати? Чи ви 
вмієте тільки кричати? Я вас почув! Я хочу запитати шановних 
колег народних депутатів, абсолютно рівних: ви вмієте тільки 
кричати, чи вмієте ще й слухати? Я дам слово, в тому числі 
вашому представнику Павлу Пинз енику. Але ви вмійте слухати, 
а не тільки кричати, будь ласка.  
Наголошую, Юрій Луценко щойно засвідчив, що є повна 
готовність пошуку балансу щодо призначення і звільнення дирек -
тора бюро. Це дискусійн е питання в даному законопроекті між 
першим і другим читаннями має бути доопрацьовано. Тому 
я  просив би дуже виважено підходити до розгляду цього законо -
проекту, то му що він надзвичайно важливий , і я не думаю, що 
буде прощення, якщо ми його не ухвалимо.  
Прошу, Павло Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (зага льнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні 
колеги! Фракція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте.  
Я вам продемонстрував, що я чую? Продемонстрував . 
Дякую вам, за ваше розуміння .  
Будь ласка.  
 77 ПИНЗЕНИК  П.В. “Народний фронт”.  Фракція “Народний 
фронт” підтверджує свою готовність працювати над проектом 
закону, яким, зокрема, вносяться зміни до Закону “Про Націо -
нальне антикорупційне бюро України”  і який,  дійсно , є дуже по -
трібний. Це перше.  
Друге. Для того щоб відновити нормаль ну роботу парла -
менту, в першу чергу коаліції, ми хотіли б, щоби прихвостень 
Льовочкіна із фракції “БПП” вибачився. А може, хай би за нього 
вибачилося керівництво фракції “БПП”  . 
Третє. Під поверненням до нормальної роботи парламенту 
ми маємо на у вазі підтримку в п ершому читанні норми про те, 
що   Президент не буде наділятися неконституційними повнова -
женнями щодо призначення керівника Національного антикоруп -
ційного бюро. Ця норма повинна бути врахована вже під час 
розгляду в першому читанні. Юрій  Віталійович Луценко у своєму 
виступі де -факто підтвердив, що в другому читанні ми цієї норми 
вже не змінимо.  
“Народний фронт” проголос ує за прийняття законопроекту 
в першому читанні за основу і в цілому лише в тому випадку, якщо 
призначення керівника ант икорупційного бюро відбуватиметься за 
рішенням парламенту.  
Дякуємо за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі).  
Шановні колеги! Я ставлюсь з величезною повагою до 
народних депутатів з усіх фракцій, але ви не кричіть самі собі. 
Наголошую на тому, що між перши м і другим читаннями ми маємо 
внести поправку. Але Павло Пинзеник сказав: за основу і в ці -
лому. Я вважаю неправильно сьогодні голосувати цей законо -
проект у цілому, його потрібно розглянути згідно з процедурою.  
Будь ласка, дві фракції — “Народний фронт” і  фракція 
Радикальної партії — просять оголосити перерву. Я запрошую 78 керівників фракцій … (Шум у залі).  Правильно, розгляд не можна 
переривати. Дякую.  
Будь ласка, завершуємо обговорення.  
Заключне слово. Віктор Чумак. Потім — Єгор Соболєв. Єгор 
Соболєв вже все сказав.  
Віктор Чумак. Заключне слово.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги! Я вам дуже дякую за таке 
жваве обговорення. Воно, як рентгенівський знімок, показало, хто 
що хоче  . Вся країна зрозуміла, що одні хочуть реально 
створити незалежний орган — я повторюю — незалежний орган 
боротьби з корупцією, інші хочуть впливати на будь -якому рівні на 
політичні призначення в будь -який правоохоронний орган. Я вам 
дякую за таке обговорення. Я дуже хочу, щоб побачили всі 
виборці і результати голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ще я надам слово Олегу Ляшку, і підведемо риску.  
Олег Ляшко. Будь ласка, одна хвилина. І потім визначимос я 
голосуванням.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги депутати! 
Шановні українські громадяни! Абсолютно правильно, от зараз ми 
в залі побачимо, хто насправді хоче реальної боротьби з коруп -
цією, а хто тільки перед виборами бреше про те, що він хоче 
боротися з корупцією, а коли доходить до діла, то боротися не 
хоче. Але водночас я хотів би сказати шановним колегам по 
коаліції. Ш ановні друзі, давайте не прикриватися війною, коли ми 
хочемо монополізувати інформаційний простір. Дайте не прикри -
ватися війною, коли хтось із вас хоче монополізувати і покласти 
під себе антикорупційне бюро. Не треба списувати на війну 
обкрадання людей, к оли у пенсіонерів забирають останні гроші, 79 а  олігархам мільйони дають заробляти і кажуть, що війна заважає 
піднімати пенсії. Не треба списувати на війну відсутність політич -
ної волі до того, щоб змінювати краї ну, бо війна тут ні при чому. 
У  вас просто не має одного місця, за яке вас треба було б узяти 
і  викинути звідси. Тому, будь ласка, давайте перед народом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Я прошу всіх зайняти свої місця і послухати 
мене дуже уважно. Я переконаний у тому, що між першим і дру -
гим чи таннями всі питання будуть врегульовані, інакше вони не 
знайдуть підтримки в сесійному залі.  
Прошу підготуватись до голосування.  
Я ставлю на голосування проект Закону (№1660 -д) “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печення ді яльності Національного антикорупційного бюро України 
та Національного агентства України з питань запобігання корупції” 
для прийняття в першому читанні. Між першим і другим читан -
нями все доопрацюєте, шановні колеги, в тому числі і “Блок Петра 
Порошенка”, і  “Народний фронт”, і фракція Радикальної партії, 
і  “Батьківщина”, і “Опозиційний блок”, і “Самопоміч”, і позафрак -
ційні. Баланс буде збережено, я в цьому щиро переконаний. Але 
зараз ми не маємо гальмувати цей процес. Тому прошу підтри -
мати законопроект, п рийнявши його за основу в першому читанні. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати цей законопроект у пер -
шому читанні. Голосуємо! (У залі скандують: “Ганьба !”). 
“За” — 203. 
Рішення не прийнято.  
Шановні друзі, відбулось те, що ви щойно скандували. Це 
ганьба нас правді, оскільки треба було голосувати за цей законо -
проект.  
Виступи від фракцій. По хвилині.  
Юлія Тимошенко, “Батьківщина”.  80 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогі д рузі! Я думаю, що ми сьогодні 
є  свідками того , що в принципі Національне антикорупційне бюро 
буде ефективн им, тому що такої боротьби за вплив на керівника 
цього відомства парламент ніколи не бачив. Можу вам сказати, 
що чим більше людей буде впливати на цього керівника, тим 
менше він буде працювати на країну. І тому, можливо, варіант 
компромісу, запропонований Юрієм Луценком, коли парламент 
зможе зняти керівника, який погано працює, є добрим. Але в той 
же час ми знаємо, що в парламенті є частина лобістських груп, які 
безпосередньо беруть участь в корупції, і тому долучати парла -
мент до того, щоб вони впливали на  цього керівника, не буде 
правильним. А з Президента можна спитати. Хтось мусить персо -
нально нести відповідальність за боротьбу з…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити Юлії Володимирівні. Будь 
ласка, завершуйте.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. І тому я вважаю, що можна голосуват и 
законопроект у першому читанні. Хто блокує, той дуже сильно 
дбає, щоб його не притягнули до відповідальності. І треба голосу -
вати в цілому  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Потім — 
Олег Березюк, “Самопоміч”.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні к олеги! Я всіма силами за те, аби 
ми   зараз проголосували цей законопроект і запустили процес. 
“Народний фронт” так само за. Давайте почуємо один одного! 
Для початку я попросила б члена коаліції і фракції “Блок Петра 
Порошенка” вибачитися перед нашою фракц ією за олігархічні 
звинувачення. Це неприйнятний формат поведінки в українському 
парламенті. Ми тут партнери. Ви забули про Майдан. Майдан 
стояв проти диктатури. Ми сьогодні маємо працювати на систему 81 балансів влади. Ми сьогодні маємо шукати компроміси. Па рла-
мент — це місце для пошуку компромісів.  
Якщо є згода Юрія Луценка, ми готові цю пропозицію 
розглянути і підтримати. Давайте її зараз обговоримо. Ми з фрак -
цією Олега Ляшка готові попросити, щоб була оголошена перерва 
і ми узгодили ці позиції. Потім по вернемося в зал з ефективним 
рішенням. Не треба переламувати тут один одного. Це непра -
вильно. Від нас народ України че кає ефективних, збалансованих 
і  зважених рішень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк. Потім — Юрій Луценко.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги! Ш ановні люди в Україні! 
Отак виглядає опір системи  . І немає ніяких противаг. 
Цей проект закону може бут и прийнятий у першому читанні 
і  відреставрований моментами в другому читанні. Але так вигля -
дає опір системи. Пам’ятаєте голосування щодо “Укрн афти”? 
Один в один  . 
Шановні колеги! Я звертаюся до пар ламенту України, 
я  звертаюся до коаліції: ми з вами будуємо важку, напружену 
співпрацю, шукаючи противаги, в коаліції. Давайте зараз підтри -
маємо цей компроміс, збережемо єдність, відмовимося  від своїх 
амбіцій і проголосуємо законопроект у першому читанні, а  в дру-
гому читанні знайдемо противаги. Я згоден, у всьому мають бути 
противаги. Не можна узурпувати владу. З першого дня ми з вами 
про це говоримо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Навіть можна було б и рекомендувати підготувати законо -
проект до другого читання шляхом знаходження компромісу 
коаліції. І це було б цілком нормально. Ніхто ж не каже, щоб щось 
або залишити, або прибрати. Але треба обговорити з експертним 82 середовищем. Ми як народні де путати м аємо це зробити. 
Навіщо  ж інакше ставитися до такого важливого питання?!  
Будь ласка, “Блок Петра Порошенка”, Луценко Юрій Віта -
лійович.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановни й головуючий! Шановні колеги, 
у  першу чергу з “Народного фронту”! Як керівник фракції “Блок 
Петра Порошенка” висловлюю думку фракції про те, що слова 
Лещенка є його особис тою думкою. Заявляю офіційно: у мене 
друзів у “Народному фронті” найбільше порівняно з усіма іншими 
фракціями.  
Колеги, я закликаю до компромісу заради національного 
інтересу, а не пар тійних інтересів, і хочу попросити вас: почуйте 
двох людей, які довго в політиці, а ле певний час вимушені були 
бути поза політикою, — Юлію Володимирівну і мене. Почуйте! 
Призначений парламентом Генпрокурор старається прислужити 
владі ціною парламентської о позиції  . Почуйте мене 
і в іншому. Питати за керівника антикорупційного бюро (правильно 
каже Юлія Володимирівна) треба з того, з кого можна спитати. 
Я страшенно поважаю всіх дев’ятьох членів Конкурсної комісії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ЛУЦЕ НКО  Ю.В. …перші люди України. Вони несуть вели -
чезну політичну відповідальність, обираючи кандидатів. Але де 
вони будуть через рік, два, три, чотири і п’ять років, коли раптом 
не так буде діяти директор? Са ме обрання Президентом одного 
з   трьох номіновани х достойників — це механізм персональної 
відповідальності за боротьбу з корупцією.  
Я зараз прошу лише одного: почути ці всі аргументи, 
облишити образи, проголосувати законопроект у першому читанні 
і досягти компромісу щодо  парламентсько го важел я контролю з а 
діяльністю антикорупційного бюро аж до зняття його керівника, 83 якщо він не буде виконувати прописані в законі критерії. Я думаю, 
що це чудовий компроміс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це що, не противага?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Колеги, давайте зробимо подарунок україн -
ському суспі льству, який ми всі обіцяли на виборах. Всі до 
одного!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ляшко. Потім — Микола 
Княжицький. В кінці буде надано слово для реплік и. 
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, будь ласка, хвилинку уваги! 
Подивіться на наших колег з “Опоз иційного блоку”. Зверніть 
увагу   — вони ні пари з уст. Знаєте чому? Бо вони тішаться, коли 
бачать, що тут відбувається. Вони радіють. Вони руки потирають. 
Вони вже мільйони рахують, які зароблятимуть на нашому розколі.  
Знаєте чого від нас чекає суспільство? Єдності ! В єд -
ності    наша сила. Згадайте, що згубило “помаранчеву ” команду 
в  2004  році? Гризня! Згадайте, що згубило нас у 2009  році, коли 
прийшов Янукович? Гризня!  
Те, що тут відбувається, — це початок нашого кінця. Якщо 
ми хочемо з вами врятувати країну, зах истити її, ми повинні бути 
єдині! Ми повинні бути сильні! В єдності наша сила! Тому всі як 
один…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо.  
Будь ласка, Микола Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Я прошу згадати, за що стояв Майдан. Майдан стояв 84 за  зміни до Конституції, коли одна людина не може вирішувати 
долю країни. Ми підтримуємо цей законопроект. Ми просимо 
одного: не зроб ити з нього черговий фейк, фількину грамоту.  
У нас є купа законопроектів про прозорість медіавласності, 
про заборону російського контенту — все це є. Будь -який коруп -
ціонер подасть в суд через те, що Президент за Конституцією не 
має права призначати дирек тора бюро, і виграє цей суд. Тобто 
ми створюємо черговий фейк для того, щоб виправдовувати 
корупціонерів.  
Єдиний спосіб справді знайти зараз компроміс  — це 
врахувати поправку, озвучену Сергієм Пашинським, яку пропонує 
“Народний фронт”: виключно відп овідно до чинної Конституції, 
а  не так, як це робив Янукович, створити сильне антикорупційне 
бюро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні друзі! Я би зі всім , що було сказано , погодився, 
якби пропонувалось голосувати законопроект у цілому. Але мова 
йде про перше чи тання. Є процедура розгляду, і вона публічна.  
Будь ласка, Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги! Є пропозиція проголосувати цей 
проект закону, одночасно домовившись, що парламент отримає 
право погоджувати призначення керівника бюро. Я щойно прокон -
сультувався … (Шум у залі). Друзі, послухайте до кінця. Я щойно 
проконсультувався з представниками громадськості — розробни -
ками цього законопроекту. Вони мають дуже важливу думку. Якщо 
ми надамо парламенту право звільняти керівника цього бюро 
самостійно, ми збалансує мо політику. Але одночасно ми зробимо 
керівника Національного антикорупційного бюро повністю залеж -
ним від парламенту.  85 Давайте подивимося на н аш парламент. У ньому вже 
є   100 депутатів, готових голосувати за відставку нормального 
керівника Національного антикорупційного бюро. Їм залишилося 
знайти ще 126   голосів, і вони звільнять будь -яку людину, яка 
почне боротися з корупцією.  
Законотворці спеціально виписували дуже важку процедуру 
звільнення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, давайте п ередбачимо, що звіль -
нення  — 300 голосів. От вам буде баланс.  
Єгор Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, дивіт ься, в чому має бути логіка. 
Ми  пропонували, щоб політичні інститути взагалі були усунуті від 
процедури призначення, щоб незалежна комісія вибирала одну 
людину і Президен т або парламент її затверджував. Є багато 
аргументів за це, є серйозні аргументи проти цього. Якщо ми 
погоджуємося, що незалежна комісія має представити двох або 
трьох кандидатів на затвердження Президенту, тоді можна пого -
дитися, щоб Верховна Рада давала згоду на затвердження того 
кандидата, якого вибере Президент. І далі ця людина буде багато 
років працювати під захистом нашого закону. Давайте це зро -
бимо. Закличемо колег з “Народного фронту” приєднатися до 
нашого спільного рішення і проведемо його.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Власне, автор проекту закону вніс пропозицію, яка може 
об’єднати зал і яку ми можемо проголосувати.  
Запрошую до слова Степана Кубіва. З трибуни чи з місця? 
З трибуни. 86 КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансової політики і банківської діяльності  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги депутати! Проект закону, який внесений 
до зали, д овго опрацьовувався не тільки депутатами, експертами. 
Також б ули дані висновки міжнародних правових і юридичних 
інституцій.  
Я хочу нагадати, що люди вийшли на Майдан не за нас, 
політиків. Вони вийшли на Майдан за себе, за дітей і за своє 
майбутнє.  
Наступ не важливе зауваження. Не треба з голосу вносити 
зараз зміни в проект закону. Ми прийшли до консенсусу, що цей 
проект закону повинен бути проголосований у першому читанні. 
Потім ми ма тимемо достатньо часу для того, щоб надати всі 
поправки і знайти баланс.  
На сьогоднішній день це є тест для кожного народного 
депутата на те, чи ми насправді боремось з корупцією, чи ми не 
боремось з корупцією. Це є тест на те, чи ми готові виконати 
обіцянки, які давали на виборах.  
Я прошу Голову Верховної Ради, прошу своїх ко лег, які 
стояли пліч -о-пліч на Майдані, об’єднатися, проголосувати в пер -
шому…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є така пропозиція. Послухайте! Потім я надам слово для 
репліки. Давайте приймемо законопроект у  першому читанні за 
умови доопрацювання і підготовки його до другого читання з ме -
тою врегулювання питання балансу призначення та звільнення 
керівника антикорупційного бюро. Я вважаю, що це було б об’єк -
тивно, ви могли б це питання доопрацювати. Я не бачу жодних 
проблем, щоб не підтримати таку пропозицію.  87 Давайте ще надамо слово Сергію Пашинському. Потім —
репліка Сергія Лещенка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я звертаюся до Голови, до всього залу. 
Ми підтримуємо пропозиції голови комітету, готові за них голо -
сувати.  
Ми — парламентсько -президентська республіка. Парламент 
за Конституцією має контрольні функції. І, вибачте мене, якщо ми 
як коаліція один одному не довіряємо, то навіщо ми взагалі тут 
зібрались? Давайте складемо повноваження, хай прийде новий 
парламент.  
Я про шу Голову Верховної Ради поставити цей проект 
закону на голосування з доповнення ми, які вніс голова комітету, 
і  фракція “Народний фронт” буде голосувати. До другого читання 
ми пропозиції і зауваження, які були в народного депутата 
з   “Батьківщини”, інші розглянемо і приймемо нормальний, про -
зорий закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самови суванець). Шановне пан -
ство, доброго дня! Я знаю, що ця зала дуже часто була свідком, 
як щось голосувалося з голосу і потім зникало. Так було з проек -
том бюджету. Ми всі пам’ятаємо, що одні поправки були внесені, 
інші — забулись чи ще щось.  
Я вважаю, що за раз одна фракція шантажує весь парламент. 
Не треба так робити! Коли ви хотіли, щоби РНБО було віддано 
вплив на антикорупційне бюро, ви цього добились. Ви намага -
лись   — ви отримали. Але не робіть зараз шоу. Ви бачите, сус -
пільство чекає боротьби з корупціє ю. Зараз ми будемо 88 визначатись, і всі побачать, чи ви лише обіцяєте, чи ви виконуєте 
обіцянки. Наші обіцянки не повинні бути цяцянк ами. Будь ласка, 
проголосуйте. Суспільство вас підтримає та зможе сказати вам, 
що ви робите те, що обіцяєте. В іншому разі су спільство поба -
чить, що те, що потрібно вашій фракції, ви отримуєте, а те, що 
потрібно суспільству, ви ігноруєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги, на вимогу двох фракцій 
я, оскільки ми вже голосували, оголошую десятихвилинну перерву 
(Шум у залі).  Керів ників фракцій коаліції прошу зараз на 10  хви-
лин зайти до мене в кабінет на нараду з приводу подальшого 
голосування цього питання.  
Дякую.  
 
(Після перерви ) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановні народні депутати! Нарада 
керівників фракцій коаліції завершена. Прошу нар одних депутатів 
зайняти свої місця. Я маю п раво продовжити засідання на 15  хви-
лин, тому прошу всіх зайняти свої місця в залі парламенту. Керів -
никам фракцій я дам по хвилині, щоб вони поінформували про 
узгоджене рішення. І будемо переходити до голосування  щодо 
даного питання порядку денного.  
Прошу народних депутатів заходити до зали парламенту для 
розгляду узгоджених пропозицій.  
Шановні народні депутати! Прошу займати свої місця. 
На  15 хвилин ранкове засідання продовжено. Ми далі розгля -
даємо питання що до боротьби з корупцією. Виступи по хвилині 
від фракцій. Розпочнемо, напевно, з Юрія Луценка. Потім — від 
“Народного фронту”. Хто буде в иступати? Вікторія Сюмар. 
Потім   — Олег Ляшко. Від “Батьківщини” хто? Сергій Власенко. 89 Потім — Олег Березюк. І представн ику “Опозиційного блоку” 
надано хви лину. Домовились.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Я думаю, що цей законопроект є одним із найважливіших на 
другій сесії, і саме тому виникає бажанн я зробити його кращим. 
Я  хочу спростувати будь -які спекуляції про те, що хтось тут хоче 
підірвати закон, а хтось є праведником боротьби з корупцією. 
Насправді коаліція українського парламенту виконує взяті на себе 
перед суспільством зобов’язання створити антикорупційне бюро, 
на жаль, забувши про те, що краще — ворог доброго. У першому 
читанні ми проголосуємо за добру основу для того, щоб потім 
працювати далі. Ми домовилися, і пропонується колегам депута -
там підтримати голосуванням даний документ у першому читанні 
з тим, щоб комітет та всі зацікавлені деп утати змогли покращити 
баланс противаг між гілками влади і підготувати його до узго -
дженого другого читання. Я закликаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я закликаю всіх народних депутаті в коаліції 
і   парламентської меншості всім ра зом нарешті створити орган, 
який змінить нашу країну. Сьогодні  початок цього руху. Початок! 
І  ми можемо голосувати за добру основу для даного рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар, будь ласка. Одна хвилина. Олега Ляшка 
прошу підготуватися.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, я всім партнерам по коаліції дуже 
дякую за те, що вони почули наші логічні зауваження щодо необ -
хідності збереження системи, як а називається “баланс влади”, 90 і   доопрацювання законопроекту щодо з абезпеч ення діяльності 
антикорупційного б юро до другого читання. Ми це чітко обго -
ворили і зрозуміли : ми цей баланс можемо знайти, що буде лише 
на користь і для системи влади в Україні, і для самого анти -
корупційного бюро.  
Я дякую за вашу конструктивну позицію, яка доводить нам 
одне: коаліція єди на у захисті наших спільних інтересів. “Народ -
ний фронт” за таких умов одноголосно підтримує створення 
антикорупційного бюро і цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Ляшко. Потім — від “Опозиційного блоку”. 
Далі — від “Батьківщини” . І завершить Олег Березюк.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати! Я звертаюсь у першу чергу до колег з коаліції. Все 
суспільство, вся українська громада, всі люди, які нас делегували 
сюди, чекають від нас дій — рішучих, радикальни х, справедливих. 
Вони чекають реальних змін у країні. Боротьба з корупцією — це 
реальний результат, який ми можемо показати. Бо корупція не 
менший ворог, ніж зовнішня путінська агресія. Тому я закликаю 
коаліцію до єдності. Я закликаю коаліцію проголосувати  законо -
проекти, які дадуть можливість  реально боротися з корупцією 
в Україні. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, від “Опозиційного блоку”. Одна 
хвилина.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М. Уважаемые коллеги! Я хочу вас немножко 
огорчить. Этот закон не будет иметь обратн ой силы. Он и не 
может иметь обратную силу. Поэтому он не касается ни Партии 
регионов, ни “Оппозиционного блока”. Они не имеют никакого 91 представительства даже на чиновничьих должностях, как вы пони -
маете. В этой связи у меня к вам большая просьба: отключит е 
эмоции, включите разум. Вы сейчас уперлись в одну статью — кто 
будет назначать и снимать руководителя антикоррупционного 
бюро. Но сам проект закона — это 30  страниц, на которых распи -
саны для этих людей неограниченные полномочия. А неограни -
ченная власть  порождает безвластие. Давайте разумно к этому 
проекту закона отнес емся. Давайте доработаем его таким обра -
зом, чтобы эти люди могли выпо лнять свои функции по закону, 
а не вопреки законам.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко, будь ласка. Потім — Олег 
Березюк. І переходимо до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійної зали.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Фракція “Батьківщина”. Фракція “Бать -
ківщина” підтримує цей законопроект у першому читанні. Палкі 
дискусії в залі свідчать про важливість питання  боротьби з ко -
рупцією. І ми щиро раді від того, що позиція коаліції є єдиною. 
Я  переконаний, коаліція майже всім складом проголосує за прий -
няття цього законопроекту в першому читанні. Але, звичайно, це 
не означає, що його не тр еба доопрацьовувати, особл иво в час-
тині щодо прав людини, яка викликає сумніви  щодо можливості 
проводити певні дії без дозволу суду, щодо запровадження нових 
статей до Кримінального кодексу України, під дію яких, на жаль, 
потрапляють не лише чиновники І і ІІ категорій, якими має з ай-
матися антикорупційне бюро, а й практично кожен громадянин 
України. Тому маємо бути дуже виважені у форму люваннях. 
Я  переконаний, що цей законопроект у доопрацьованому варіанті 
буде підтриманий і в другому читанні.  
Дякую.  
 92 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь лас ка, Олег Березюк.  
Шановні колеги, прошу всіх займати свої місця і готуватися 
до голосування.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Ситуація в парламенті відображає важку 
реальність, шановні громадяни України, яка не буде легкою 
ніколи. Але щойно сталося те, що дає підстави споді ватися, що 
все-таки коаліція вистояла і ухвалила рішення, яке не є компро -
місним, а є правильним: прийняти законопроект за основу і до -
опрацювати в другому читанні. Том у ми можемо сказати: коаліція 
є  і вона стоїть на сторожі нашої держави, її зміни. Ми сп одіває -
мося, що вистоїмо. До того ж у парламенті з’явився такий чинник, 
як страх. Люди, тримайте нас у страху. Сьогодні це основне 
завдання суспільства.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего.  
Будь ласка, Андрій Парубій. І голосуємо.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні народні депутати! Ми буквально 
півгодини тому мали найгірший приклад роботи коаліції і загалом 
депутатів Верховної Ради України. Чому найгірший? Тому що ми 
тут, у залі , почали між собою з’ясовувати стосунки. Це те, чого 
найбільше боїться суспільств о. Цього найбільше бояться наші 
партнери, які підтримують Україну в найтяжчий час — час бойових 
дій. І тому я закликаю всіх народних депутатів прислухатися до 
думки Ради коаліції. Ми погодили, що конфліктне питання щодо 
порядку призначення і звільнення кер івника антикорупційного 
бюро буде врегульоване спільно всіма фракціями в парламенті. 
Ми домовились, що зараз проголосуємо одностайно, а до другого 
читання, і я на цьому наголошую, вдосконалимо порядок призна -
чення і звільнення керівника бюро. Пропоную всім  і закликаю всіх 
проголосувати за даний законопроект.  93 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я хочу подякувати 
в першу чергу фракціям коаліції. Щойно відбулася нарада, ви 
почули результати обговорення питання. Прийнято рішення ухва -
лити цей надзвичайно важл ивий законопроект у першому читанні, 
бо, до якої б політичної партії ми не належали, маємо все зробити 
для того, щоб врешті -решт корупція, яка роз’їдає життя нашої 
країни і життя наших людей, була подолана. Для цього нам по -
трібно приймати якісні рішення. Між першим і другим читаннями 
треба врахувати і зберегти всі противаги, щоб був баланс і не 
було жодних перегинів у цьому напрямі. Таким чином, до другого 
читання законопроект буде погоджений всіма фракціями і ми 
зможемо його проголосувати.  
Тому я зараз ст авлю на голосування законопроект №1660 -д 
щодо…  (Шум у залі).   
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
законопроект у №1660 –д. Прошу голосувати.  
“За” — 261. 
Рішення прийнято.  
З метою якісної підготовки законопроекту до другого 
читання коміт ет має врахувати поп равки, які стосуються балансу 
і  противаг у питанні призначення на посаду і звільнення з посади 
керівника антикорупційного бюро. Узгоджений законопроект буде 
внесений на розгляд парламенту України.  
Ставлю на голосування за конопроект (р еєстраційний но -
мер 1660–д) для прийняття за основу в перш ому читанні. Прошу 
сконцентруватися і голосувати, шановні колеги!  
“За” — 283. 
Браво! Слава Україні і ганьба корупції в Ук раїні! Дякую всім 
за розуміння. Дякую, шановні друзі!  
Ранкове засідання парламенту оголошую закритим. О 16 -й 
годині відкриваємо вечірнє зас ідання. Дякуємо за вашу увагу 
і  роботу. Дякую за розуміння.  
 94 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
БІЛОВОЛ  О.М. (одномандатний виборчий округ №180, 
Харківська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” в результатах голосування щодо законопроекту  №1535 , 
оскільки не спрацювала моя картка ”; 
 
ВАНАТ  П.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу врахувати мій 
голос “за” в рез ультатах голосування за основу і в цілому щодо 
законопроекту №1535 ”; 
 
ЛЮШНЯК  М.В. (одномандатний виборчий округ №166, 
Тернопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” в результатах голосування щодо законо -
проекту №1660 –д, оскільки моя картка з невідомих причин не 
спрацювала ”; 
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35 , 
Дніпропетровська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати 
мій голос “за” в результатах голосування щодо законопроекту 
№1660 –д”. 
 
 
 