є, ранкове  
(Середа, )  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
 народних депутатів України  …3 
 
 
Інформація про:  
 зміни у складі депутатських фракцій і груп  …20, 57  
 
 про створення у Верховній Раді Украї ни  
 восьмого скликання міжфракційного  
 депутатського об’єднання  …20, 57  
 
 
Ратифікація:  
 Угоди між Україною та Європейським Союзом  
 щодо  статусу Конс ультативної місії Європейського  
 Союзу з реформу вання сектору цивільної безпеки  
 України (КМЄС в Україні ) …21 
 
 Угоди між Урядом Литовської Республіки, Урядом  
 Республіки Польща та Кабінетом Міністрів України  
 стосовно створення спільної військової частини  …27 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про проведення парламентських слухань на тему:  
 “Роль, значення та вплив г ромадянського  
 суспільства на формування етнонаціональної політики  
 єдності в Україні”  …32 
 
 “Про внесення змін до деяких постанов Верховної Ради  
 України щодо предметів відання комітетів Верховної  
 Ради України восьмого скликання”  …36 
 
 
Прийняття за осн ову проектів:  
 Постанови “Про відзначення пам’ятних дат  
 і ювілеїв у 2015 році”  …38 
 
 Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України” (щодо забезпечення безперешкодного  
 доступу громадян до узбережжя водних об’єктів  
 для загального водок ористування)  …45 
 2 
 Прийняття:  
 Закону “Про позбавлення В.Януковича  
 звання Президента  України ” …57 
 
 Заяви до Міжнародного кримінального суду  
 про визнання Україною юрисдикції міжнародного  
 кримінального суду щодо скоєння злочинів проти  
 людяності та вій ськових злочинів вищими  
 посадовими особами Російської Федерації,  
 які призвели до особливо тяжких наслідків  
 та масового вбивства українських  громадян  …63 
 
 Постанови “П ро відхилення проекту П останови  
 Верховної Ради України “Про Заяву Верховної Ради  
 України “Про забезпечення миру та стабільності  
 на Сході України ” …75 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …88 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 3 
 ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 лютого  2015 року,  10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, вельмишановні народні де -
путати! Прошу займати свої робочі місця. Розпочинаємо засідання 
Верховної Ради  України . 
Увімкніть си стему “Рада” для реєстрації народних депутатів.  
У залі зареєструвалися 284 народних д епутат и.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради  України 
оголошу ється  відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні ми маємо ратифікувати  
ряд важливих угод , зокрема У году між Україною та Європейським 
Союзом щодо статусу Консультативної місії Європейськ ого Союзу 
з реформування сектору цивільної безпеки  України . Майже рік 
над цією угодою працювали українські та європейські дипломати. 
Реформування сектору цивільної безпеки є надзвичайно  актуаль -
ним, особливо в нинішніх умовах. Тому це питання дуже важлив е, 
і ратифікація угоди дасть змогу  запустити дієві механізми підви -
щення нашої спроможності щодо цивільної безпеки.  
Зазнач у також , що ми маємо ратифікувати угоду, яка вже 
обговорена в українському суспільстві. Мова йде про створення 
спільного з нашими партн ерами — поляками  та литовцями  війсь-
кового батальйону, що є теж надзвичайно важливим, осо бливо 
в цей дуже серйозний час.  
Регламентом передбачено , що в середу  ми маємо 30 хвилин 
для виступів народних депутатів України. Тому прошу народних 
депутатів підготу ватис я. Зараз я проведу запис на виступи , 4 
 і депутати в порядку черговості  матимуть можливість висловитис я 
з  різних питань, у тому числі щодо питань порядку денного. Про-
шу шановних народних депутатів записатися на виступ и.  
Шановні колеги,  перед тим я хот ів би привітати з днем 
народження нашого колегу голову комітету Сергія Івановича 
Скуратовського. Вітаємо з днем народження ! Успіхів вам і всіх 
благ  .  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокор истування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги ! Я підтримую братську Радикальну партію  і вітаю 
колегу з днем народження . Але, друзі, разом  з дне м 
народження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микол о Володимирович у, я перепрошую.  
Микола Володимирович  Томенко . Будь ласка . 
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги ! Я хочу згадати нашого 
великого поета Василя Симоненка, який є автором казки “ Країна 
навпаки ”. Якби цей геніальний чолов ік жив у наш час, він напи-
сав  би щ ось подібне . Про це я подумав у чора, коли слухав про 
те, хто бореться з Росією за інформаційну безпеку . Друзі, я висту -
паю за жорстку протидію путінській російській агресії і звертаюся 
публічно до секретаря РНБО, який ма є великі повноваження, до 
всіх правоохоронних структур із закликом почати від сьогодні бо -
ротися з російською інформаційною агресією.  
Національна рада з питань телебачення і радіомовлення 
тимчасово заборонила 15  російських каналів. Але зайдіть у будь-
який магазин . Там продається набір “НТВ-плюс”, де всі ці ка -
нали    є. Ви купуєте і платите  гроші “Газпром -медіа ”, вони 5 
 перераху ються в Росію, а півмільйона нашого населення дивиться 
цю путінську пропаганду.  
У мене запитання . Де СБУ ? Де МВ С? Чому вони не зупин ять 
цієї вакханалі ї проти України?  
Далі. З айдіть до будь -якого готел ю, ресторан у чи кафе . 
Що  там п оказують у кабельних мережах? Всі оці 15 російських 
каналів, які заборонені Національною радою ! У мене запитання . 
А де ж РНБО? Друзі, не заяви треба робити, а щоденно боротися 
за український інформаційний простір. Тільки боротися потрібно 
з російськими каналами, а не з українськими, які критикують уряд 
чи владу. Це перша позиція.  
Друга позиція. Ми хочемо перемогти у війні. Інформую  вас, 
як працює уряд. Президе нт був у Черкасах на заводі “Фотоприлад”  
і сказав , що його треба завантажити військовим  замовленням . 
Вчора  черкаські журналісти мені сказали , що завантажили, уряд 
дав замовлення на 14  оптичних приладів. Ну, оце так “потужно” ми  
зараз армію за безпечимо!  “Південмаш ” лежить. У мене запитання . 
Ми боремося з Росією і Путіним чи не боремося? Боротися треба 
не заявами в цьому залі . Потрібно щоденно піднімати наші заво -
ди, зміцнювати економіку, вигравати інформаційну  битву з росій -
ським и медіа , а не боротися з укра їнськими, які критикують  владу . 
І насамкінець. Сьогодні розглядається один дуже резонанс -
ний законопроект, бо його вночі один раз зняли, про те, що нам 
ліс уже не треба продавати за копійки за кордон, а за рахунок 
цього лісу забезпечувати нашу енергонезале жність. Я їхав з Чер -
кас у Київ. Ми ж багата країна — порубали дерева і гілки палять! 
Та, друзі, в нормальній європейській країні це кримінальна відпо -
відальність, бо там кожна гілка, кожне дерево переробляється для 
того, щоб мати енергонезалежність. Тому давайте не газ купува -
ти, а займатися енергозбереження м. Тому ще раз, боремося за 
Україну, а не…  . 
 6 
 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова запрошується народний  депутат 
Левченко . Будь ласк а. З місця, так? Прошу в вімкнути  мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Прошу передати слово Іллєнк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Іллєнко.  Будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Коміт ету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) . Шановні к олеги ! На це скликання парламенту 
покладен о величезн у політичн у відповідальність і сподівання 
українських громадян. Але попри надзвичайно складну ситуацію 
на фронті, в економіці, бо, на жаль, реформи не відбуваються, 
а  якщо й відбуваються, то профануються . Ми бачили , як учора 
у великих муках і, на мій погляд, в абсолютно ганебній формі від -
бувалося голосування питання щодо антикорупційно го бюро. Ми 
бачили , як у  кінці минулого року тут проходило так зване прий-
няття бюджету, яке було повною профанацією парл аментаризму. 
Ми бачили , як вчора парламент не проголосував за інформа ційну 
безпеку нашої держави під час війни. Ми бачимо, що близько сотні  
законопроектів  партії “ Всеукраїнськ е об’єднання “Свобода ”, за-
реєстр овані  вже в цьому скликанні парламенту , спрямова ні на 
посилення національн ої безпек и України , вирішення економічн их 
питань, боротьбу з олігархією, не ставляться на голосування, галь -
муються і таким чином не приймаються необхідні рішення. Ми 
бачимо, що немає політичної волі запровадити воєнний стан, 7 
 натомість лише окремі позиції цього воєнного стану зараз нама -
гаються ввести і тим самим остаточно розбалансовують і так 
доволі розхитану державну систему. І ми бачимо, що люстрацію  
фактично перетворили на профанацію  — навіть правоохоронні ор -
гани, які мають б ути першими на сторожі виконання цього закону, 
повністю ігнорують законодавство і люстрацію, а по декуди ствер -
джують, що люстрацію взагалі необхідно скасувати, а  це 
недопустимо.  
І дуже важливе питання щодо недоторкан ності — депу-
татської, суддівської, пре зидентської . “Свобода” закликає до ска -
сування всіх видів недоторкан ності. Це наша принципова позиція. 
Завтра  парламент розглядатиме питання про направл ення на ви -
сновок Конституційного Суду  законопроект у про скасування депу -
татської недоторкан ності. Побач имо, як депутати голосувати муть, 
як вони прийдуть на роботу, чи буде стовідсоткова явка.   
До речі, д ля того, що простимулювати парламент,  щоб усе-
таки рука не здригнулася проголосувати за це  питання , завтра 
о  10 годині Всеукраїнське об ’єднання “Свобода ” проводити ме пі-
кетування Верховної Ради. Закликаємо всіх небайдужих громадян 
прийти до парламенту  і вимагати прий няття  тих необхідн их рі-
шень, які бул о задекларовано як на Майдан і, так і під час вибор чої 
кампанії і за які треба нести політичну відповідальні сть. Сьогодні 
відлік іде не на місяці і навіть не на тижні,  а на дні.   
Слава  Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нечаєв передає слово  Мартовиць кому. Будь 
ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Вы -
ступая сегодня, я хочу донести до вас тревогу всех украинских 8 
 шахтеров и энергетиков об энергетической безопасности нашей 
стран ы. Я потомственный шахте р с многолетним стажем работы 
в отрасли и в парламент е представляю западный Донбасс. Навсе -
гда остались в памяти первые шахтерские забастовки 90 -х годов, 
а особенно запомнился 1998  год, когда из “Павлоградугля ” (город 
Першотравенск ), шахт еры, доведенные до отчаяния невыплатой 
зарплаты, отсутствием  сбыта угля, вышли в пеший поход на Киев, 
объединив вокруг своего похода всех угольщиков Украины.  И хо-
чется сказать, что на всем пути пешего похода их поддерживали 
все люди, а правительство  находило деньги, и по пути следования  
многотысячной колоны горняков срочно погашалась задолжен -
ность по зарплате бюджетникам.  
Уже 10  лет Киев не слышал стука шахтерских касок . 
И сегодня шахтеры Украины не пришли потянуть одеяло на себя , 
а 28–29 января пока приехали в Киев и стоят под Кабмин ом для 
того, чтобы высказать свои требования и разобраться , когда им 
говорят правду , а когда нет,  и почему у руководства страны двой -
ные стандарт ы. Шахтерские требования просты — погашени е за-
долженности по зарпла те, отмена 15 -процент ного налога на зар -
плату  и пенсии, которые они заслужили тяжелым и опасным 
трудом.  
О вопросе двойных стандарт ов. Шахтеры понимают, что 
в  стране сложная ситуация, но им говорят: нам сегодня, как 
никогда, необходима энергетическая независимо сть страны. И я, 
опираясь на свой производственный опыт, говорю, что энергети -
ческую безопасность страны создают люди, коллективы шахтеров 
и энергетиков. Тогда возникают вопросы : почему за счет шахте -
ров и энергетиков делаются попытки наполнить государстве нный 
бюджет, внося изменения в Налоговый кодекс? Кто принял реше -
ние не включать в бюджет 2015  года средства на господдержку 
и  развитие шахт? Почему отменена статья  43 Горного закона 
Украины? Для кого заключен контракт на поставку электро -
энергии из Росси и на кабальных условиях по цене 85  копеек 9 
 за  киловатт, в то время, когда энергоблоки украинских ТЭС не 
загружены и простаивают? Зачем покупать уголь за границей 
вместо того, чтобы дать право работать свои м шахтерам и до -
бывать уголь? На  мой взгляд, отсутс твие здравого смысла.  
По поручению Премьера создана комиссия для урегулиро -
вания проблем угольной промышленности , и хочется верить, что 
сегодня будет подписан меморандум, в который будут включе -
ны  пункты для решения вопрос ов, связанны х в первую очередь 
с  поддержкой и развитием ТЭС Украины, гаранти ей и защит ой 
социальных прав работающих шахтеров, пенсионеров, инвалидов 
и их семей. Но не забывайте, что меморандум — это всего лишь 
общая линия действий . По мнению шахтеров, должен работать 
закон.  
Я обращаюсь  к депутат ам, с которыми мы были вместе 
у  Кабмина . Шахтеры поверили Премьеру и министру и уехали 
домой с надеждой. Поэтому наша задача — осуществить контроль 
за выполнением пунктов меморандума.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, додайте 10 секунд , щоб  
закінчити.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. Для этого в меморандуме указать 
ответственных и сроки, пригласить министра Демчишина отчи -
таться  о заключенном контракте на поставку энергии из России. 
И напомню вам слова Николая Сургая: “Уголь спасет Украину, 
если Украина спасет свой уг оль”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Прошу дотримуватис я Регламенту, тому що ви обмежуєте 
виступи наступних депутатів.  
До слова запрошується Корчинська Оксана Анатоліївна, 
Радикальна партія . Будь ласка .  
 10 
 КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Слава Україні! Шановні панове депутати! Передусім 
звертаюся до членів ПАРЄ . Ви робили зауваження, що в нас не 
вистачає культури слуха ти один одного . Це абсолютна правда. 
Зараз я говорити му не стільки  для депутатів, як для хлопців 
з  фронту. Як координатор АТО з медицини я місяцями координую 
всі медслужби Нацгвардії, прикордонників, Збройних Сил України, 
добровольців, цивільну медицину Д онецької області. Позавчора 
звідти повернулася . Два тижні була в Селідов ому, Червоноармій -
ську, Маріупол і, Красноарм ійську, Артемівськ у.  
Хочу повідомити, що на фронті склалася критична ситуація 
з  евакуацією поранених. З районів Донецьк ого аеропорт у, сект о-
ра “С”, Артемівськ а, Дебальцев ого з араз 60  відсотків поранених 
вивозять волонтери, бо в Збройних Силах України не вистачає 
санавіації, санітарного транспорту  для евакуації . У нас він був, це 
були УАЗики, але їх підбили. Б ільшість бронетранспортерів не 
працюють. І хочу зазнач ити, що район аеропорту… (Шум у залі) .  
Шановні військові, я це говорю для вас, тому що , скажу 
чесно , депутатів це просто не цікавить , зокрема моїх колег 
з фракції “Самопоміч ”. Це прикро . А ми повинні кожен день почи-
нати і закінчувати  з аналізу інформації з фронту . Ви тут сидите, 
тому що хлопці нас там захищають. Вони не доїдають,  не сплять, 
їм не вистачає зброї,  важкої техніки, снарядів . Військові просто 
хронічно не мають аптечок.  Щоб ви знали, на сьогодні в кращих 
батальйонах Збройни х Сил України два лікар і на 300  осіб, а є ба -
тальйони, де два лікарі на 900  осіб. Ви можете собі уявити, як цим 
людям рятувати життя, а хлопці стоять і зберігають вам теплі 
місця в залі. То, будь ласка, майте до них повагу  і пам’ятайте, що 
фронту потрібна допомога .  
Я звертаюс я до Кабінету Міністрів , до міністра Полторака . 
Потрібно  терміново збирати штаб медичного забезпечення АТО 11 
 і  проводити засідання  під єдиною парасолькою. Уже закінчився 
час, коли Збройні Сили, різні види військ були кожен під своєю 
парасолькою . Треба об ’єднуватися . Кожен сам по собі не справ -
ляється, і потрібна координ ація.  
Штаб АТО  з питань  медицин и, котрий , нарешті , органі -
зовується  на цьому тижні, повинен збиратися  не раз на місяць, 
а  кожного тижня  і функціонувати  кожного дня, як кожного дня ви -
возять поранених . У нас немає проблем з вивезенням їх з цивіль -
них лікарень . У цьому нам допомагає екстрена служба медицини 
катастроф . Все чудово , ми справляємося. Але в н ас є проблеми 
з евакуаці єю з лінії фронту до лікар ень, бо немає ні звич айного, ні 
броньованого  транспорту , не вистачає медиків . Підбитий транс -
порт на ремонті . Фронту потрібна допомога!  
Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова запрошується Паламарчук Микола 
Петрович, партія “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕ Й Ю.І., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань економічної політики  (одномандатний 
виборчий округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Депутатська група “УДАР”, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Шановні колеги, 2015  рік, на жаль, для більшо -
сті українців і в цілому для нашої держави розпочався з поганих 
новин: у Волновасі загинули 12  мирних громадян, у Маріуполі  — 30, 
десятки щоденно гинуть у  Дебальцево му, на лінії фронту  — де-
сятки , якщо не сотн і, військовослужб овців. Оце ціна, яку сьогодні 
Україна платить за так зване перемир ’я, за так звану політику 
умиротворення російського агресора . Що ще треба, щоб зрозу -
міти, що тільки тотальний тиск на Росію  зможе зупинити цю країну 
в агресії щодо України ?!  
Але що робить Україна? Всі європейські держави ще півроку 
тому запровадили економічні санкції по відношенню до Російської 12 
 Федерації. За станом на сьогодні Україна таких санкцій не засто -
сувала . У наших супермаркет ах ми бачимо т отальну торгівлю 
російськими продуктами, че рез Україну транзитом йд уть російськ а 
нафта, російський аміак, в Україну спокійно здійснюють польоти  
російські авіакомпанії, транзитом рухаються російські громадяни, 
успішно працюють російські банки і російські компанії. Уряд, який 
повинен був  з вересня вв ести санкції  через Раду національної 
безпеки і оборони України, на жаль, жодного кроку в цьому на -
прямку не зробив.  
І саме тому депутатська група “УДАР ” фракції “Блок Петра 
Порошенка ” в найближчі дні внесе законопроект про застосування 
економічних санкцій  щодо Росії. Ми вважаємо, що в Україні пора 
припиняти торгівлю російськими товарами, окрім критичного ім -
порту. Ми вважаємо, що через територію України не може відбу -
ватися  транзит  російських вуглеводнів, таких як нафта, аміак, 
окрім критичного імпорту, не обхідного для України. Ми вважаємо, 
що в російські банки потрібно негайно ввести тимчасові адміні -
страції і контролювати, куди йдуть гроші російського капіталу на 
території України. Ми вважаємо, що кожна компанія, в статутному 
капіталі якої є російськ а час тка понад 50  відсотків, повинна спла -
чувати військовий податок у розмірі як мінімум 10  відсотків  для 
потреб Збройних Сил України . І тому я звертаюся до Голови 
Верховної Ради , до керівництва парламенту і держави визначити 
даний законопроект, який буде внесе ний у найближчі дні, як не -
відкладний і вже на наступному пленарному тижні розглянути  його 
і прийняти .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! У мене прохання . Коли 
відбувається заміна промовця , то в нас є давня традиція, і це 
зробити не так важко : напишіть н а аркушику , хто кого замінює , 
і подайте до президі ї, щоб я міг коректно оголошувати далі.  13 
 Зараз від Радикальної партії записаний на виступ Ленський  
Олексій Олексійович, але він передає слово Олегу Валерійовичу 
Ляшку. Будь ласка .  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітет у Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
громадяни України! Шановні колеги народні депутати!  Я хотів би 
привернути вашу увагу до вкрай важлив ого питання енергетичної 
безпеки країни, яке є невід ’ємною частиною загальної національ -
ної безпеки України.  
У цьому плані, на превеликий жаль, у нас надзвичайно не -
втішні справи. Парадоксально, але факт : 23 роки ми намагалися 
боротися за енергетичну неза лежність України від Росії , і в під -
сумку сьогодні Україна більш залежна від Росії , ніж за всі попе -
редні 23  роки.  Якщо до цього ми залежали від постачання з Росії 
газу і ТВЕЛів для  ядерн их електростанці й, ніколи не експортува -
ли  електроенергі ї, а навпаки , імпортували, то зараз  отримуємо 
з Росії електроенергію, вугілля замість того, щоб купувати вугілля 
у львівських, волинських, павлоградських, донецьких шахтарів.  
З тими , які розказу ють, що люди на Донбасі  не варті нашої 
уваги, я категорично не згоден. На Донбасі, у тому числі на тим -
часово  окупованих територіях , живуть громадяни  України, і влад а 
не має права відмовлятис я від захисту українських громадян, від 
визволення українських громадян, від забезпечення українських 
громадян роботою, у тому числі й доне цьких шахтарів.  Адже б ага-
то шахт перереєструвалися на звільнених територіях, водночас 
вони не мають можливості продавати своє вугілля, а шахтарі — 
отримувати заробітну плату.  Контракти, які в грудні минулого року 
Міністерство енергетики підписало з РАО  “ЄЕС Росії” на поста -
чання в Україну електроенергії , є глибоко корупційними . Вони су -
перечать національним інтересам України , заганяють в енергетич -
ну залежність від країни -окупанта ! Бо, наприклад, н а енергоринку 14 
 середня ціна кіловат -годин и становить 1 гривн ю. А до Крим у ми 
продаємо по 70  копійок. У січні до Криму 500  мільйонів кіловат 
електроенергії було поставлено . Втрати державного бюджету — 
150 мільйонів гривень !  
Хто компенсуватиме ці збитки? У чиї кишені пішли ці коруп -
ційні гроші? Чому наші солдати  гинуть на фронті, а мародери 
в тилу заробляють на вугіллі, на електроенергії? Чому ми кажемо, 
що у львівських, волинських шахт арів можемо купувати вугілля 
по  1100  гривень за тонну, а в російських окупантів купуємо по 
1600 гривень за тонну ?  
Я категорично про ти такої антидержавної політики  і вимагаю 
від Президента, від уряду вжиття невідкладних заходів  щодо 
розірвання цих корупційних, антидержавних, зрадницьких контрак -
тів, які фактично заганяють Україну в залежність від Росії ! Ганьба!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Кулініч передає слово Шипку Андрію Федо -
ровичу. Запрошую до трибун и.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з питань  
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Добр ий день, ша новні на -
родні депутати ! Шановні виборці! Щодня від наших великих 
реформаторів ми чуємо, як рефо рми змінять життя на краще. 
Але  для кого вони і  хто доживе  до цих змін? Сьогодні більше 
3 мільйонів хворих на гіпертонію вже відчули реформу в системі 
охорони здоров ’я. Вона стала загрозою не тільки для їх нього  
здоров ’я, а й для життя. Чому — запитаєте ви. Бо лікування, як е 
пацієнти отримували впродовж останніх 3 років, не продовжено , 
фінансування проекту припинено .  
Я виступав з цієї трибуни, направляв  депутатський запит 
до  Кабінет у Міністрів з питанням, які заходи передбачені, щоб не 
залишити хворих на гіпертонію взагалі без лікування. Відповідь 15 
 проста: грошей не передбачено. І не передбачено  (вдумайтесь !) 
тільки тому, що Міністерство охорони здоров ’я з якихось причин  
(мабуть, реформаторських ) не подало відповідн их документ ів 
і розрахунк ів.  
Я вимагаю від уряду негайно розібратися, який саме рефор -
матор знов залишив людей сам на сам зі своїми проблемами, 
з мізерною пенсією, яка не може компенсувати вар тості ліків. І що 
це за реформа? Яка в неї мета? Ми не маємо прав а залишити 
хворих без необхідних їм ліків, прикриваючись реформами.  
Переконаний, що повинен бути перехідний період. Не можна 
взяти і припинити фінансування медичних програм, пілотних про -
ектів і просто дочекатися появ и страхової медицини. Я вимагаю  
від Кабінету Міністрів України відновити дію постанови щодо ком -
пенсації вартості ліків для хворих на гіпертонію. Досить змушувати 
людей вибирати між хлібом і ліками !  
Прошу вважати мій виступ депу татським запитом до Кабіне -
ту Міністрів України та Міністерства охорони здоров ’я.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую .  
Величкович Микола Романович передає слово для виступу 
Висоцькому Сергію, “Народний фронт ”. Запрошую Сергія Висоць -
кого до трибун и. 
 
ВИСО ЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Доброе утро, господа ! Все дискуссии 
последних дней вращаютс я вокруг информационной защиты 
государства, вокруг противостояния информационной агрессии 
России. Воюя в гибридной войне, у которой, как сказали умные 
люди, теоретики из Генштаба и эксперты в СНБО, есть семь 
уровней  (один из этих уровней — информационная в ойна), 16 
 российский журналист, российск ие медиа, российская пятая 
колонна в информационном пространстве мо гут быть гораздо 
более ущербн ыми, более вредн ыми, чем установка “Град” или 
артиллерия. Мы видим, что в зале за последние дни сформиро -
валось целое лобби , которое я не могу назвать иначе , как про -
российским лобби в противодействие информационной безопас -
ности Украины.  С трибуны нам говорят : воюйте против россий -
ских каналов, не воюйте против украинских каналов. Воевать 
нужно против всех проявлений агрессор а в нашем информацион -
ном пространстве.  
Не для кого не секрет, что российские СМИ, российские 
кампании, российские юридические лица и олигархи через свои 
офшоры, через своих доверенных лиц, через своих так называ -
емых украинских партнеров, которые являются  просто предате -
лями нашего государства, владеют д олями в украинских СМИ. 
Мы, фракция “Народный фронт ”, пытаемся с этим бороться  и ви-
дим, что некоторые наши коллеги выходят на эту трибуну и с ком -
сомольским задором по комсомольской привычке вещают : где 
Кабинет Министров ? Где СБУ ? Что же мы должны делать по 
этому поводу ? Я хочу им сказать : дорогие коллеги, вносите  зако-
нопроекты, подавайте обращ ения и запросы,  делайте что -нибудь !  
Мы видим, что у нас есть тенденция  в информационной 
войне бороться с трибуны Верховно й Рады . Некоторые из нас 
счита ют, что если экс -комсомольцы или какие -то новые депутаты, 
или какие -то радетели как бы за свободу слова выйдут на три -
буну и произнесут свою пламенную речь на три минуты, россий -
ская агрессия в информационной сфере от этого прекратится. 
Это глубоко неправда. Для того чтобы ее прекратить, надо, как 
мне кажется, все  же поддерживать и те законопроекты, которые 
вносятся депутатами, в том числе и фракци ей “Народный фронт ”, 
и подавать свои законопроекты, предложения, разрабат ывать 
нормативную базу в сфере противодействия информационной 
агрессии.  17 
 Вчера этот зал провалил важный законопроект об усилении 
полномочи й Национального совета по телевиден ию и радиовеща -
нию. Завтра мы будем рассматривать проект №1768, внесенный 
депутатам и Высоцк им, Левус ом и Величкович ем, об исключении 
российских собственников из украинских СМИ. Если в украин ских 
СМИ есть доли связан ных с Кремлем олигархов, они должны 
быть исключены из состава собственников. Я прошу зал проголо -
совать за это т проект и  говорю о том, что мы будем называть 
предателем каждого, кто  его не поддержит .  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Мосійчуку Ігорю Володими -
ровичу. Прош у ввімкнути мікрофон на трибуні. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги ! У над-
звичайно тяжкий час, коли українські військові , добровольці на 
сході країни відстоюють територіальну цілісність держави, ми по -
винні говорити передусім про їхнє забезпечення , про те, наскіль -
ки держава в нашій особі відноситься до них. Що я маю на увазі? 
Колеги і я особисто неодноразово зверта лися до служби, яка на-
дає статус учасника АТО нашим військовим, нашим героям. Нара -
зі жодної відповіді немає, тільки  відомо, що більше 500  прокурорів 
стали учасниками АТО, а в одночас жоден боєць 25 -ї бригад и, яка 
воює під Дебальцев им, не має такого статусу.  
У зв’язку з цим звертаюс я до вас, до президії і вимагаю 
викликати керівника цієї установи до парламенту . Він має прозві -
тувати перед депутатами , скільки чиновників, прокурорів, міністрів 
наділено статус ом учасника бойових дій і чому такий статус не 
отримують наші герої, які воюють під Деба льцевим, Маріуполем 
тощо.  18 
 Інше питання, яке порушила наша  фракці я, стосується 
запровадження  прискореної  процедури отримання українського 
громадянства тим и іноземцям и, які ціною власного життя  захища -
ють нашу країну. Позавчора в бою під Дебальцевим загинув  бри-
гадний генерал Чеченської Республіки Ічкерія командир добро -
вольчого миротворчого батальйону імені Джохара Дудаєва Мунаєв  
Іса. Прошу зал вшанувати його пам ’ять і пам ’ять всіх іноземців, які 
воювали за Україну,  стоячи. Вічна пам ’ять Ісі Мунаєву і всім загиб -
лим іноземцям,  які ціною власного життя захища ли територіальну  
цілісність нашої країни.  
Слава  Україні! Смерть ворогам!  
(Хвилина мовчання)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ від фракції  “Опозиційний 
блок”. Добкін передає слово Королевській.  Будь ласка . Увімкніть 
мікрофон біля трибуни . І потім буде Андрій Тетерук.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Оп озиційний блок”) . Уважаемые коллеги ! “Оппо -
зиционный блок ” заявляет о том, что в нашей стране система -
тически нарушаются права человека.  В первую очередь мы хотим 
обратить внимание на права  переселенцев . Сегодня в Украине 
более 1  миллиона человек стали вын ужденными переселенцами . 
Складывается  просто катастрофическая  ситуация. Министерство 
социальной политики  задержало  ежемесячные выплаты за ян -
варь, и сотни тысяч людей  остались без тех копеек, котор ые 
выделило им государство, не получили никакой возможности  для 
того, чтобы хоть как -то выжить.   
Следующая проблема , которая тоже набирает  грандиозных 
масштабов.  С 1 февраля пенсионеры, которые приехали на сво -
бодную территорию Украины,  получают здесь пенсию. Но для 19 
 этого они должны оформить справку переселенца, ч то сегодня 
нереально, потому что тысячные очереди в органах соцзащиты 
стоят круглосуточно. Значит , эти люди не будут получать пенсию.  
А таких граждан сегодня в Украине порядка 300  тысяч. Мы не 
имеем права допустить того, чтобы пенсионеры перестали полу -
чать пенсию на территории нашей страны , поэтому требуем от 
Министерства социальной политики срочно урегулировать вопрос 
пенсий и выплатить все суммы, подлежащие к выплате по закону, 
которые государство задолжало.   
Следующая проблема. В государственном бюджете  выделе -
но 300  миллионов гривен на то, чтобы компенсировать людям 
разрушенное жилье, восстановит ь объекты инфраструктуры. Но, 
к  сожалению, ни в прошлом году, ни в этом году ни копейки из 
этого ресурса не выделили . Мы требуем, чтобы правительство 
срочно пр иняло постановление  о выделении средств на компен -
сацию за разрушенное жилье , на восстановление инфраструкту -
ры разрушенны х городов, которые сегодня находятся под контро -
лем украинской власти.  
Парламентская А ссамблея Совета  Европы обратила внима -
ние Украи ны и признала, что в нашей стране гуманитарная ката -
строфа. Поэтому “Оппозиционный блок ” зарегистрировал проект 
постановления относительно реализации решения Парламентской  
Ассамблеи Совета Европы. Мы просим, чтобы это т вопрос  рас-
сматривал ся как первоочере дной и чтобы украинск ий парламент 
срочно приня л план помощи переселенцам  и восстановлени я 
инфраструктуры  разрушенн ых городов  на территории Украины .  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час для виступів завершився. Поки 
останній промовець Андрій Тетеру к підійде до трибуни, я хочу 
зачитати оголошення .  
 
———————————  20 
 Отже, перше оголошення. Повідомляю про входження на -
родного депутата України Лисюка Ярослава Васильовича до скла -
ду депутатської фракції партії “Блок Петра Порошенка ”. Вітаю, 
пане Ярославе . Давайте всі його привітаємо.  
 
———————————  
 
Наступне оголошення. Повідомляю про створення у Верхов -
ній Раді України восьмого скликання міжфракційного депутатського  
об’єднання “Єврооптимісти ”. Співголовами міжфракційного депу -
татського об ’єднання “Єврооптиміст и” обрано народних депутатів 
Климпуш -Цинцадзе Іванну Орестівну, Кацер -Бучковську Надію Во -
лодимирівну, Пташник Вікторію Юріївну і Рябчина Олексія Михай -
ловича . Від сьогодні в парламенті  24 єврооптимісти. Дякую .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! Запрошую 
для оголошення інформаці ї народного депутата Андрія Тетерука . 
Будь ласка .  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Дякую. Шановний Голово ! Шановні народні 
депутати ! Шановні громадяни України! Я беру на себе відпо -
відальність і хочу зробити заяву від усіх комбатів, які зараз на 
фронті, від усіх військових, які зайшли в  Раду, що ми не маємо 
жодного відношення до так званого всеукраїнського батальйон -
ного братства, яке розхитує ситуацію в центрі нашої країни.  
Заявляю, що всі спроби інформаційно підірвати наш простір 
і зневірити народ Украї ни в тому, що українська армія обов ’язково 21 
 переможе і бороти меться  тільки з ворогом нашої країни , — це 
факт. Ми обов ’язково переможемо і повинні вірити в те, що кожен 
військовий робить все належне для того, щоб нищити  російського 
окупанта будь -де, а не ств орювати інформаційн ого приводу і по-
казувати  будь-які ситуації, які можуть тлумачитис я двояко. Тому 
прошу підтримати нашу позицію і довести її до всіх українців.   
Слава Україні!  . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам за вашу позицію і військову 
справжність.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати!  Переходимо до розгляду питань 
порядку денного . Але перед цим я хочу дати доручення профіль -
ному Комітету з питань правової політики та правосуддя під голо -
вуванням Князевича Руслана Петровича  зараз терміново зібра ти-
ся і розгляну ти проект закону №1883 , проект постанови №1312  
і проект заяви №1887  з метою підготовки цих документів для роз-
гляду на цьому засіданні . І не пізніше 13  години 30  хвилин. Руслане  
Петрович у Князевич, будь ласка, збирайте комітет, до 13  години 
30 хвилин  є час .  
Хочу зверну тися й до голови Комітету у закордонних справа х 
Ганни Миколаївн и Гопко . Проект п останови про заяву Верховної 
Ради №1847  також попередньо бу в включен ий до порядк у денно-
го, але не р озглянут ий комітетом. Тому, будь ласка, розгляньте 
його і внесіть відповідні пропозиції, щоб дотрима тися процедур и.  
А зараз переходимо до розгляду питань порядку денного . 
Шановні колеги, прошу в ас сконцентруватися на роботі.  
Розглядається проект Закону “ Про ратифікацію Угоди між 
Україною та Європейським Союзом щодо статусу Консультативної 
місії Європейського Союзу з реформування сектору цивільної 
безпеки України ”, №0003 . Доповідає  міністр закордонних справ 
України Павло Клімкін.  22 
 Шановні колеги народні депутати , є пропозиція розглянути 
проект з акону про ратифікацію за скороченою процедурою. Став-
лю на голосування пропозицію про  розгляд за скороченою про -
цедурою даного зак онопроекту . Прошу визначатися, ш ановні на -
родні депутати.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова міністра закордонних справ України 
Павла Клімкіна. Будь ласка , пане міністр е.  
Співдоповідатиме  голова Комітету з питань європейської 
інтеграції Ірина Геращен ко. 
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України . Шановний 
пане Голово! Ш ановні пані та панове народні депутати!  Сьогодні 
на ваш розгляд вноситься проект  Закону “П ро ратифікацію  Угоди 
між Україною та Європейським Союзом щод о статус у Консуль -
тативної мі сії Європейського Союзу з реформування сектору 
цивільної безпеки України ”. 
Не гаючи часу,  скажу, що ця угода спрямована на допомогу 
реформуванню безпекового секто ру України. Бюджет місії стано -
вить більше 13  мільйонів євро на два роки. Головною метою 
діяльності місії є надання допомоги у проведенні реформи право -
охоронних органів шляхом  консультативної допомоги, реалізації 
проектів, експертного аналізу відповідних законів. Угода потрібна 
для того, щоб забезпечити умови діяльності місії.  
Беручи до уваги важл ивість сприяння реформуванню право -
охоронних органів, прошу вас підтримати цю угоду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Ірина Геращенко.  Будь ласка . 
 23 
 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальноде ржавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шанов -
ний пане Голово! Ш ановні колеги! Комітет з питань європейської 
інтеграції розглянув на своєму засіданні 3  лютого ць ого року 
проект Закону України “П ро ратифікацію Угоди між Укра їною та 
Європейським Союзом щодо статусу Консультативної місії Євро-
пейського Союзу з реформування сектору цивільної безпеки Украї -
ни” і одностай но ухвалив рішення  рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти його в цілому.  
Народні депутати  члени комітету  наголошують, що за -
значений законопроект спрямований на посилення спроможності 
України у врегулюванні кризи шляхом реформування системи 
правоохоронних органів.  
Слід також зазначити, що метою місії є надання Європей -
ським Союзом допомоги у реформуванні сек тору безпеки Украї -
ни, як зазначив міністр закордонних справ, зокрема структури 
МВС включно з міліцією, Національною гвардією, Службою без -
пеки України і Державн ою прикордонною службою. До  функці й мі-
сії входить також моніторинг реалізації рішень та імплем ентації 
законодавства у сфері реформування безпекового сектору. До 
речі, представники місії, які були присутні на засіданні комітету, 
запропонували профільним комітетам парламенту  технічну допо -
могу і співпрацю саме щодо моніторингу  та імплементації законо -
давства . Тому запрошуємо до такої співпраці.  
Місія готова підтримувати реформи шляхом проведення тре -
нінгів та навчання персоналу причетних органів державної влади.  
Рішення комітету узгоджується з висновками Головного науково -
експертного управління Апарат у Верховної Ради України.  
Пан міністр зазначив, що на функціонування місії  потрібно 
13 мільйонів євро . Хочу наголосити , що ц е будуть кошти не з бю -
джету України , а надані Європейськ им Союз ом і донор ами. 24 
 Питання ратифікації угоди щодо  Консультативної місії  
обговорювалося в понеділок на раді реформ під головуванням 
Президента України  за участі лідер ів усіх фракцій , що входять до 
парламентської більшості , і було узгоджено позицію щодо якнай -
швидшої  ратифікації . Тому ми сподіваємося сьо годні… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю.  
Шановні колеги , будь ласка, запишіться  на виступи: два — 
за, два — проти . 
Віктор Чумак, “Блок Петра Порошенка” . 
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №214, м . Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги ! Я прошу вас підтримати угоду , про яку казали 
Ірина Геращенко і м іністр закордонних справ, тому що робота 
Консультативної місії дуже важлива для України.  Вона займати -
меться наданням відповідних консул ьтацій під час реформування  
найскладн ішої, однієї з найкорумпованіших сфер  України  — пра-
воохоронних органів.   
Цивільна безпека  в принципі повинна гарантувати грома -
дянам порядок на вулицях, у їхніх домівках, щоб жоден злочин не 
залишився не розкритим, а жодне правопорушення — безкарним.  
Зустріча ючись з представниками цієї місії , я зробив висно -
вок про їх високу фахову підготовку  і величезне бажання бачити  
в  Україні цивілізовані правоохоронні європейські органи. Тому 
закликаю вас підтр имати цю угоду і прого лосувати за . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Немиря, “Батьківщина” . Будь ласка . 
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 25 
 відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Фрак -
ція “Батьківщина”  підтримує ратифікацію угоди між Україною  та 
Європейським Союзом. Хочу сказати, що Консультативна місія 
фактично вже розпочала роботу з 1  грудня 2014  року. Але для то -
го щоб у повному обсязі виконувати свій мандат, який був сфор -
мований у відповідь на запит України, місії потрібно врегулювати 
правові питання. Допомога місії стосується не лише органів вико -
навчої влади, а  й парламенту. Фактично всі комітети, які виявля -
ють інтерес, м ожуть бути реципієнтами цієї консультативної 
допомоги.  
На засіданні Комітету  з питань прав людини ми заслухали 
доповідь представників Консультативної місії  і домовилися про 
практичну консультативно -експертну  допомогу з надання виснов -
ків щодо тих проектів  законів, які належать до предмета відання 
профільного комітету .  
Одне питання, на мою думку, потребує особливо ї уваги. 
Йдеться про цивільну безпеку , іншими словами, про безпеку лю -
дей, яку не мають затьмарювати навіть міркування державної без -
пеки. Часто виникають ситуації, коли під приводами забезпечення 
безпеки держави ігнорується або недостатньо уваги приділяється 
людській безпеці, цивільній безпеці.   
Саме тому, враховуючи що Україна твердо стала на шлях 
інтеграції до Європейського Союзу, одна із найбіл ьших місій, яка 
розгортається зараз під прапором Європейського Союзу, потре -
бує найсприятлив іших умов для свого функціонування. Те, що цю 
місію очолює досвідчений дипломат Кальман Міжей, є запорукою 
того, що їх консультативна допомога буде якісною.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Остап Семерак, “Народний фронт”, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 26 
 СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Верховної  
Ради України з питань європейської інтеграції  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги, я хотів би нагадати, що од нією з причин 
Революції гідності  був європейський вибір, зроблений україн -
ським суспільством. Після революції був створений уряд Майдану 
та обраний но вий Президент України Порошенко. Уряд на чолі 
з Яценюком підтримав, а Президент Порошенко підписав угоду про  
асоціацію, яку український парламент ратифікував.  
Ратифікація даної угоди — це продовження євро пейської 
інтеграції, яку обрав українськ ий народ . Я хотів би наголосити на 
тому, що європейсь ка інтеграція в Україні стала частиною і пріо -
ритетом внутрішньої політики. Насправді, реформи,  започатковані 
міністром Аваковим , дають надію на те, що вся правоохоронна 
система буде змінена на краще. І ця угода нам допоможе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завер шуйте, 10 секунд.  
 
СЕМЕРАК  О.М. Ратифікувавши сьогодні цю угоду, україн -
ський парламент підтрим ає уряд, міністра внутрішніх справ у ре-
формуванні правоохоронної системи України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Чи є бажаючі висловитися ? Немає.  
Шановні колеги, зайдіть, будь ласка, до зал у. Питання над -
звичайно актуальне. Доповідач  і співдоповідач висловилися щодо 
важливості ратифікації  цієї угоди. Тому прошу підготуватися  до 
голосування.  
Шановні народні де путати, ставиться на голосування 
пропозиція про прийнятт я за основу і в цілому проекту Закону 
“Про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом 
щодо статусу Консультатив ної місії Європейського Союзу 27 
 з реформування сектору цивільної безпеки України  (КМЄС в Украї -
ні)”, №0003 . Висновок комітету — прийняти в цілому.  
“За” — 272. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний  проект Закону “П ро ратифікацію Угоди між 
Урядом Литовської Республіки, Урядом Республіки По льща та Ка -
бінетом Міністрів України стосовно створення спільної військової 
частини ”, №0004 .  
Вноситься пропозиція щодо розгляду даного законопроекту 
за скороченою процедурою. Прош у, шановні колеги, визначатися 
щодо розгляду цього законопроекту за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра оборони Петра 
Миколайовича Мехеда. Прошу, шановний доповідач у.  
Співдоповіда тиме голова Комітету з  питань  європейської 
інтеграції Ірина Геращенко.  
 
МЕХЕД  П.М., заступник міністра оборони України . Шановний 
Володимире Борисовичу! Ш ановні народні депутати, відповідно 
до вимог частини другої статті  9 Закону України “Про міжнарод -
ні  договори України”  Угода між Кабінетом Міністрів  України , Уря-
дом Литовської Республіки та У рядом Республіки Польща сто -
совно створення спільної військової частини , учинена  19 вересня 
2014  року в місті Варшава , підлягає ратифікації Верховною Радою 
України. З ме тою виконання цієї внутрішньої державної процедури 
Міністерс твом оборони розроблено проект з акону України про ра -
тифікацію угоди. Угода наб ирає чинності через 30  днів від дати 28 
 отримання Депозитарієм Польщі  останнього письмового повідом -
лення про завершення  виконання всіх внутрішньодержавних про -
цедур , необхідних для набрання чинності.  
Національні внески України до складу ЛитПолУкрбригу  ста-
новля ть 545  військовослужбовців. Окрім цього, 15  осіб залуча ють-
ся безпосередньо до штабу бригади. Від республіки Поль ща — 
до 3,5 тисяч і, від Литовської Республіки — до 350. Командування 
бригади на постійній основі  розташовувати меться  в місті Люблін  
(Польща ). Підрозділи, які виділяються де ржавами сторін до складу 
бригади,  залишатимуться в складі збройних сил своїх держав та 
розташовуватимуться у місцях своєї постійної дислокації.  
Проект закону погоджено із заінтересованими  центральн ими 
органами виконавчої влади  та не потребує додаткових витрат 
з державного бюджету.  
За повідомленням литовської та польської стор ін, процеду ра 
ратифікації угоди в  них перебуває  на завершальній стаді ї. 
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко.  Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я бачу, що в сесійній залі 
правильний настрій, тому давайте голо сувати за проект Закону 
“Про ратифікацію Угоди між Урядом Литовської Республіки, У ря-
дом Республіки Польща та Кабінетом Міністрів України стосовно 
створення спільної військової частини ”.  
Комітет з питань європей ської інтеграції на засіданні 
3 лютого розглянув відповідний закон опроек т і одностайно  ухва-
лив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти його 
в цілому.   
Я також хочу поінформувати шановних народних депутатів, 
що Україна вже має успішний досвід створення подібних спільних 
з іншими державами військових частин, зокре ма шляхом 29 
 укладення і ратифікації  угоди між Кабінетом Міністрів  України та 
урядом Угорської Республіки, урядом Румунії, урядом Словацької 
Республіки був створений багатонац іональний інженерний бата -
льйон “Тиса” . Будь-які подібні рішення, насправді , працюют ь на 
посилення обороноздатності особового складу наших Збройних 
Сил.  
Просимо підтримати всім парламентом.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти .  
Народний депутат Євлахов, “ Блок П етра Порошенка” . Будь 
ласка.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №207, Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Добрий день! Прошу передати слово  пані Юринець.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний деп утат Юринець.Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (одномандатний виборчий округ 
№117, Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Про-
хання до всіх депутатів проголосувати за прийняття зако нопро -
екту, який було підтрима но на засіданні комітету.  
Напевно , нам слід горди тися тим, що в нас є такий сусід , 
як  Польща, бо це та країна,  яка нас підтри мала в складні часи. 
Спільна співпраця — це запорука безпеки нашої країн и. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую . 
Олена Сотник, “Самопоміч ”. Будь ласка.  30 
 СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Шановні колеги! Вчор а на засіданні комітету даний законо -
проект було підтримано одностай но. Ми просимо вас також про -
голосувати за його прийняття.  
Нагадаємо, що Польща і Литва  завжди були  і залишаються 
нашими союзниками, а запровадження єдиної практики підвищен -
ня оборонозда тності України  на сьогодні є вкрай важливим, пріо -
ритетним напрямом. Тому прошу народних депутатів підтримати 
проект.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Народний депутат Мосійч ук, “Радикальна партія”. Будь 
ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Безперечно,  ми підтримуємо даний зак оно-
проект та  військове співробітництво  з усіма іноземними структу -
рами, які є союзниками України в боротьбі з Московією.  
Але водночас хочу  закликати  міністра оборони  (я вже звер -
тався  з цим проханням) не присилати сюди пана Мехеда, який 
у  2008  році спів працюв ав з Російськ ою Федерацією. Службою 
безпеки України були складені відповідні документи. Людина , яка 
завдавала шкоди національній безпеці, крім того, що  працює за -
ступником міністра оборони, ще й подовжує ходити до цього залу. 
Тому звертаюся ще раз до  міністра оборони. Я кщо ви хочете, щоб 
ваші законопроекти підтримувалися, не присилайте агента Крем -
ля до цього  залу!  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук, “ Народний ф ронт”. Будь 
ласка.   31 
 ТЕТЕРУК  А.А. Фракція “Народний фронт” . Шановний пане 
Голово! Ш ановні н ародні депутати України!  Ми вважаємо за необ -
хідне підтримати цей законопроект , метою якого є, по -перше, 
покращення взаємодії з іноземними структурами, з якими ми під -
тримуємо добросусідські відносини, по -друге, отри мання неоці -
ненного  досвіду, який нам конче необхідний кожного дня у форму -
ванні наших Збройних Сил.  
Хочу навести приклад з особистого життя. З 2004 по 2007  рік 
я двічі брав участь у миротворчій місії ООН у  Косово . Там ми мали 
нагоду проводити сумісні навчання з іноземними підрозділам и 
з  більш е ніж 32  країн, і ц е давало дуже цінний досвід нашим 
військовим у складі україн сько-польського батальйону.  
Під час сумісних навчань з литовським підрозділом і багать -
ма іншими ми також мали змогу підвищувати свої професійні 
навички. Це ставить на якісно н овий рівень  підготовк у спільних  
навчань, професійн е відношення наших військових …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Тому прошу народних депутатів підтримати 
цей законопроект.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є бажа ючі висловитися ? Борис Іванович Тарасюк, “Батьків -
щина” . Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Бать ківщина”) . Фракція “Батьківщина”  однозначно прого -
лосує за дан ий законопроект про створення спільної військової 32 
 частини між дружніми державами Україною , Польщею  і Литвою. 
Вважаємо, що це питання, яке було провалене  попередньою вла -
дою, необхідно прийняти. Більше того, ми маємо підтримувати всі 
формати , передусім у військовому плані, налагодження співпраці, 
створення спільних підрозділів  між Україною , Польщею і Литв ою.  
Ще раз хочу сказати, що фракція “Батьківщина”  підтримає 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую. Прошу народних депутатів зайняти 
свої робочі місця. Секретаріат е, запросіть , будь ласка, народних 
депутатів.  
Шановні колеги, на ваш розгляд внесений проект Закону 
“Про ратифікацію Угоди між Урядом Литовської  Республіки, Уря -
дом Республіки Пол ьща та Кабінет ом Міністрів України стосовно 
створе ння спільної військової частини”,  №0004. Д оповідач , спів -
доповідач і промовц і наголосили на важливості прийняття цього 
рішення. Профільний комітет розглянув проект і рекоменд ує прий-
няти його в цілому. Тому  я просив би народних депутатів України 
зайняти с вої робочі місця і підготуватися до голосування.   
Ставлю на голосування законопроект №0004 . Прошу голо -
сувати і  підтримати  в цілому .  
“За” — 290. 
Рішення прийнято   . 
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний п роект  постанови №1749  доповідає голова Комі -
тету з питань прав людини, національних менш ин і міжнаціо -
нальних відн осин Григорій Немиря.  33 
 Перед доповіддю  хочу поставити на голосуванн я пропозицію 
щодо розгляду цього проекту  постанови за скорочено ю процеду -
рою. Прошу визначатися .  
“За” — 224. 
Рішення прийнято.  
Григорій Немиря.  Будь ласка.  
 
НЕМИР Я Г.М. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
До  вашої уваги пропонується проект Постанови Верховної Ради 
України “П ро проведення парламентських слухань на тему: “Роль, 
значення та вплив громадянського суспільства на формування 
етнонаціональної політики єдн ості в Україні” (4  березня 2015  року). 
Хочу наголосити, що пропозиці ю про проведення таких слуха нь 
було одностайно підтримано К омітетом з питань прав людини, до 
якого входять представники всіх фракцій .  
Після Майдану з’ явився цілий новий пласт громадянсько го 
суспільства,  що займається проблемами, яких до того ніколи не 
було в Україні. Й деться і про тим часово переміщених осіб, і про 
біженців,  і про людей, які зараз потерпають від порушень  їхніх 
прав на тимчасово окупованій території . Там, де не справляється 
держава, першими йдуть представники громадянського суспіль -
ства. Ми маємо бути свідомими того, що ніде в Європі (і це вже 
визнається на міжнародному рівні ) немає такого активного гро -
мадянського суспільства, як в  Україні. Частина з най активн іших 
представни ків зараз знаходяться тут, у цій залі , вже як народні 
депутати. Але існує проблема, коли роль громадянського суспіль -
ства обмежується лише словами на по тужних або менш потужних 
зібраннях . 
Саме для того щоб з ’ясувати, що практично працює, що не 
працює, які потрібно внести зміни, який є найкращи й досвід, ми 
пропонуємо пр овести такі слухання.  34 
 Щодо дати. З амість 4  березня пропонується 11  березня, 
оскільки на 4  березня заплановані слухання щодо Чорнобильської 
АЕС. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться , будь ласка,  на виступи : два — за, два — проти.  
Народний депутат Єленський, “Народний фронт” . 
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична парт ія “Народний 
фронт”) . Шановні народні депутати! Фракція “Народний фронт”  
підтримувати ме проведення цих слухань. Ми вважаємо, що р оль 
громадянського суспільства у  формуванні етнонаціональної по -
літики впродовж дуже багатьох років применшувалася. І зараз 
саме громадянське суспільство покликане відіграти особливу роль 
у формуванні цієї політики.  
Справа в тому, що протягом принаймн і останніх чотирьох  
років режим Януковича намагався нацькувати національні менши -
ни, етнічні групи один на одного, розпалити можливі  лінії проти -
стояння в українському суспільств і, розділити країну за етнічною 
і  конфесійною ознаками . Міцне громадянське суспільство може 
покласти цьому край.  
Ми також розраховуємо, що ці слухання допоможуть 
виробити  адекватн ішу модель етнонаціональної по літики для краї -
ни і суспільства, яке прямує до Європейського Союзу.  Звісно, 
у  нас є дуже багато як законодавчих, так і політичних проблем, які 
заважають зшиванню нашого суспільства. Але саме це зшивання 
є найнагальн ішою проблемою соціальної інженерії для  країни, 
держави і законодавчого органу.  
Закликаю парламентарі їв одностай но підтримати проведен -
ня цих слухань.  
Дякую.  35 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Артур Герасимов, “Блок Петра Порошенка” . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної б езпеки і оборони  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово народному депутату Пацкану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Пацкан Валерій.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народ -
ні  депутати! Ш ановний Голово! Фракція “Блок Петра Порошенка”  
підтримувати ме прийняття проекту постанови про проведення  
таких слухань. Хочу нагадати всім народним депутатам, що грома -
дянське суспільство відіграло головну роль у Революції гідності. 
Ми п овинні зараз об’єднати свої зусилля для того, щоб парла -
мент і громадянське суспіл ьство були разом, щоб у сі рішення, які 
ухвалюються Верховною Радою, були підтримані  громадянськи м 
суспільством. Нам є про що поговорити , зокрема про вимушен их 
переселенці в, про етнонаціональн у політик у тощо . Я прошу всіх 
взяти активн у участь в обговоренні цих питань  і показати ще раз, 
що український парламент чує український народ , українське 
суспільство.  
Фракція “Блок Петра Порошенка”  підтримувати ме прийняття 
цього проекту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги , прошу зайняти свої міс ця.  36 
 Переходимо д о голосування проекту Постанови “П ро прове -
дення п арламентських слухань на тему: “ Роль, значення та вплив 
громадянського суспільства на формування етнонаціональної по -
літики єдності в Укра їні”, №1749 , з урахуванням визначення дати 
проведення парламентських слухань 11  березня. Прошу підтри -
мати, шановні колеги народні депутати.   
“За” — 271. 
Рішення прийнято.  
Дякую.   
 
———————————  
 
Наступний проект Постанови “П ро внесення змін до деяки х 
постанов Верховної Ради України щодо предметів відання комі -
тетів Верховної Ради України восьмого скликання ”. 
Шановні народні депутати, вноситьс я пропозиція щодо роз -
гляду даного проекту  постанови за скороченою проце дурою. 
Прошу визначатися . 
“За” — 221. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник голови комітету  Павло 
Пинзеник. Будь ласка . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України  (загальнодержавний багатома ндатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, 
вашій увазі пропон ується проект постанови №1764 . Комітет з пи -
тань Регламенту 13  січня цього року розгл янув питання щодо вне -
сення змін до предметів відання комітетів Верховної Ради  України 
восьмого скликання , зокрема пропозиції комітетів з пита нь зако-
нодавчого забезпечення правоохоронної  діяльності, з питань сім’ ї, 
молодіжної політики  та спорту, у справах  ветеранів та інвалідів, які 37 
 викладені в проект і постанови Верховної Ради №1289  за автор -
ством Третьякова Олександра Юрійовича . 
Враховуючи те що зауважень щодо  внесення змін до пред-
метів відання зазначених комітетів від інших комітетів, депутат -
ських фракці й і груп та народних депутатів України на звернен -
ня  комітету не надходило , комітет ухвалив рішення підтримати 
пропозиції щодо внесення змін до п редметів відання комітетів 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльност і, 
з питань сім’ ї, молодіжної політики та спорту та у справах ветера -
нів та інвалі дів, які викладені у проекті п останов и Верховної Ради 
України № 1289.  
Крім того, з огляду на те, що комітет в узагальн еному про -
екті постанови врахував п ропозиції, викладені в проекті п останови 
Верховної Ради  України №1289 , комітет також ухвалив рішення 
запропонувати народному депутату України Олександру Юрійови -
чу Третьякову як ініціатору внесеного проекту відкликати йог о.  
Шановні колеги, комітет продовжує роботу над вивченням 
питання про пре дмети відання комітетів. Надійш ла велика кіль -
кість пропозицій, з як их виокремлені ті, які не викликають засте -
режень з боку жодного комітету, жодної депутатської фракції  чи 
групи. П ропонується їх підтримати. Комітет затвердить графік роз -
гляду інших про позицій. Ми продовжимо роботу і  сподіва ємося , 
що і в майбутньому будемо удосконалювати предмети відання ко -
мітетів Верховної Ради  України. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Чи є необхідність висловитися? Є питання? Немає.  
Шановні колеги, є пропози ція проголосувати за основу 
і в цілому даний проект постанови. Наскільки я розумію, запере -
чень у народних депутатів немає.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про внесення 
змін до деяких постанов Верховної Ради України щодо предметів 38 
 відання комітетів Верховної Ради України восьмого скликання ”, 
№1764 , для прийняття  за основу та в цілому . Прошу народних де -
путатів підготуватися до голосування . Прошу голосувати.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Наступ не питання — проект Постанови “Про відзначення 
пам’ятних дат у 2015 році ”, №1752 .  
Є пропозиція розглянути даний проект постанови за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів визначатися.  
“За” — 193. 
Рішення прийнято.  
Голова профільного комітету  Микола Княжицький. Будь 
ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради України  
з питань культури і духовності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
Шано вні народні депутати! Як ви пам’ ятаєте, коли парламенти 
минулих скликан ь працювали, то, як правило,  напри кінці тижня 
або в середу приймалася ціла низка постанов п ро відзначення тих 
чи інших пам’ятних дат. У  цьому році ми в комітеті вирішили 
інакше підійти до питання вшанування пам’ яті наших земляків, 
нашої героїчної історії для того, щоб не залишилися забутим и ті 
люди, які багато  зробили для України. Зібравши всі пропозиції 
народних депутатів, які надходили до профільного комітету , ми 
звернулися із запито м до державного органу виконавчої вла ди — 
Інституту національної пам’ яті з проханням підготувати єдиний 
проект постанови, згідно з яким  протягом цілог о року будуть 
вшановуватися пам’ ятні дати.  39 
 Відповідно до цього проекту  постанови ми отримали інфор -
мацію від  Інституту національної пам’ яті, який зробив серйозні 
історичні розвідки, врахував всі пропозиції , і затвердили в Комі -
теті з питань культури і ду ховності єдиний перелік цих пам’ ятних 
дат. Я дуже прошу вас зараз його підтримати.  
У цьому проекті постанови Кабінету Міністрів  пропонується 
замість окремих комісій  для вшанування кожної з дат  створити  
єдину коміс ію із залучення м фахівці в Інституту національної пам’ я-
ті для того, щоб українське суспільство системно підходило до 
своєї історії, до свого минулого, без чого, очевидно, не можна 
уявити нашого майбутнього.  
Ми врахували досить багато пропозиц ій. Вони є на сайті 
Верховної Р ади України. В и з ними ознайом лені. Ця робота в же 
проведена в комітеті. До нас надійшла ще одна пропозиція від 
народних депутатів Лілії Гриневич і Івана Кириленка з проханням 
додати до цього переліку відповідно до статті  93 Конституції Укр аї-
ни відзначення 150 -річчя Полтавського товариства сільського гос -
подарства, яке фактично започаткувало аграрну науку і в Україні , 
і в Євро пі. Прошу вас підтримати цей проект постанови .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чи є необхідність обговорювати даний прое кт постанови? Є. 
Слово надається Миколі Томенку . Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги ! Наша фракція повністю під -
тримує ідеологію комітету. Хочу наголосити, що це не револю -
ційна новела, а повернення до того, що ми робили два скликання 
тому. В українсь кому парламенті так завжди приймалися постано -
ви про відзначення дат. На жаль, кілька скликань тому ми збилися 
з правильного  шляху і почали приймати постанови за авторств ом 
конкретних депутатів. Тому ідео логію цього проекту постанови ми 40 
 підтримуємо. Натомі сть на засіданні  нашої фракц ії звучало багато 
зауважень не щодо ідеології, а щод о конкретни х речей .  
Скажімо, визначні ювілейні дати стосовно міст, населених 
пунктів. Який принцип ми беремо, щоб відзначати ці дати? Дата 
закінчується на нуль чи має бути сто річчя тощо?   
Що стосується навчальних закладів. У нас є базові серйозні 
університети, які до нас зверталися , і депутати з фракції говорили 
про те, що бажано було б їх ні пропозиції  врахувати .  
Щодо персоналі й, звичайно , також не все до кінця врегу -
льовано. Наприклад, виповнюється 175  років визначному творц ю 
сучасного українського театру  Марк у Кропивницько му тощо.  
Пропозиція нашої фракції конструктивна: ідеологію проекту 
підтримати, прийняти за основу і дати можливість тим депутатам, 
пропозиції яких не врахо вані, внести їх, щоб комітет ще раз роз -
глянув, зробив доповнення не з голосу, а в тексті проекту поста -
нови, і ми через два -три тижні проголосуємо проект постанови 
в  цілому. Бо буде несправедливо, якщо ювілейна дата, пов’язана 
з якомось містом чи універс итетом , не потрапить до цього пере -
ліку. Тому, повністю підтримуючи ідеологію, ми просимо прийняти 
проект за основу, щоб дати можливість врахувати низку відповід -
них пропозицій щодо університетів, міст і персоналій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук , “Радикальна партія ”. Будь ласка . 
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія.  Абсолютно  підтримуючи 
ідеологію і підхід комітету, хочу зазначити, що деякі визначн і дати 
не потрапили до переліку , зокрема 110-та річниця створ ення пер -
шої української газети “Хлібороб”.  Водночас хотів би ще рекомен -
дувати комітету почати включати но ві історичні дати, наприклад 
13 червня — день звільнення міста Маріупол я від російських за -
гарбників. Ось  тому пропоную проголосувати за основу і дати 41 
 можливі сть включити до даного переліку ті  історичні дати і річниці, 
які, дійсно, на це заслуговують .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Степан Барна.  Будь ласка . 
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської ка тастрофи  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, повністю погоджуюся з ідеологією даного питання і про -
екту постанови, але треба чітко розуміти  таке. Напевно, кожен 
депутат звертався з ініціативою  щодо відзначення певних пам’ят -
них дат  у своєму окрузі. Зокрема , я зареєстрував проект поста -
нови про відзначення 170 -річчя Івана Павловича Пулюя, ви хідця 
з  села Гримайлів Тернопільської області, доцента Сорбонського 
університету, винахідника рентгенівсь ких променів, без яких зараз 
не обходиться жоден лікувальний заклад. Багато українських на -
вчальних закладів носять ім’я цього славного вченого. То му прошу 
врахувати це під час розгляду даного проекту постанови, а також 
пропозиції народних депутатів.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова профільного комітету Микола 
Княжицький. Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні народні депутати! Передусім 
хочу звернути увагу  на те , чим ке рувався комітет, коли обирав 
ті  чи інші дати. Це чинна практика, яка існувала у Верховній Рад і 
раніше  і яка відповідає указам Президента. Пам’ятні дати та юві-
леї, що пропонуються до відзначення, повинні стосуватися Украї -
ни, її історії й території  (Шум у залі).   42 
 Зачекайте одну секунду! Я вас послухав, тепер ви послу -
хайте те, чого не знаєте.  
Усі дати подаються за новим стилем . Пам’ятні дати й ювілеї, 
що пропонуються до відзначення, повинні починатися з 50 років. 
Історичні події, річниці організацій та установ відзначаються   
з  25-річним інтервалом: 50 -річчя, 75 -річчя, 100 -річчя, 125 -річчя. 
Ювіле ї видатних людей відзначаються з 10 -річним інтервалом:  
50-річчя, 60 -річчя, 70 -річчя, 80 -річчя тощо. Встановлення урочис -
тих дат, пов’язаних із щорічним календарем відзначень, за винят -
ком державних свят та урочистих річниць, не належ ить до повно -
важень Ве рховної Ради і визнача ється указами Президента 
України.  
У випадку, коли відома точна календарна дата події чи 
народження особи, від якої обраховується ювілей, пропозиції про 
відзначення пам’ятних дат і ювілеїв подаються не менше ніж за 
один місяць до дати  відзначення. Розглядаються ювілеї тих видат -
них особистостей, які померли. Ювілей видатної особи обрахову -
ється від дати її народження. Розглядаються пам’ятні дати та юві -
леї загальнодержавного, а не локального або місцевого рівня.  
Шановні народні депута ти! Прошу вас підтримати проект 
постанови за основу і в цілому. Поясню чому. Це не вичерпний 
перелік. Якщо надійдуть ваші пр опозиції, комітет їх розгляне 
і звернеться стосовно експертизи. Але якщо ми не проголосуємо 
проект у цілому, то , наприклад , Одеський  національний універси -
тет не встигне відзначити ані свій ювілей, ані ювілей Мечникова, 
іменем якого він названий, як і багато інших навчальних закладів.  
Комітет розглянув це питання досить давно, це був відкри -
тий процес, всі пропозиції враховано . Ті, що надходять зараз, ми 
врахуємо в майбутньому. Прошу вас проголосувати за прийняття 
проекту за основу і в цілому, щоб не заважати людям вшанову -
вати видатних історичних особистостей України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  43 
 Думаю, достатньо слушна пропозиція гол ови комітету прий -
няти за основу і в цілому. Одразу хотів би дати доручення коміте -
ту — всі пропозиції депутатів, направлені на розгляд, узагальнити, 
подивитися, щоб вони відповідал и тому, що щойно було сказано 
з  трибуни. Таким чином ми підготуємо зміни д о цього проекту по -
станови або новий проект постанови і на цьому поставимо крапку. 
Сподіваюся, тут жодних проблем не буде, лише, можливо, виник -
не потреба підк оригувати  дати. 
Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Ми порадилися з членами  комітету і ви-
рішили врахувати пропозицію народного депутата Барни про від -
значення 170-річчя від дня народження Івана Пулюя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово Курил у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Народний депутат Курило.  
 
КУРИЛО  В.С., заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113,  Луганська область, самовисуванець) . Шановний пане Го -
лово! Ось щойно з голосу внесли ряд доповнень, то і я можу 
внести. Володимире Борисовичу, є пропозиція щодо скорочен ня 
терміну підготовки до другого читання, адже ряд знаменних дат 44 
 не включено. Фракція “Блоку Петра Порошенка” пропонує п рий-
няти за основу  і доопрацювати до  другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лілія Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні коле -
ги! Прошу вас звернути увагу на пропозицію голов и комітету 
і   проголосувати в цілому. Якщо буде  необхідно, ми завжди 
зможемо внести зміни, певні дати оформити новою постановою. 
Але якщо зараз ми не проголосуємо в цілому, то загальмуємо 
процес відзначення знаменних дат для цілої низки вищих на -
вчальних закладів. Дуже прошу вас проголосувати в цілому, а ре -
шту питань врегулюємо новою постановою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є багато різних думок. Давайте 
вчинимо так. Проголосуємо зараз за основу  і за скорочен ня 
терміну підготовки  до другого читання, швиде нько до опрацюємо  
і в наступн ий вівтор ок чи в серед у приймемо в цілому.  
Думаю, не всі готові. Колеги , давайте передбачимо скороче -
ний термін  підготовки до другого читання, щоб ніхто не спере -
чався . До наступного вівторка нічого не станеться.  
Усі фракції г отові сформулювати свої пропозиції чи ні? Якщо 
всі готові, то я зараз дам по 1  хвилині  для виступів , якщо ні, то 
проголосуємо за скорочення терміну доопрацювання до другого 
читання , щоб усунути всі розбіжності.  
Луценко, пропозиції від фракції.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! На мою думку, 45 
 давайте приймемо проект за основу, прог олосуємо за скорочен ня 
терміну підготовки до другого читання  і наступного вівторка про -
голосу ємо. Є  певні важливі пропозиції. Наприклад, щодо ювілею 
Харківського  політе ху — найстарішого технічного вузу країни. 
Думаю, п’ять днів почекає цей п роект. Усі ювіл яри вже давно 
на тому світі, вони не поспішають, ми все відсвяткуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми довго обговорюємо те, що 
можемо дуже швидко зробити. Зараз я поставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу, потім  — про скорочення 
терміну підготовк и до другого читання , дам доручення комітету 
швидко підготувати проект , у вівторок  він буде готовий, і проголо -
суємо. Навіщо ми зараз починаємо дискутувати там, де є повне 
порозуміння? То му, шановні колеги, прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту постанови №1752 . Прошу голосувати.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Далі. Ставиться на голосування п ропозиція про скорочення 
терміну підготовки до другого читання. Прошу підтримати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Звертаюся до комітету. Будь ласка, узагальніть усі пропо -
зиції народних депутатів, внесіть у таблицю до другого читання. 
Дякую за розуміння.  
 
———————————  
 
Наступне питан ня — проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення безпере -
шкодного доступу громадян до узбережжя водних об ’єктів для 
загального водокористування ”, №1107 .  46 
 Є пропозиція розглянути даний проект закону за скороче -
ною процедурою. Прошу народних депутатів визначатися .  
“За” — 209. 
Рішення прийнято.  
Народний депутат Осуховський. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховно ї 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції  (одноман -
датний виборчий округ №152, Рівненська область, політична пар -
тія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”, місто Рівне. Пане Голово! Панове депутати! 
Брати й  сестри українці! Сьогодні вашій увазі хочу представити 
законопроект №1107. Проектом закону передбачається внесення 
змін до ряду чинних законів щодо врегулювання питання доступу 
українців до водних об’єктів, зокрема до статті  47 Водного кодек -
су України що до заборони обмеження загальн ого водокористу -
вання, до статті  88 Водного кодексу України та до статті  60 Зе -
мельного кодексу Украї ни щодо гарантування громадянам без -
перешкодного і безоплатного доступу до водних об’єктів , до 
статей  61 та 62 Земельного кодексу щодо заборони влаштування 
огорож, що перешкоджають доступу громадян до узбережжя вод -
них об’єктів  (наявні огорожі пропонується демонтувати за рахунок 
їх власників ), до статті  110 Водно го кодексу України та до стат -
ті 60 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
встановл ення відповідальн ості за неправомірне обмеження без -
перешкодного і безоплатного доступу громадян до узбережжя 
водних об’єктів.  
Пропонується також внести зміни до законів “Про місцеве 
самоврядування в Україні” та “Про місцеві державні адміністрації” 
щодо місця органів місцевого самоврядування у вирішенні по -
рушеного питання.  
Про що йдеться? На сьогодні громадяни України не можуть 
потрапити до водних об’єктів, пляжів, тому що олігархи понастав -
ляли велич езних огорож, ви ставили воєнізовану охорону, а також 47 
 деякі з них беруть гроші, щоб українці могли вільно ходити  на 
пляжі і користуватися водними об’єктами. Прошу підтримати цей 
важливий для українців законопроект.  
Дякую.  Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співд оповідатиме голова профільного комі -
тету Микола Томенко. Будь ласка .  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, Комітет з питань екологічної 
політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобиль -
ської катастрофи розглянув законопроект. Ми підтримуємо колег 
Левченка, Осуховського, Іллєнка та інших, які порушили цю тему. 
Натомість маємо дуже багато проблем щодо реалізації такого 
закону.  
Про що йдеться?  Про те , що для тог о, щоб примусово 
припинити право  власності на земельну ділянку, нам потрібно ви-
значити, на яких підставах це робитиметься, і зрозуміти, хто реалі -
зовуватиме ці рішення.  Тому є дві концептуальні речі, які ми , до 
слова, в сесійній залі  не вперше обговорюємо. Їх потрібно 
зробити.  
Пропозиція комітету така. Ми не відповідає мо ні за Кримі -
нальний коде кс, ні за а дміністративний кодекс, ні за систему 
організації роботи. Підхід правильний, ми його підтримуємо  і ре-
комендуємо прийняти проект у першому читанні. Але очевидно, 
якщо ми хочемо зробити реальну справу, то повинні до другого 
читання спільно з комі тетами Кожем’якіна і Власенка, які займа -
ються правоохоронними питаннями, чітко п родумати, де повнова -
ження місцевої адміністрації, де — прокуратури, де — відповідних 
правоохоронних органів, і як ми діятимемо.  
Щойно Олександра Кужель разом з іншими колегам и звер -
нулася до мене  з тим , що в славні, точніше , в сумнозвісні часи 
Черновецького тодішня влада навіть Дніпро прирівняла до малої 
ріки, тому що  біля берегів малої ріки застосовується спрощена 
процедура здійснення забудови.  48 
 Це системна проблема загальноу країнського характеру , 
і  наш комітет самотужки системний проект закон у не розробить. 
Тому пропонуємо підтримати проект у першому читанні, а вас , 
Володимире Борисовичу, просимо посприя ти, щоб ми спільно 
з іншими комітетами підготували його до другого читан ня. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Володимировичу.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти .  
Юрій Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Передаю слово Олегу 
Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги!  Більшість депутатів, які знаходят ься в залі, це 
люди, які вперше прийшли до парламенту. Дай Боже, щоб вони 
не зіпсувалися, як усі ті, які приходи ли до них. Подивимося через 
півроку.  
Ось даний проект — це тест. Закон щодо вільного доступу 
до водоймищ ми неодноразово намагалися прийняти в минул ому 
скликанні Верховн ої Ради, але нам це не вдавалося. Чому? Бо 
більшість людей, які тут сиділи, з Верховної Ради їхали на озера, 
річки, які вони забудували п’ятиметровими парканами, хоромами. 
То як же вони могли самі собі знести ті паркани?  
Сподіваю ся, що у Верховній Раді, яка прийшла після 
Майдану,  тих, які живуть на загороджених  річках, озерах тощо, 
значно менше. Звісно, є деякі паразити, які там живуть. І якщо ми 49 
 сьогодні приймемо такий закон і дамо можливість вільного до -
ступу до водоймищ, то це буде одним з антиолігархічних  рішень, 
які зобов’язана прийняти Верховна Рада.  
Чому проста дитина  чи доросла людина не можуть пройти 
до річки половити рибу? Чому в нас, як колись у Харківській об -
ласті, застрелили селянина за те, що він на озері хотів полов ити 
рибу? Чому все забудовано ? Чому одним можна і ліс, і озеро, 
і все на світі, а іншим не можна нічого?!  
Настав час відновлення справедливості! Кожен український 
громадянин повинен мати вільний доступ до річки, до лісу, до ягід 
і грибів ! Подивіться, ніде у світі немає приватних доступів до во -
доймищ , скрізь вільно, тільки в нас загороджено. Знести “на хр ен” 
ці забори !  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Євтушок Сергій 
Миколайович. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Прошу передати слово 
Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь промислової політики та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Підтр имуючи 
і  продовжуючи виступ пана Ляшка, хочу сказати, що, мабуть, до 
кожного народного депутата зверталися виборці не лише щодо 
Києва, а й щодо інших міст України, в яких ще залишилися річки. 
Ну, була така гра — я буду багатий і мене можна буде назвати 
олігархом, якщо в мене будинок стоїть на відокремленій ділянці 
річки або моря. Почалося це з Криму. Ми  пам’ятаємо , скільки 50 
 кримчан в останній рік перед його анексією  кричал и, що не можна 
пройти до моря, і починали зносити ті паркани. Та ні за які гроші 
ми ніколи не дочекаємося, що вони знесуть свої паркани ! Є дуже 
хороший досвід прибалтійських кра їн, які з носять такі паркани, 
а рахунки на оплату за виконані роботи виставляють у судовому 
порядку. І це норма.  
Що ж ми маємо, наприклад, у Києві? Тут Дніпро, справді, вже  
вважається малою рікою, прокуратур а і суди вступили у зговір, 
зокрема у Вишгородському район і й місті Вишгороді. Особи сто 
з мером Вишгорода паном Решетняком наше садівницьке това -
риство  судиться протягом чотирьох років. Він роздав ділянки т ам, 
де водозабір для міста Києва  (всі, хто живе в Києві, почуйте!) . 
Тобто  каналізація виходитиме просто на в одозабір, де збирати -
муть питну воду  для киян . Ми зверталися до правоохоронн их ор -
ганів, до прокуратур и, до суду . І що ви думали?! Суди за гроші  
відстоюють інтереси тих, які за городили прохід для прости х 
громадян до річки, біля якої  ще їх ні батьки будували  дачі, і це 
було місце відпочинку  для всіх . 
На заверш ення хочу сказати , що є й перемоги. Наприклад, 
коли пан Янукович забрав мисливські угіддя для свого товариства 
“Кедр”, то  я як депутат кримського парламенту відсудила в нього 
право на ці угіддя  аж від Аю -Дагу включно з частин ою пляжу . Ми 
повернули ці землі кримській громаді, тобто Україні.  
Треба об’єднуватися і приймати цей проект у першому 
читанні, швидко доопрацьовувати до другого читання. Це буде , 
справді , народний закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Ка плін, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра  Порошенка”) . “Блок Петра 51 
 Порошенка”, група “УДАР”. Насправді багато кому здасться ця 
дискусія несерйозною й смішною. Але з таких деталей почи на-
ються надзвичайно серйозний тиск і дискримінація олігархів щодо 
простих людей. Навряд чи  ми, навіть прийнявши т акий закон, до-
чекаємося, щоб у цій сфері навели абсолютний порядок. Тут необ -
хідні передусім дії народних депутатів спільно з простими людьми . 
Звертаюся до громадян, які є жертвами соціального, мате -
ріального, ідеологічного поділу, адже олігархи в кожному  селі, 
місті, районі, регіоні просто топчуться по ваших душах. Хочу, щоб 
кожен з вас звертався особисто до мене. Обіцяю, що разом з ва -
ми усіма можливими способами після прийняття закону валятиму  
ті паркани, які понабудовували, якими перегородили вам дорог у 
до того, що належить вам, що передбачено Конституцією особи -
сто для вас, що ви зберегли, доглянули. Без рішучих, радикаль -
них і чітких дій ми ніколи не доб’ємося порядку і результату в цій 
сфері. Це перше.  
Друге важливе питання. Ми маємо надзвичайно серй озно 
ставитися до наведення  порядку в рибгосподарстві.  Вже кілька 
десятків років в Україні працює рибна мафія. Ми повинні розігнати 
окупантів, які зараз контролюють все рибне господарство, змінити 
менеджмент, передати всі можливості простим людям. Тут тако ж 
можна сподіватися на підтримку нашої фракції і мою особисто. 
Якщо де й потрібна чітка люстрація, то саме там. Бо Україна за 
урядування певних прем’єрів  докотиться до того, що залишиться 
одна риба. Рибу потрібно зберегти, а простим громадянам дати 
всі кон ституційні права й можливості.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  (одноман -
датний виборчий округ №200, Черкаська обл асть, самовисува -52 
 нець) . Шановні колеги! Справді,  в усьому світі водними ресурсами 
люди можуть користуватися, навіть коли будуються готелі. Це 
зрозуміло. Але в цьому проекті все навпаки. Кожен мажоритарник 
добре знає, що якщо в сільській місцевості є ставок , люди не 
можуть ані ловити рибу, ані купатися. У проекті виписано так, як 
було раніше. Якщо доопрацьовувати до другого читання, то треба  
врахувати норму, щоб селяни могли користуватися ставками.  
І правильно сказав хтось з попередніх промовців , що 
потрібн о передбачити відповідний механізм, бо ми потрапляємо 
у величезне поле судів, коли, наприклад, хтось будував чи об-
лаштовував  територію, що на той момент було законно, після того,  
звісно , вимагатиме відшкодування, бо закон зворотної сили не 
має. То треба д уже добре доопрацювати проект з юристами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода ”. 
Шановні колеги ! Думаю, що якщо ви , справді , народні депутати, 
то до вас звертаються люди з проблемами, що вони не мож уть 
дістатися до річки, озера, бо якесь мажорське  хамло  встановило 
паркан з собаками , поставило охорон у зі зброєю  і не пускає зви -
чайних людей до батьківської землі, де вони з покоління в поко -
ління ходили, відпочивали тощо. Це питання  має бути вирішено 
Верховною Радою сьогодні, якщо вона народна, а не олігархічна. 
Попередній виступ свідчить про те, що триває опір таким рішен -
ням. Я хочу закликати всіх народних депутатів проголосувати за  
цей законопроект, підтримати ініціативу “Свобод и”.  
Ще один важливий м омент. Якщо хтось незаконно встано -
вив паркан, то його потрібно знести, тому що він там стоїть не -
законно, а такий закон дасть можливість людям це робити. Тому 
закликаю всіх підтримати проект, людей і їх ні законні права.  
Слава Україні!  53 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Виборчий округ №214, місто Київ.  Шановні ко -
леги! Я навмисне зробив на цьому акцент, тому що здавалося б, 
що такий закон стосуватиметься лише сільської місцевості. Але 
цей проект закону і взагалі поруш ене питання дуже актуальн і, 
в тому числі й  для міста Києва.  
Хотів би сказати, що К иївська міська рада в 2007 –2009  ро-
ках прийняла, як на мене, ганебні рішення щодо встановлення 
водозахисних смуг на берегах річки Дніпро і навіть назвала в де -
яких районах К иєва Дніпро малою рікою, дозволила забудову 
київських схилів і берегів на відстані 50  метрів від урізу води. 
Маємо те, що маємо . На Лівому березі в Дарниці, у Микільській 
слобідці, на Оболоні  зводяться  будинки, які у принципі не дають 
змоги виходити людям на берег Дніпра.  
Більше того, це настільки збільшує навантаження … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. …на структуру, що  жителі цих районів потрап -
ляють у суцільні автомобільні пробки, і немає інфраструктури са-
ме в Києві. То му хочу сказати, щ о проект необхідно підтримати 
в першому читанні і доопрацювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Гордєєв , потім — народний депутат 
Шинькович , відводиться по 30  секунд, і переходимо до 
голосування.  
Запросіть народних депутатів до зали.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 54 
 Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Херсон -
щина. Шановні колеги! Я хотів би зазначити, що у моєму окрузі, 
наприклад, є ставок, як ий місце вий олігарх оточив парканом  
і  стріляв у бік дітей, щоб вони там навіть не купалися. Така са-
ма  ситуація щодо узбережжя Чорного й Азовського морів. То му 
в мене прохання до авторів цього законопроекту  врахувати норму 
щодо притягнення до відповідальності юр идичних осіб за те, що 
вони заважають доступу громади до водойм. Відповідні поправки 
ми також внесемо Це перше.  
Друге. Ми знаємо, що  на сьогодні загальний нагляд 
у прокуратури відібрано, але в цьому  законопроект і не визначено 
механізму реалізації громадами  повноважень, які ми маємо нада -
ти. Тому слід передбачити механізм, за яким громади матимуть 
право реалізувати такий закон, адже всі голови сільрад , які там 
зараз є,  надали землю тим людям, які не допускають громади до 
водойм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Шинькович. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства  (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Виборчий окр уг 
№192 округ, Хмельниччина. Шановні колеги ! На Хмельниччині 
стався випадок, коли охоронець вбив людину через те, що вона 
прийш ла до водойми, розташован ої на території села.  
На сьогодні мешканці міста Теофіп оль борються за 
Теофіп ольське водосховище. Х очу з азначити, що туди людей 
не  допускають, триває незаконн а вируб ка дерев навколо озера, 
а доступу до озера загального користування не існує. Мали місце 
численні випадки, коли охоронці просто знуща лися з дорослих, 
дітей, які туди приходять.  55 
 Тому закликаю всіх підтрима ти цей законопроект за основу 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Єднак,  “Самопоміч ”, і голосуємо.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідк ів Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні народні депутати! Фракція “Самопоміч” підтри -
мує дану ініціативу, і до другого читання ми хочемо внести норму 
щодо підвищен ня штрафів, запропонованих у проекті, бо вважа -
ємо їх недостатн ьо високими . 
Ми хочемо також приверн ути увагу народних депутатів 
не лише до проблеми водни х об’єкт ів, а й до статт і 18 Лісового 
кодексу України про довгострокове тимчасове користування ліса -
ми. Облдержадміністрації роздали на 50  років ділянки олігархам, 
які їх оточили такими ж парканами, як і водні об’єкти. Найближ -
чими тижнями ми подамо поправки до зазначених норм і заклика -
ємо всіх народних депутатів пройти тест щодо підтримки законо -
проекту і  припинення роздачі олігархам на 50  років лісових 
ділянок.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Мельничук. Будь ласка.  
Заходьте до зали, народні депутати. Поки заходитимуть, ще 
один промовець.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобіганн я і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Я вважаю, що водні об ’єкти — річки, озера  — це 56 
 те, що дане  народу України Богом для користування, для того, 
щоб там росли наші діти,  відпочивали ми та наші батьки. Думаю, 
що нам потрібно підтримати цей проект, тому що в ньому про -
понується усунути  можливі сть заперечувати те, що нам дане  для 
користування в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На завершення треба було б ще мені висту -
пити і сказати, що це , справді , необхідно зробити. Ні в кого немає 
сумніву, що всі фракції парламенту, всі 330  народних депутатів 
(я  бачу по реєстрації карток), які перебувають у залі, у тому числі 
й мажоритарни ки, підтримують такий життєво важливий законо -
проект. Т ут немає жодних суперечностей.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України ” 
(щодо забезпечення безперешкодного доступу громадя н до узбе -
режжя водних об’єктів для загального водокористування ), №1107 , 
за основу. Прошу голосувати. Маємо проголосувати конституцій -
ною більшістю.  
“За” — 280. 
Ну, майже. Дякую, ш ановні колеги.  
Згідно  з Регламентом я вимушений оголосити 30 -хвилинну 
перерву. Прошу о 12  годині 30 хвилин прибути до залу, і продов -
жимо нашу роботу.  
Дякую . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Продовжуємо 
нашу роботу.  
Прошу керівників  фракцій і секретаріат запросити народних 
депутатів до залу.  57 
 Андрій Володимирович Парубій зробить декілька оголошень. 
Прошу.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “ Народний фронт”) . Шановні депутати! Поки де -
путати заходять до залу, я хотів би зробити кілька оголошень.  
Повідомляю про входження народного депутата України 
Луценко Ірини Степанівни до складу депутатської фракції “Блок 
Петра Порошенка”. Вітаємо пані Ірину .  
 
———————————  
 
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Пра ва 
сила”. Головою міжфракційного депутатського об’єднання “Пра -
ва   сила” обрано народного депутата України Яроша Дмитра 
Анатолійовича. Зараз він перебуває в лікарні після поранення 
в  боях. Вчора я мав з ним довгу розмову. Вітаємо створення між -
фракційного об’єднання і обрання Дмитра Яроша його 
керівником.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось-
мого скликання м іжфракційного депутатського об’єднання “Укроп ”. 
Головою  міжфракційного депутатського об’єднання “Укроп” обра -
но народного депутата України Яроша Дмитра Анатолійовича. 
Вітаємо зі створенням міжфракційного об’єднання і обранням 
голови.  
Дякую.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, на ваш розгляд 
вноситься проект Закону “Про позбавлення В.  Януковича звання 58 
 Президента України”, №1883 , підготовлений народним депутатом 
Ляшком .  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою, але 
за  умови, що кожен, хто наполягатиме на слові, отримає таку 
можливість. Прошу підготуватися до голосування. Голосуємо.   
“За” — 180. 
Олег Ляшко. Будь ласка.  
Співдоповідатиме Князевич Руслан Петрович .  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Проект Закону “Про позбавлен -
ня В.  Януковича звання Президента України”, який ми зараз роз -
глядаємо, підготовлений лідерами парламентських фракцій, що 
входять до коаліції. Він мав бути розглянутий у лютому 2014  року, 
коли цей Герострат підпалив храм під назвою “Україна”, коли роз -
стрілював наших побратимів на Майдані, закликав Путіна ввести 
війська в Україну. Янукович не має ні морального, ні будь -якого 
іншого прав а носити звання Президента України!  
Конституція передбачає, що Президент України після припи -
нення повноважень пожиттєво носить звання Президента, якщо 
він не усунутий з посади в порядку імпічменту. Як ви пам’ ятаєте, 
в порядку імпічменту ми Януковича не у сували з однієї причини — 
він самоусунувся від виконання обов’язків Президента, тому що 
зрадив Українську державу, українській народ і втік під крило 
окупанта. Саме тому 23  лютого 2014  року Верховна Рада визнала 
Януковича таким, що самоусунувся від виконан ня обов’язків Пре -
зидента. Але за станом на сьогодні Янукович формально продов -
жує носити звання Президента України.  
Я пропоную Верховній Раді одностайно проголосувати за 
проект закону щодо позбавлення Януковича високого звання 
Президента України. І дай, Боже, щоб на посаду Президента 
України більше ніколи не приходила людина, яка заради влади 
вбиває власних громадян, зраджує рідну країну, розриває її на 59 
 шмаття! Нехай буде наука всім тим, хто прагнутиме президент -
ської посади!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Князевич,  з місця. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний пане Голово! Шановні колеги! У зв’язку з від сутні-
стю кворуму комітет не зібрався і не розглянув цього питання. 
Водночас збори членів комітету доручили мені висловити позицію, 
що це питання необхідно вирішити у сесійному залі, оскільки во -
но має політичний характер. Але ми, предст авники всіх політич них 
сил, єдині в цьому питанні і просили б сьогодні поставити його на 
голосування в цілому, щоб не було процедури другого читання, 
оскільки нічого фактично розглядати в другому читанні. Це питан -
ня одразу треба вирішувати, і перегорнути цю сторінку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є необхідність виступити два — за, 
два — проти чи голосуємо? Є. Одну хвилину просить народний 
депутат Каплін. Потім — народний депутат Тетерук. За ним — 
Лозовой.  
 
КАПЛІН  С.М. “Блок Петра Порошенка”, група “УДАР”. 
Думаю, сьогодні ми кон ституційною більшістю маємо прийняти це 
рішення, адже кров від злочинів Януковича є в кожному регіоні 
країни. Кожен мажоритарний округ, кожне село, кожне місто, 
кожен районний центр країни постраждали від його злочинів.  
Проте я хотів би наголосити на ще од ній дуже важливій 
відповідальності для нас. У минулому скликанні була неймовірна 
кількість депутатів, які обслуговували його режим, на яких він 
спирався, здійснюючи ці злочини. Я вже вніс законопроект щодо 
позбавлення їх статусу народного депутата  України,  щоб жоден 60 
 з  них не зміг ніколи ні своєму онукові, ні кожному громадянину 
України сказати про те, що він був колись народним депутатом. 
Це має бути наукою й для нинішнього парламенту. Треба служити 
людям, а не своїм амбіціям і жадобі влади!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук. Потім — народний депутат 
Лозовой, 1 хвилина, і перейдемо до голосування. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Фракція “Народний фронт”. Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Ми вважаємо, що дуже 
забагато уваги приділяємо колишньому Президент у Януковичу. Ні 
в кого немає сумнівів, що він є злочинцем і не має права носити 
високе почесне звання Президента України. Тому я пропоную 
підтримати законопроект, прогол осувати, забути про Януковича 
і працювати на благо України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Лозовой, 1  хвилина. Будь 
ласка. За ним — народний депутат Єгор Соболєв, 1 хвилина.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радика льна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. У цьому залі присутні 
Юлія Тимошенко, Ігор Мосійчук, Юрій Луценко, на жаль, немає 
Андрія Білецького, який зараз на передовій, на війні. Це ті  люди, 
у яких Янукович украв шматок життя. У цьому залі пр исутні Оксана 
Корчинська і Борис Філатов, які певний час вимушені були жити 
в  еміграції через цього виродка. Вибачте за нескромність, я мі -
сяць не ночував удома, бо знав, що мене шукають “мусора”  
і озброєні “тітушки”. І найголовніше, пролилися ріки крові,  і більше 
сотні людей загинули тільки під час революції через цього вирод -
ка, який недостойний звання Президента України. Ми не маємо 61 
 права забувати про це, тому що хто забуває своє минуле, той 
не має права на майбутнє. Дуже сподіваюся, що коли українські 
війська підуть на Ростов, на Москву і Януковичу вже не буде де 
ховатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Будь ласка.  
Прошу запросити народних депутатів до зали.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Нас сюди обрали, щоб ми не 
тільки на словах, а й на ділі робили те, про що говоримо і що 
обіцяли виборцям. За це рішення потрібно голосувати, але од но-
часно треба доставити Януковича в Україну і розслідувати справи, 
пов’язані з ним і його організованим злочинним угрупованням. 
Для цього ми маємо змусити керівників правоохоронних органів 
провести таку роботу. Ви, мабуть, про це забули, але держава 
Украї на досі не попросила державу Росію видати цього злочинця, 
який вже заарештований українським судом. Давайте не просто 
голосувати, а справами змушувати керівників правоохоронних ор -
ганів, зокрема Генерального прокурора,  виконати свою роботу. 
А якщо вони про валюють цю роботу, давайте шукати нових керів -
ників правоохоронних органів. Від сьогодні ми починаємо друку -
вати прізвища кожного депутата, який не підтримав відставку 
Яреми, і пояснювати виборцям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Вихід т ільки в тому, щоб позбавити Янукови -
ча не лише звання Президента, а й грошей і свободи  .  
 62 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Заключне слово, і переходимо 
до голосування. Прошу всіх підготуватися.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, щиро дякую вам за підтримку. 
Нарешті, відновлюється історична справедливість. І я абсолютно 
підтримую всіх колег у тому, що завдання влади, правоохоронних 
органів — не лише позбавити Януковича звання. Наш обов’язок 
перед Небесною сотнею, перед героями, які захищають нашу 
країну на східном у фронті, — притягнути до кримінальної відпо -
відальності всю банду Януковича, бо не було б банди Януковича, 
не було б Януковича. Якби не сиділи тут ті, які допомагали йому 
красти, знищувати, які голосували за диктаторські закони, Януко -
вич був би ніхто! Це  політичний пігмей. Ви його виростили, зроби -
ли з нього кровопивцю, диктатора і сьогодні з депутатськими ман -
датами продовжуєте сидіти у Верховній Раді!  
Тому перший крок — позбавити Януковича звання Прези -
дента. Другий — позбавити депутатів злодійського б локу депутат -
ських мандатів, притягти їх до відповідальності за те, що вчиняли 
злочини проти українського народу.  
Ну, і нарешті, під час обговорення проекту Голова Верховної 
Ради Володимир Борисович Гройсман запропонував (він просив 
не говорити, бо скромна  людина, а я все -таки скажу) пункт  2 цього  
законопроекту доповнити словами: не тільки позбавити звання 
Президента України, а й розстріляти. Я підтримую цю пропозицію. 
Розстріляємо, коли дістанемо з -під землі і привеземо на Майдан! 
Де він убивав людей, там і закінчить своє погане, собаче життя! 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але тільки за рішенням суду. А якщо по -
трібно для цього змінити закон , то треба буде це розглянути 
в  українському парламенті, шановні колеги. Ми маємо будувати 
правосудну державу.  
Анатолій Ма твієнко з процедури. Будь ласка.  63 
 МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. 
Володимире Борисовичу, я хочу звернутися до ва с. Організація 
роботи парламенту — це дотримання процедур. Скороченою про -
цедурою передбачено два виступи за і два — проти і 1  хвилина 
для виступу від фракції з уточненням позиції за наполяганням. 
Скорочена процедура не передбачає заключного слова. Прошу 
вас не порушувати процедури і не давати можливості деяким 
депутатам зловживати трибуною для популяризації своєї ідеї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є таке формулювання в Регламенті 
парламенту — “заключне слово доповідача”. Не думаю, що ми 
будемо сперечатися.  Я намагаюся достатньо демократично вести 
засідання. Повною процедурою передбачено заключне слово. Але 
ми домовилися, коли голосували за скорочену процедуру, про те, 
що якщо народні депутати захочуть отримати слово, я не буду їх 
обмежувати. Це моє право як  головуючого. Я з великою повагою 
ставлюся до всіх рекомендацій.  
Переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про позбавлення 
В.Януковича звання Президента України”, №1883 .  
Є пропозиція фракцій коаліц ії проголосувати за основу та 
в цілому. Прошу визначатися шляхом голосування.  
“За” — 281. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Заяви до 
Міжнародного кримінального суду п ро визнання Україною юрис -
дикції міжнародного кримінального суду щодо скоєння злочинів 
проти людяності та військових злочинів вищими посадовими 64 
 особами Російської Федерації, які призвели до особливо тяжких 
наслідків та масового вбивства українських громадя н, №1887 . 
Шановні колеги, це також важливе питання. Було засідання 
комітету , і рада коаліції збиралася з цього приводу. За результа -
тами засідання прийнято узгоджене рішення. Пропо ную зараз теж 
розглянути це питання за скороченою процедурою і знову наго -
лошую, що дам змогу бажаючим висловитися, але відповідно до 
Регламенту.  
Прошу визначатися щодо розгляду цього питання за скоро -
ченою процедурою відповідно до Регламенту.  
“За”— 219. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань правової полі -
тики Руслана Князевича. Поінформуйте про рішення комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! На засіданні коміте -
ту ми не змогли вирішити цього питання. Воно, нарешті, було 
виріш ено щойно на засіданні ради коаліції, і мені доручено від 
імені ради коаліції доповісти той компромісний варіант, який вно -
ситься на розгляд парламенту.  
Пане Голово і шановні колеги, ми погодили, що розділяє -
мо  даний законопроект на два документи — саму з аяву і проект 
постанови про прийняття цієї заяви. Саму Заяву Верховної Ради 
України про визнання юрисдикції Міжнародного кримінального су -
ду буде викладено в редакції, яку мені доручено озвучити для сте -
нограми пленарного засідання.  
“Заява Верховної Ради У країни до Міжнародного криміналь -
ного суду про визнання Україною юрисдикції Міжнародного кримі -
нального суду щодо скоєння злочинів проти людяності та військо -
вих злочинів вищими посадовими особами Російської Федерації 
та керівниками терористичних організац ій ДНР та ЛНР, які при -
звели до особливо тяжких наслідків та масового вбивства україн -
ських громадян  65 
 Від імені Українського народу Верховна Рада України як 
єдиний орган законодавчої влади України, визнаючи юрисдикцію, 
звертається до Міжнародного криміналь ного суду з метою при -
тягнення до кримінальної відповідальності в Міжнародному кримі -
нальному суді щодо передбачених статтею  7 та статтею  8 Рим -
ського статуту Міжнародного кримінального суду злочинів проти 
людяності, військових злочинів, вчинених на терито рії України по -
чинаючи з 20  лютого 2014  року і по теперішній час, вищих посадо -
вих осіб Російської Федерації та керівників терористичних органі -
зацій ДНР і ЛНР, яких визначить прокурор Міжнародного кримі -
нального суду.  
З весни 2014  року проти України трив ає збройна агресія 
Російської Федерації та підтримуваних нею бойовиків, під час якої 
було анексовано Крим, який є частиною території незалежної су -
веренної держави Україна, окуповано частину Донецької та Луган -
ської областей України, загинули тисячі громад ян України, серед 
яких діти, поранено тисячі осіб, зруйновано інфраструктуру цілого 
регіону, сотні тисяч громадян вимушені були покинути свої 
домівки.  
Останнім кричущим актом насильства з боку військових 
підрозділів Російської Федерації та підтримуваних Р осійською 
Федерацією бойовиків -терористів став обстріл з систем залпо -
вого вогню “Град” мирного населення у житлових кварталах міста 
Маріуполя  на південному сході України 24  січня 2015  року, внаслі -
док якого загинули понад 30  мирних жителів, серед яких дві  дити-
ни, та було поранено понад 100  осіб. Російська Федерація про -
довжує також постачати найманців та зброю, з якої бойовики -
терористи вбивають громадян України.  
За час цієї неоголошеної війни в полоні на території Росій -
ської Федерації протиправно опини лася низка громадян України.  
Беручи до уваги, що наведені дії містять ознаки тяжких та 
особливо тяжких злочинів проти людяності та військових злочинів, 
які підпадають під юрисдикцію Міжнародного кримінального суду, 66 
 Верховна Рада України цією Заявою визнає  відповідно до пункту  2 
статті  11 та пунктів  2, 3 статті  12 Римського статуту юрисдикцію 
Міжнародного кримінального суду щодо злочинів проти людяності 
та військових злочинів вищими посадовими особами Російської 
Федерації та керівниками терористичних органі зацій ДНР та ЛНР, 
які призвели до особливо тяжких наслідків та масового вбивства 
українських громадян, починаючи з 20  лютого 2014  року і по те -
перішній час”.  
Це я зачитав текст заяви, яку пропонується схвалити відпо -
відним проектом постанови, який складати меться з двох пунктів 
такого змісту:  
“1. Прийняти Заяву Верховної Ради України про визнання 
Україною юрисдикції Міжнародного кримінального суду щодо ско -
єння злочинів проти людяності та військових злочинів вищими по -
садовими особами Російської Федерації т а керівниками терори -
стичних організацій ДНР та ЛНР, які призвели до особливо тяжких 
наслідків та масового вбивства українських громадян, що дода -
ється (текст я зачитав).  
2. Кабінету Міністрів України та Генеральній прокуратурі 
України зібрати необхідні ма теріали та належну доказову базу 
для звернення до Міжнародного кримінал ьного суду відповідно до 
пункту  3 статті  12 Римського статуту Міжнародного кримінального 
суду щодо скоєння злочинів проти людяності та військових злочи -
нів вищими посадовими особами Рос ійської Федерації та керівни -
ками терористичних організацій ДНР та ЛНР, які призвели до 
особливо тяжких наслідків та масового вбивства українських 
громадян”.  
Шановні колеги, прошу в такій реда кції підтримати заяву 
та проект постанови, який додається.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу.  
Слово надається співавторам в ід п’яти фракцій коаліції, по 
2 хвилини.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка.  67 
 ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). 
Шановні колеги! Шановний народе України! Зараз Верховною 
Радою України здійснюється історичний крок. Ви знаєте, що за 
останні тижні попрані всі сп роби світового співтовариства, демо -
кратичного світу зупинити агресію на території нашої держави 
шляхом мирних переговорів, шляхом підписання Мінських угод. 
Російська Федерація практично в односторонньому порядку це 
денонсувала.  
У цей час, коли ми розгляда ємо це надважливе для країни 
питання, йдуть бої у Дебальцевому. Наші герої захищають Україну 
ціною власного життя, власного здоров’я. Ми втратили вже тисячі 
життів українців. Сьогодні ллється кров. Шкода, що стільки місяців 
ми насправді не діяли і не зупин яли всіма міжнародними засо -
бами агресора. І ось, нарешті, відкриваємо шлях — звернення до 
Міжнародного кримінального суду від держави Україна.  
Можу вам сказати, що не лише Україна визнає агрес ію 
і війну проти нас. Буквально 3  лютого інтелектуальні впливо ві ко-
ла, які представляють керівників і віце -керівників ключових країн 
Заходу, зібралися в “Atlantic Council”, де розглядали доповідь 
стосовно України, яка називається “Захист незалежності Украї ни 
і протистояння російській агресії”, що зобов’язані зробити  Сполу -
чені Штати, НАТО та інші західні  країни. Що вони визнали? Те, 
з чим ми маємо справу в Україні, — це справжня війна, яка ве -
деться Росією.  
Ви розумієте, заяви, які є на найвищому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, додайте 10  секунд. Завершуйте, 
Юліє Володими рівно.  
 68 
 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Мені 10  секунд не вистачить. Додайте, 
будь ласка, хоча б 30 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд, щоб завершити.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Це в прямому розумінні війна, окупація, 
анексія територій, не лише Криму . І це головна загроза Європі 
і відпов ідно — руйнація шансу на мирне співіснування у ХХІ  столітті .  
Ми не маємо права бездіяти. І тому сьогодні Верховна Рада 
визнає юрисдикцію Міжнародного кримінального суду, зобов’язує 
уряд і Генпрокуратуру зібрати всі докази і негайно подати для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . 10 секунд, завершуйте.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. …для того, щоб вищі посадові особи 
Росії, а також керівники ЛНР та ДНР на міжнародному рівні в Гаазі 
були притягнуті до кримінальної відповідальності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прошу шановних колег дотримува -
тися Реглам енту. 
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єд нання “Самопоміч”) . Є зло -
чин — має бути покарання. Якщо немає покарання за злочин, 
навіть дрібний, він повторюється.  
Сьогодні, можливо, ми започатковуємо дорогу покарання 
для тих, хто вчинив злочин проти людяності, української нації, 
української людини. А ле це покарання буде не тільки міжнарод -
ним, воно має бути нашими діями.  69 
 Єгор Соболєв сказав, щоб наші правоохоронні органи зібра -
ли і покарали тих, хто ще є в Україні. Вважаю, що нам необхідно 
разом думати і над тим, що буде з нашою економікою, бо най -
більшим покаранням для них буде сила української економіки, 
сила українських громад, місцевого самоврядування, української 
освіти. А для цього, шановні депутати, нам, крім таких принципо -
вих історичних рішень, треба працювати в комітетах і на пленар -
них засід аннях приймати відповідальні реформаторські закони. Це 
буде покаранням для злочинців, які сьогодні вже не в Україні і мо -
лять бога, їхнього бога, щоб Україна не вистояла у двобої!  
Тому, визнаючи свою слабкість, ми стаємо сильними. 
Визнаючи свою слабкість,  ми звертаємося до сильних, щоб стали 
поруч з нами. Нехай допомагає нам Господь!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ляшко, Радикальна партія. 
За ним — Вікторія Сюмар, “Народний фронт”, і потім — Юрій 
Луценко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Путін має відповісти. Рішення, 
яке зараз прийме Верховна Рада, справді, історичне, але воно 
мало б бути прийняте рік тому. Як тільки вони окупували наш 
Крим, Верховна Рада мала  б негайно прийняти рішення про 
звернення до Міжнародного суду. Коли Путін збив малайзійський 
пасажирський літак, загинуло 290  людей, ми тоді мали б зверну -
тися. Коли путінські військові найманці почали обстрілювати і вби -
вати мирних громадян в Україні, ми  тоді мали б звернутися. А ми 
все чогось чекали, бо думали, що можемо з Путіним домовитися, 
улестити його, переконати словами. Ні, ні, і ще раз ні! Путіна зу -
пинить тільки наша сила!  
Наше завдання, щоб Путін закінчив, як Гітлер, на лаві, 
точніше, як гітле рівська кліка. Було б добре, якби він закінчив, як 70 
 Гітлер. До речі, вчора в Москві закрили Мавзолей, мабуть, для 
Путіна місце там готують. Але краще, коли путінська кліка займе 
своє заслужене місце на лаві підсудних нового Нюрнберзького 
трибуналу. Бо в том у, що відбувається в Україні, винен не ли -
ше  Путін, а вся путінська верхівка — міністр оборони, керівники 
збройних сил, керівники спецслужб, які засилають до нас дивер -
сантів, міністр економіки, міністр фінансів, які фінансують військо -
ві злочини Росії пр оти українських громадян і Української дер -
жави. Усі вони мають закінчити на лаві підсудних міжнародного 
трибуналу! І сьогоднішнє рішення парламенту дасть можливість 
розпочати міжнародний кримінальний процес, який, я перекона -
ний, закінчиться засудженням П утіна і його ненависної кліки!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий окру г, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні колеги, очевидно, що Україна сьогодні 
стала фронтом, і це наступ Росії не лише на Україну, а фактично 
на весь світ. Це спроба переглянути післявоєнну систему безпе -
ки. Це те, що загрожує не т ільки нам. Це заг рожує Європі і  всьому 
цивілізованому світу, який базується на принципах гуманізму. І оче -
видно, що дуже логічно, що саме український парламент робить 
сьогодні подібні звернення і залучає всі можливі міжнародні ре -
сурси для того, аби відстоювати ук раїнські позиції, тому що це 
не  лише наша війна. Це має зупинити весь світ, довкола цього 
треба активізуватися.  
Дуже правильно показати на такій міжнародній арені, як 
Гаага, злочини, від яких зараз потерпає український народ і які , 
на жаль, вчиняються на сході Ук раїни. Це треба робити. Але є пи -
тання, як це робити? Дуже важливо в цьому бути надзвичайно 71 
 професійними. Ви знаєте, що було вже подання в контексті злочи -
нів на Майдані . На жаль, ми бачимо, що немає успішного розгля -
ду і була зібрана досить слабка доказов а база.  
Це виклик для кожного з нас, представників української 
влади, — якісно підготувати докази, показати всі наслідки агресії, 
аби ні в кого у світі не виникало сумнівів щодо злочинів проти 
людяності, які вчиняє Російська Федерація.  
“Народний фронт” од нозначно підтримує таку заяву і проект 
постанови, але дуже важливо, що б і народні депутати, і уряд, 
і  Генеральна прокуратура показали максимум кваліфікації. Тому 
що це імідж України і від цього прямо залежить наша перемога, 
яка точно буде.  
Дякую.  
  
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”. 
Прошу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Документ, який ми розглядаємо, є результатом роботи всіх фрак -
цій коаліції. Він підсумовує констатацію того факту, що сьогодні 
Україна живе в особливий  період. Україна століттями живе на по -
лігоні боротьби за свою свободу. Нас обстрілюють з усіх боків. Це 
реальний полігон. Ми звикли до цього, і тому український народ, 
власне, є народом воїнів.  
Москва — столиця не третього Риму. Москва — це столиця 
треть ого світу, яка не може інакше ствердити своїх імперських 
амбіцій, як спробувати забрати свободу у своїх сусідів, придушити 
їхнє бажання жити вільно.  
Зараз Україна веде цю війну не сама. Разом з нашими ге -
роїчними Збройними Силами в одному строю знаходитьс я і весь 
вільний світ, який усвідомлює цінність свободи. Ми знаємо, що 
ніхто, крім нас, українців, не захистить збройно рубежів нашої 
держави. Жодних ілюзій щодо цього  немає. Ми — країна воїнів, 72 
 і я знаю, що ми здобудемо цю перемогу над злом. Але перемога 
не може бути повною, якщо зло не буде покаране. Саме тому 
сьогодні Верховна Рада України визнає юрисдикцію Міжнародного 
кримінального суду над тими високопоставленими організаторами 
війни проти української свободи, які засіли в Кремлі. Високо -
поставлені ке рівники Російської Федерації, а також керівники те -
рористичних організацій ЛНР І ДНР повинні постати перед Міжна -
родним кримінальним судом. Для цього український уряд і україн -
ські силовики мають зібрати і підготувати всі докази, опитати 
свідків, сформуват и Білу книгу і надати до Міжнародного кримі -
нального суду . 
Після цього ми впевнені, що перемога буде не лише 
збройною, а й правовою, на стороні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Зараз за процедурою два виступи, два — проти. Прошу по 
другому  разу від фракцій не брати слова  (Шум у залі) . Дотри -
муйтеся, будь ласка, процедури.  
Народний депутат Нечаєв.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, полі тична партія “Опозиційний 
блок”) . Прошу передати слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок ”). Дякую. Шановний го -
ловуючий! Шановні колеги! Чи треба розслідувати ці злочини? 
Безумовно, треба і негайно. І всі, які мають юрисдикцію розсліду -
вати подібні злочини, повинні до помогти Україні знайти винних 
у загибелі мирних громадян.  73 
 Проте давайте буд емо щир ими насамперед самі з собою 
і з українським народом. Що заважає Верховній Раді України ви -
конати один з пунктів Угоди про асоціацію з Європейським Сою -
зом, а саме щодо приєднання до Римського статуту? Сьогодні це, 
дійсно, суперечить статті  124 Конст итуції. Але наскільки мені відо-
мо, 170  народних депутатів підготували відповідні зміни. Чому вони 
не зареєстровані? Чому ми їх не розглянули на минулій сесії, не 
затвердили зараз остаточно і не ратифікували Римського статуту, 
відчинивши двері міжнародному  трибуналу в нашій країні?  
На жаль, те, що зараз відбув ається, більше схоже на піар, 
а  не на реальне розв’язання цієї проблеми. Як, до речі, було 
і з попереднім законом. Я хочу побачити, як Порошенко його під -
пише, тому що він створить прецедент, щоб бут и наступним.  
Давайте будемо дуже відповідальними. Ми маємо можли -
вість дати розглянути це питання, встановити винних і покарати 
їх  у Міжнародному трибуналі. Але це має бути зробл ено згідно 
з нормами міжнародного законодавства і Конституції України.  
Сьогодні в Україні трагедія, ховають видатного культурного 
діяча Кузьменка Андрія. Це світ ла людина, громадянин України 
з великої букви.  
Шановний головуючий! Я прошу вшанувати хвилиною 
мовчання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі! Давайте, справді, вшануємо 
великого п атріота хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання)  
Царство Небесне.  
Дякую.  
Шановні народні депутати! У зв’язку з тим що фракції 
авторів уже висловилися, а ще записалися представники “Блоку 
Петра Порошенка” і “Народного фронту”, якщо не наполягаєте, то 
думаю, що ми можемо голосувати за основу та в цілому даний 
проект.  74 
 Шановні народні депутати! Ставиться на голосування проект 
заяви №1887 зі змінами, які оголосив голова комітету Князевич . 
Є пропозиція проголосувати даний проект заяви за основу та в ці -
лому. Прош у народних депутатів підготуватися до голосування.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Є важливе зауважен -
ня. Міністерство закордонних справ наголошує, що ми не назвали 
міста Севастополя. Тому там, де йдеться про Автономну Республі -
ку Крим, треба згадати ще й місто Севастополь, яке є окупованим .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додати слова “та місто Севастополь” і прий -
няти в цілому зі змінами і доповненнями, які були оголошені 
Русланом Князевичем.  
Прошу голосувати за основу та в цілому.  Прошу 
визначатися.  
“За” — 271. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ЛЯШКО О.В. Покажіть по фракціях!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. По фракціях ви бачите.  
 
ЛЯШКО О.В. Нехай люди почують!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка”  — 113, “Народний фронт” — 71, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 24, Радикальної  
партії — 18, “Батьківщина” — 14, “Воля народу” — 4, “Економічний 
розвиток” — 9 і позафракційні — 18.  75 
 Дякую, шановні народні депутати. Відповідно до рішення 
комітету зако нопроекти №1887  і №1312  були об’єднані і прийнято 
законопроект №1887 .  
 
———————————  
 
Наступне питання. Шановні колеги, на ваш розгляд вносить -
ся проект Постанови “Про Заяву Верховної Ради України “Про за -
безпечення миру та стабільності на Сході України”, №1847 .  
Є пропозиція розглянути даний проект постанови за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів визначатися щодо 
розгляду питання за скороченою процедурою.  
“За” — 215. 
Рішення прийнято.  
Доповідає н ародний депутат України Юрій Бойко. Прошу, 
Юрію Анатолійовичу.  
Співдоповідатиме голова комітету Ганна Миколаївна Гопко.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у справах  
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та л юдей з інвалідністю  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! До вашої 
уваги пропонується проект Постанови “Про забезпечення миру та 
стабільності на Сході Украї ни”, №1847. Ми з самого початку 
займали послідовну позицію, що вирішити цей конфлікт виключно 
військовим шляхом неможливо.  
Тому перший пункт цієї постанови звучить так: “Визнати 
неможливим вирішення конфлікту на Сході України військовим 
шляхом з гуманітар ної точки зору, оскільки на цій території про -
живає кілька мільйонів українських громадян, життя і здоров’я 
яких щогодини наражається на небезпеку”.  76 
 Ми також пропонуємо провести прямі переговори з Росій -
ською Федерацією про спільні зусилля щодо припинення вогню, 
відновити соціальні виплати на Донбасі і звернутися до Організа -
ції Об’єднаних Націй з пропозицією надання миротворчого кон -
тингенту ООН для забезпечення миру та стабільності в цьому 
регіоні.  
З нашої точки зору, цей проект постанови — це політична 
ініціатива парламенту, який має право на такі ініціативи, і я звер -
таюся також до тих фракцій, які входять до більшості, тому що 
переговори, які проводяться  зараз уповноваженими особами 
з  боку Президента України, проходять досить складно. Така по -
станова дасть поштовх для дипломатичного вирішення цього 
питання і зможе полегшити проведення переговорів щодо дипло -
матичного врегулювання конфлікту. Пропоную підтримати даний 
проект постанови.  
Дякую за увагу  . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ганна Гопко. Будь лас ка. 
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати! Комітет у закордонних справах 
сьогодні оперативно розглянув проект Постанови “Про Заяву 
Верховної Ради України про забезпечення миру та стабільності на 
Сході України”. Рішення комітету — відхилити цей проект поста -
нови, оскільки незрозуміло, до кого спрямована заява і є супе -
речливими деякі пун кти. А щодо інших пунктів, то ми також уже 
виконуємо деякі звернення. Тому комітет просить відхилити цей 
проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  77 
 Шановні колеги! Запишіться, будь ласка, на виступи: два — 
за, два — проти. Потім я надам по 1  хвилині ти м депутатам, які 
не  записалися і не взяли участі в обговоренні відповідно до 
Регламенту.  
Степан Барна, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
БАРНА  С.С. “Блок Петра Порошенка”. Шановні колеги, 
сьогодні ми бачимо цинізм так званої ростовської опозиції, яка 
привела до влади того, хто по суті знищив Донецьк і Луганську 
області. Ми бачимо цинізм тих людей, котрі поставили собі за 
мету знищити Україну. Вони не голосують за те, щоб визнати 
Російську Федерацію агресором, але одночасно закликають нас 
до співпраці з  Путіним і його режимом, який також покликаний 
знищити Україну.  
У мене принципова позиція. Якщо ми говоримо й оцінюємо 
в даному разі “Опозиційний блок”, а також не визнаємо Прези -
дентом України Януковича, так само потрібно позбавити статусу 
юридичної особи  політичну Партію регіонів, котра привела до 
влади всіх тих депутатів, які вбивають наших співвітчизників, жи -
телів Донецької і Луганської областей. Нам зараз, як ніколи, 
потрібно принципово консолідуватися в ім’я пам’яті тих людей, які 
віддають своє життя , і засудити цей режим і цю зграю бандитів 
і злодіїв.  
І найголовніше. У вихідні я був у Тернополі і бачив похоро -
ни  трьох загиблих хлопців із зони антитерористичної операції. 
Пам’ять про цих людей є для нас найважливішою. Тому вкотре 
закликаю засудити реж им Партії регіонів, а також так званої 
ростовської опозиції і не голосувати за даний проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наталія Королевська. Будь ласка.  
 78 
 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. “Оппозиционный блок” призывает оста -
новить войну и вернуть мир в нашу стра ну. И я прошу передать 
слово Добкину Михаилу Марковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народі депутати, я попереджав, що 
частину виступу передавати не можна. Тому вибачте, але треба 
дотримуватися Регламенту (Шум у залі) . Тоді закінчуйте.  
Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги, мы каждый день 
проводим минуты молчания, каждый день гибнут люди, каждый 
день проливается украинская кровь.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так через вас і гинуть!  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Мы должны сделать все, что в наших 
силах. Кажд ый из нас и каждый человек в стране, который хочет 
жить в единой Украине, должен сделать все от него зависящее, 
чтобы вернуть мир в Украину.  
Уже н е один месяц идет антитеррористическая операция, 
и мы убедились, что ситуация только ухудшается. Призываем ва с 
признать, что военными действиями ситуацию не урегулировать, 
что нужно приложить усилия всех сторон для того, чтобы вернуть 
мир в нашу страну. Если спросить у людей, проживающих как на 
территории Луганской, Донецкой областей, так и на территории 
Львовско й, Харьковской, Запорожской, Киевской областей, чего 
они хотят, то ответ будет один — мира, чтобы не отправлять своих  
детей на войну, не получать каждый день похоронки.  
Мы предложили свой план из 11  пунктов, который позволит 
сделать шаг навстречу миру. Поэ тому давайте отбросим полити -
ческие амбиции, забудем о рейтингах, о популярности и сделаем 
все, что в наших силах, чтобы остановить эту войну, вернуть мир, 
защитить наших детей и дать возможность Украине стать сильной 79 
 и процветающей. Ведь это зависит от на с в первую очередь. 
И  я  считаю, что это голосование покажет всем людям в нашей 
стране, кто действительно является вестником мира, кто хочет 
приложить все усилия, чтобы перестали гибнуть люди, а кто 
и дальше наживается на войне и кто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Лозовой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Радикальна партія. Шановні колеги, ви 
можете уявити ґвалтівника, який розказує про цноту, грабіжника, 
який розказує про прозорі фінансові стосунки, убивцю, який гово -
рить про ненасильство?  . Сьог одні ми приблизно те са -
ме чули з вуст ватників Бойка і Коро левської, які як служили, так 
і далі служать Януковичу і його московським господарям.  
Минулого тижня колеги летіли на схід, на війну допомагати 
нашим бійцям і бачили, як Бойко, який виступав до м ене, летів 
чартером у Москву, очевидно, отримувати інструкції і гроші на 
підривну антиукраїнську діяльність.  
Те, що пропонує злодійський кремлівський блок, — це план 
Путіна. Тому що, насправді, мир, стабільність і спокій можливі 
тільки тоді, коли ми виб’є мо ворога зі своєї землі, коли такі, як 
Королевська, повернуть мільярди, які вкрали в українського наро -
ду  . Тільки тоді буде мир. Мир можливий лише після 
перемоги, і досягти миру ми можемо тільки силою.  
І дуже важлива річ. Щойно ми були свідками того, як жоден 
депутат із злодійського блоку не голосував за заяву до Міжна -
родного кримінального суду. Раніше ми всі були свідками того, як 
жоден депутат зі злодійського блоку не голосував за позбавлення 
Януковича звання Президента і четверо людей, найвір ніших при -
служників Януковича, показово голосували проти. Ми були свід -
ками того, як жоден депутат зі злод ійського блоку не голосував 
про   визнання Росії державою -агресором. Ви всі до єдиного є 80 
 посібниками московських окупантів! Сподіваюся, що коли буде 
оголошений воєнний стан, то вас по справедливості розстріля -
ють, бо на вашій совісті кров тих людей, які гинуть на сході, гума -
нітарна катастрофа на Донбасі!  
Щойно під час виступу Бойка мені зателефонували батьки 
військових 128 -ї мотострілкової дивізії і п овідомили про те, що 
хлопці вже вісім днів голодні, у них є “200 -ті” і “300 -ті”. Це на ва -
шій совісті, сволочі, і ви за це рано чи пізно будете відповідати!  
Якщо ви з Порошенком домовилися про те, щоб він пустив 
вас до парламенту, то рано чи пізно будете в ідповідати за 
кожного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Я розумію, 
що  кожного з нас переповнюють емо ції, біль і страждання, які є 
в нашій країні, і це все нам дуже близьке. Але я просив би про -
мовців дотримуватися Регламенту, не переходити на особис тості, 
бо це надзвичайно важливо.  
Андрій Помазанов, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народни й 
фронт”) . Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається народному депутату Гузю.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах  (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “На родний фронт”) . Слава 
Україні! Наш комітет не підтримав пропозиції пана Бойка. Прошу 
всіх колег також не підтримувати її. Це перше.  
Друге. Ви розумієте, у чому річ? Ці люди, які зараз сидять 
ось там, під прапорцям и по суті Партії регіонів, є вбивцями, які 81 
 повинні понести відповідальність за загибель Небесн ої сотні. Це 
вбивці! Якщо Бойко піариться на тому, що він за мир, то нехай 
попіарить своїх Ахметова і Єфремова, які розпочали вбивство на 
Донбасі тисяч українців! Мати н ахабність виходити до трибуни 
і виступати за мир — це ганьба!  
Третє. Дуже важлива річ. Бойко просить ООН, ОБСЄ розслі -
дувати ситуацію з терактами на Донбасі. Пане Бойко, ОБСЄ, ЄС 
і ООН потрібно розслідувати не теракти. Я закликаю “Блок Петра 
Порошенка”, “Самопоміч”, “Батьківщину”, Радикальну  партію, “На -
родний фронт”: підпишіть, додайте, будь ласка, отих ще 20  голо-
сів! Потрібно, щоб Генеральний  прокурор Ярема прийшов сюди, 
і кожен з нас поставив йому запитання: чому на жодного депутата 
з “Опозиційного блоку” немає подання за організацію тера ктів і се -
паратизму на Донбасі? А знаєте  чому? Тому що жоден депутат 
із  “Опозиційного блоку” не поставив свій підпис під зверненням 
Соболєва про те, аби звільнити пана Ярему.  
Тому я прошу, давайте активізуємося і примусимо пана 
Ярему притягнути до відпов ідальності когось — Добкіна, Бойка, 
Шуфрича — за організацію терактів і сепаратизму на Донбасі. 
А потім подивимося, скільки в залі людей проголосують за зняття 
депутатської недоторканності з оцих присутніх горе -колег, а кон -
кретно — вбивць!  
Тому корінь пр облеми не тільки в цих убивцях…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я прошу всіх бути дуже стриманими.  
Слово для репліки надається Шуфричу. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги! 
Мы все понимаем, какая сло жная ситуация в нашей стране, 
и  видим, что положение с переговорами, которые с таким трудом 
сегодня начались, критическое. Мы ищем возможность для того, 
чтобы стабилизировать ситуацию в Украине.  82 
 Если есть реальные факты нашей вины, пожалуйста, мы 
готовы отвечать по закону, если вина будет  доказана. Мы ищем 
агрессора . Но люди задают вопрос: скажите, как может наш Глав -
нокомандующий производить и торговать конфетами в стране -
агрессоре, платить налоги и финансировать армию агрессо ра? 
Представьте себе такого солдата -агрессора с “калашнико вым” 
в руках и с конфетами “Рошен” в кармане. Поэтому давайте бу -
дем ответственными перед тем, как кого -то в чем -то обвинять.  
Ми маємо знайти можливість об’єднати тут всіх заради того, 
щоб у країні був мир…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу ответить: украинские конфеты — это 
не русские патроны .  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Голово! Шановні народні депутати ! 
Я підтримую заклик головуючого Володимира Борисовича Грой -
смана стосовно того, щоб ми говорили про справи, а не про 
прізвища. Внесений проект звернен ня свідчить про те, що “бур -
бони” нічому не навчилися і жодних своїх помилок не визнають, 
більше того, продовжують запрошувати окупанта на нашу землю. 
Бо всі в Абхазії, в Осетії, в Придністров’ї і в інших країнах знають, 
що миротворчий контингент Російсько ї Федерації — це прихова -
ний, але від того не менш небезпечний окупант нашої рідної 
землі.  
Сьогодні п’ята колона Кремля оприлюднила свій план зафік -
сувати окупацію частини українського Донбасу під маскою так зва -
них миротворців Путіна. Це оксюморон! Це не можливо! Миро -
творці і Кремль — несумісно! Це швейцарський флот! Це циган -
ська урбаністика! Не буває Кремля і миру! Буває Кремль — і війна, 
Кремль — і рабство, Кремль — і брехня, Кремль — і оплата своїй 
п’ятій колоні, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь лас ка… 83 
 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Тут намагаються обдурити український 
парламент і український народ. Не вдасться! Сто героїв на Май -
дані і тисячі героїв на фронті не допустять цих планів “бурбонів”, 
які нічого не навчилися. Сидіть там і мовчіть! Не говоріть нам, що 
треба забути про рейтинги! Ви вж е про них забули. Сидіть тихо 
і ходіть до церкви каятися!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я припиняю обговорення.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про Заяву 
Верховної Ради України “Про забезпечення миру та стабільності 
на Сході України”,  №1847 . Пропозиція комітету — відхилити. 
Шановні колеги, будь ласка, визначайтеся.  
“За” — 33. 
Дякую, шановні колеги.  
Покажіть фракціях, будь ласка (Шум у залі) . Далі, будь 
ласка.  
Друзі, ви знаєте… Колеги, хочете переголосувати? (Шум 
у залі). 
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий! Мені телефо ну-
ють виборці і дуже тривожаться, що не всі вороги народу змогли 
зафіксуватися, тому просимо ще раз поставити зако нопроект на 
повторне голосування для надійності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз звертаю вашу увагу, що надій -
шла  пропозиція про повернення до розгляду проекту постанови 
№1847, оскільки не всі депутати висловили свою позицію (Шум 
у залі). Заспокойтеся! Про повернен ня до розгляду? Про перего -
лосування? Добре. Про повернення до голосування? Заспокой -
теся, будь ласка! (Шум у залі) .  
Сергій Соболєв, пропозиція.  
 84 
 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавн ий 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановний пане головуючий! Ви знає -
те, що є проект рішення, підготовлений профільним комітетом , — 
відхилити. І тому ніхто не має помилитися, яке рішення ви зараз 
ставите на голосування. Хто підтримає оцей страшний проект, 
який пропонує “Опозиційний блок”, тоді буде чітке розуміння того, 
що сталося. Ставте на голосування. Вони готові підтримати чи не 
підтримати без повернення до голосування. І це буде позиція 
залу. Щ об не було потім ніяких двозначностей: чи це голосувався 
сам проект постанови чи проект рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте проголосуємо за відхилення 
цього проекту. Ні? (Шум у залі) . 
Сергій Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Фракція “Блоку Петра Порошенка” одностайно 
не підтримує цього злочинного проекту бандитської фракції 
“Опозиційний блок”. Це перше.  
Друге. Усі питання будуть розв’язані, коли ми завтра роз -
почнемо процес зняття депутатської недоторканності.  
Третє. Треба внести змінити до  Конституції і обирати Гене -
рального прокурора як Президента. Тоді я балотуватимуся на цю 
посаду, і через тиждень не буде жодного сепаратиста, жодного 
корупціонера і жодного бандита!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шан овні 
колеги! Я пропоную діяти за процедурою, повернутися до голо -
сування і поставити на голосування, як запропонував колега 85 
 Соболєв, проект рішення комітету про відхилення проекту поста -
нови за авторством Бойка. Голосуємо рішення комітету про 
відхилення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Проект постанови поданий 
автором. Ми щойно голосували і не підтримали його, тому він 
вважається відхиленим. Але, наскільки я розумію, не всі депутати 
розібралися, за що ми голосуємо.  
Я прошу фракцію “Народний фронт” дуже стрима но до 
цього ставитися, бо тут є ваші колеги. Тому ми можемо зараз 
поставити на голосування пропозицію про переголосування. Я чіт -
ко сформулюю пропозицію, ви ще раз висловитеся, і тоді не буде 
жодних непорозумінь.  
Ставиться на голосування пропозиція народн их депутатів 
про повернення до розгляду проекту постанови №1847.  
Фракціє “Народний фронт”, підтримайте, будь ласка. Дайте 
можливість колегам правильно голосувати. Будь ласка, голосуємо 
за повернення.  
“За” — 115. 
Дякую, шановні колеги. Я просив би… (Шум у залі). 
Заспокойтеся, будь ласка.   
Шановні народні депутати, на завершення хочу сказати таке. 
Я прошу народних депутатів, які припустилися помилки під час 
голосування, після завершення ранкового засідання подати до се -
кретаріату письмову заяву щодо голосува ння, яка буде врахована 
при визначенні остаточного результату голосування.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги, звертаюся 
до депутатів коаліції. Прошу у ваги! Геращенко, я звертаюся до  
вас. Хлопці, немає чому радіти! Ви зар аз зловтішаєтеся, що шесте -
ро людей із Блоку “Петра Порошенка” помилися, недочули і  про-
голосували. Серед них Дубневич та інші. Навіщо ви їх підстав -
ляєте? Не підставляйте, тому що це наші партнери по коаліції. 86 
 Їм  їхати до Львова, до інших міст, і скрізь їм дорікатимуть, що 
вони голосували за проект Бойка. Це не по -партнерськи.  
Я прошу Голову Верховної Ради зараз поставити на голо -
сування пропозицію про відхилення проекту постанови Бойка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що в цій пропози -
ції є раціон альне зерно.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про відхилен -
ня проекту Постанови Верховної Ради України про Заяву Верхов -
ної Ради України “Про забезпечення миру та стабільності на Сході 
України”, №1847/П . Всі готові? Прошу голосувати (Шум у залі) .  
Прошу народних депутатів повернутися на свої робочі місця. 
Я зараз поставлю на голосування пропозицію про відхилення 
і  прошу всіх засвідчити свою позицію. Народні депутати, буд ь 
ласка, займіть свої робочі місця! (Шум у залі) . 
Антон Геращенко “Народний фронт”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Дорогі друзі! У мене є про -
позиція. Якщо це була технічна помилка шести депутатів з “Блоку 
Петра Порошенка”, тоді я пропоную, щоб вони зараз вшістьох 
вийшли до трибуни і сказали про це. Навіщо нам повертатися? 
Все просто і зрозуміло. Хлопці, які помилково проголосували за, 
вийдіть сюди і висловіть свою позицію, чи ви, дійсно, підтримуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати! Займіть 
свої робочі місця і підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування проект  Постанови “Про відхилен -
ня проекту Постанови Верховної Ради України “Про Заяву Вер -
ховної Ради України “Про забезпечення миру та стабільності на 
Сході України”, №1847/П.  87 
 Шановні колеги, прошу підтвердити свою позицію голосу -
ванням. Займайте свої робочі м ісця. Керівників фракцій прошу 
належним чином підтримувати дисципліну у фракціях. Всі готові 
до голосування? Якщо ми за відхилення, тоді голосуємо за. Всі 
зрозуміли? Прошу голосувати.  
“За” — 232. 
Покажіть по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 104, “Народний фронт” — 60, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 23, Радикальної  
партії — 18, “Батьківщина” — 16, “Воля народу” — 11, “Економіч -
ний розвиток” — 0, позафракційні — 10. 
Друзі, я думаю, що нам потрібно було б бути більш вива -
женими. І якщо шість  колег однозначно помилилися, то не треба 
робити з цього виставу на всю країну. Це я вам відверто кажу, 
дивлячись кожному у вічі. Тому закликаю всіх поважати один од -
ного в цій залі, займатися тим, чим ми маємо займатися , — 
законотворенням і привнесенням у  життя нашої країни позитивних 
сигналів, а не гумористичних вистав.  
Шановні колеги, щиро дякую за роботу. Ранкове засідання 
оголошую закритим. Завтра о 10  годині продовжимо нашу роботу. 
Дякую, шановні колеги.  
 88 
 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВ АННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. із зая -
вами звернулися народні депутати України:  
 
БЕРЕЗКІН  С.С. (одномандатний виборчий округ №100, 
Кіровоградська область, самовисуванець) : “Прошу вас врахувати 
мій голос за під час  голосування проект у Закону “Про ратифі -
кацію Угоди між Україною та Європейським Союзом щодо статусу 
Консультативної місії Європейського Союзу з реформування сек -
тору цивільної безпеки України (КМЄС в Україні)”, №0003 , у зв’яз -
ку з тим, що не спрацювала моя картка”.  
 
ВАЛЕНТИРОВ  С.В. (одномандатний виборчий округ №81, 
Запорізька область, самовисуванець) : “Прошу мій голос за під час 
голосування проекту Постанови “Про забезпечення миру та ста-
більності на Сході України”, №1847 , 4 лютого 2015  року о 13  годин і 
51 хвилині видалити з переліку поіменного голосування народних 
депутатів, які голосували за прийняття дан ого законопроекту,  та 
вважати таким, що не голосував”.  
 
ГВОЗДЬОВ  М.О. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “На сього -
днішньому пленарному засіданні Верховної Ради України 4  лютого 
2015  року під час голосування проекту Закону “Пр о позбавлення 
В. Януковича звання Президента України”, №1883 , від 29  січня 
2015  року відбувся технічний збій системи “Рада” для голосуван -
ня. При натисканні кнопки “за” система не врахувала мого голосу.  
Виходячи з вищенаведеного, прошу вас зарахувати мій 
голос за і відобразити результат голосування на сайті  Верховної 
Ради України, перевірити пульт для голосування на моєму місці та 
в цілому систему “Рада” для голосування”.  89 
 ГРИНЕВИЧ  Л.М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу 
зарахувати мій голос за прийняття в цілому проекту Закону “Про 
позбавлення В.Януковича звання Президента України”, №1883 ”. 
 
ДУБНЕВИЧ  Б.В. (одномандатний виборчий округ №118, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Оскільки під 
час голосування 4  лютого 2015  року за прийняття в цілому проекту  
Постанови “Про забезпечення миру т а стабільності на Сході 
України”, №1847 , від 27  січня 2015  року моя картка для голосу -
вання спрацювала неправильно, прошу відкликати мій голос і вва -
жати моє голосування щодо прийн яття вказаної постанови в ціло -
му як проти”.  
 
КОЗИР  Б.Ю. (одномандатний виборчий округ №127, 
Миколаївська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
відкликати мій голос за під час голосування 4 лютого 2015  року 
о 13 годині 51  хвилині проекту Постано ви “Про забезпечення миру 
та стабільності на Сході України”, №1847 , та врахувати як проти” . 
 
КОСТЕНКО  П.П. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’є днання “Самопоміч”) : 
“Прошу вас зарахувати мій голос за підтримку проекту Заяви до 
Міжнародного кримінального суду про визнання Україною юрис -
дикції міжнародного кримінального суду щодо скоєння злочинів 
проти людяності та військових злочинів вищими посадов ими осо -
бами Російської Федерації, які призвели до особливо тяжких на -
слідків та масового вбивства українських громадян”, №1887 ”.  
 
МАКАР’ЯН  Д.Б. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “4  лютого 
2015  року під час голосування проекту Закону “Про позбавлення 
В.Януковича звання Президента України”, №1883 , не спрацювала 90 
 моя картка для голосування, у зв’язку з чим прошу вважати мій 
голос за та дати відповідне доручення виправити інформацію про 
голосування на офіційному сайті  Верховної Ра ди України, про що 
оголосити на найближчому пленарному засіданні.”  
 
ПОДОЛЯК  І.І. (одномандатний виборчий округ №116, 
Львівська область, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : 
“Прошу врахувати мій голос за під час голосування законопроекту 
№0003 ”. 
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. (одномандатний виборчий округ №62, 
Житомирська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос проти при голосуванні законопроекту №1847 ”. 
 
ЯРИНІЧ  К.В. (одномандатний виборчий округ №99, Кірово -
градська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “4  лютого 
2015  року на ранковому засіданні Верховної Ради України проект 
Закону “Про  позбавлення В.Януковича звання Президента Украї -
ни”, №1883 , голосувався за основу та в цілому.  
За дане рішення проголосував 281  народний депутат Украї -
ни, що було висвітлено на ін формаційному табло електронної 
системи сесійного залу та оголошено головуючим на пленарному 
засіданні.  
Проте відповідно до інформації про поіменне голосування 
за даний проект закону, що оприлюднена на офіційному веб -сайті 
Верховної Ради України, вказано, щ о я не голосував під час роз -
гляду даного проекту закону.  
Враховуючи те що я голосував за  проект Закону “Про по -
збавлення В.Януковича звання Президента України”, №1883, за 
основу та в цілому, та враховуючи можливий збій у роботі елек -
тронної системи “Рада” , прошу вважати результатом мого голосу -
вання за проект Закону “Про позбавлення В.Януковича звання 
Президента України”, №1883, за основу та в цілому з відповідним 91 
 зазначенням про це в базі даних законопроектів електронної 
комп’ютерної мережі веб -сайту Верх овної Ради”.  
 
До керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
із заявою звернувся народний депутат України ГВОЗДЬОВ  М.О. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) : “На сьогоднішньому пленарному за -
сіданні Ве рховної Ради України 4  лютого 2015  року під час голо -
сування проекту Закону “Про позбавлення В.  Януковича звання 
Президента України”, №1883 , від 29  січня 2015  року відбувся тех -
нічний збій системи “Рада” для голосування. При натисканні кноп -
ки “за” система не врахувала мого голосу.  
Виходячи з вищенаведеного, прошу вас зарахувати мій 
голос за і відобразити результат голосування на сайті  Верховної 
Ради України, перевірити пульт для го лосування на моєму місці та 
в цілому систему “Рада” для голосування”.  
 
 
 
 