ірнє  
(Четвер , 12 лютого  2015 року)  
 
 
Внесення змін до деяких законодавчих  актів України  
 щодо забезпечення  діяльності Національного  
 антикорупційного бюро та  Національного агентств а 
 з питань запобігання корупції  …3 
 
 
Прийняття Закону “Про  забезпечення права  
 на справедливий суд ” …7 
 
 
Прийняття  за основу  проект у Закону  “Про внесення змін  
 до деяких  законодавчих актів України ” (щодо зняття  
 регуляторних  бар’єрів для розвитку державно - 
 приватного  партнерства в Україні  та стимулюва ння 
 інвестицій ) …21 
 
 
Внесення змін до Постанови Верховної Ради  України  
 “Про обрання голів, перших  заступників, заступників  
 голів, секретарів,  членів комітетів Верховної Ради  
 України  восьмого скликання та обрання  голови  
 Спеціальної контрольної  комісії  Верховної Ради України  
 з питань приватизації ” …29 
 
 
Прийняття за основу проектів законів про  внесення :  
 змін до Закону  України “Про статус  ветеранів війни,  
 гарантії їх соціального  захисту ” (щодо статусу осіб,  
 які захищали незалежність, суверенітет та  територіальну  
 цілісність України ) …32 
 
 доповнень до Закону України  “Про загальнообов ’язкове  
 державне  соціальне страхування на випадок  безробіття ” 
 (щодо врегулювання  питань, періодичності, строків  
 виплати  допомоги по безробіттю)  …37 
 
 
Відхилення проект ів законів про внесення  
 змін до : 
 Бюджетного кодексу України щодо державних  
 капітальних вкладень  …39 2 
  Кримінального кодексу України щодо встановлення  
 відповідальності за безпідставну відмову  
 або незаконне надання статусу учасника бойових дій  …47 
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …54 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 3 
 ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 лютого  2015 року , 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий вечір, шановні народні депутати! 
Прошу займати сво ї місця. Будемо розглядати важливі законо -
проекти, зокрема стосовно Національного антикорупційного бюро 
та про справедливий суд. Ці законопроекти мають на меті, з од -
ного боку, побудувати ефективні механізми боротьби з корупцією, 
з іншого , — припинити свав ілля в судочинстві. Ми знаємо, скільки 
на сьогодні існує проблем, коли люди не можуть знайти спра -
ведливості в українських судах. Парламент несе відповідальність 
за прийняття таких важливих рішень. Прошу керівників фракцій 
запросити народних депутатів до з али Верховної Ради. Прошу 
увімкнути систему “Рада”.  
У залі зареєструвалися 328  народних депутатів. Прошу зай -
мати свої місця, шановні колеги. Відповідно до рішення, яке ухва-
лив парламент, на ваш розгляд вноситься проект Закону “Про вне -
сення змін до деяки х законодавчих актів України ” (щодо забезпе -
чення діяльності Національного антикорупційного бюро та Націо -
нального агентства з питань запо бігання корупції ), №1660 –д, 
у другому чита нні. Доповідає народний депутат України Юрій Віта -
лійович Луценко.  
Нагадаю, що було  внесено кілька альтернативних законо -
проектів. Я дав доручення авторам розробити один законопроект, 
мета якого — створити ефективний механізм боротьби з коруп -
цією. Нарешті  результат цієї роботи буде вам презентовано, ша -
новні народні депутати. Пропоную його підтримати.  
Будь ласка.  4 
 ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні коле -
ги народні депутати! Прошу вашої уваги! Законопроект, запропо -
нований до прийняття, є одним із ключових на виконання вимог 
Майдану щодо реальної боротьби з корупцією. Як  ви знаєте, уже 
давно прийнято рішення про ство рення Національного агентства 
з  питань запобігання корупції, яке займатиметься не проблемою 
загалом, а концентруватиме свої зусилля на покаранні чин овників 
першої, другої категорій  та пов’язаних з ними осіб.  
Законопроект розроблено, керуючись західним, європей -
ським підходом — головне не лише покарати корупціонера, дуже 
важливо конфіскувати награбоване ним майно. Це головна мета 
законопроекту.  
Я знаю, що сесійну залу хвилює кілька питань стосовно цьо -
го законо проекту, тому , з вашого дозволу, одразу на них відповім.  
Перше питання стосується конфіскації майна засудженого 
корупціонера. Дозволю собі пояснити підхід до виконання закону 
на прикладі. Якщо керівництво Національного агентства з питань  
запобігання корупц ії доведе в суді факт злочину і засудить мі -
ністра, який взяв хабара, його майно або майно пов’язаних з ним 
осіб, які лише фіктивно є власниками, може бути конфісковано. 
Звертаю увагу народних депутатів, що до фізичних осіб, пов’яза -
них з міністром -хабарни ком, буде застосоване чинне українське 
законодавство без змін.  
Щодо майна, пов’язаного з міністром -корупціонером, яке 
числиться за юридичними особами, буде застосована процедура 
цивільного права. Це означає, що офшорна фірма, за якою нібито 
числиться майн о корупціонера, буде запрошена до суду. У разі не -
явки на другий -третій раз суддя зможе прийняти рішення про 
законний розгляд без його представництва і, зрештою, конфіску -
вати майно. Ця процедура, апробована в деяких європейських 5 
 країнах та Грузії, засвідч ила свою ефективність, тому вона про -
понується і вам.  
Ще одне питання, яке турбувало народних депутатів , — 
щодо    призначення та звільнення директора антикорупційного 
бюро. Компроміс між фракціями знайдено: кандидатуру директо -
ра антикорупційного бюро  висуває номінаційна комісія. Із числа 
трьох найкращих претендентів Президент обирає одного, котрого 
призначає дир ектором. Є п’ять причин, за яких  він може бути 
звільнений.  
Однією із причин для  зняття директора з посади може бути 
негативний висновок міжнародн ого аудит а. У разі наявності такого 
висновку або інших причин, як смерть, відмова тощо, парламент  
або Президент має право прийняти рішення про зняття з посади 
такого директора. У цьому досягнуто балансу гілок влади та кон -
сенсусу між фракціями коаліції.  
Звертаю вашу увагу, що запропоновані норми буде внесено 
до тексту законопроекту після нашого голосування, бо компромісу 
досягнуто щойно на Раді коаліції. Отже, Президент призначає ди -
ректора з числа трьох запропонованих йому кандидатур. Крапка. 
Звільняє згі дно із зазначеними в законопроекті причинами Прези -
дент або парламентська більшість.  
У мене все. Я дуже прошу  голосувати за законопроект, 
бо   це і є війна з корупцією, не менше, ніж війна з російсько -
терористичними окупантами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, є зап итання?  
Співдоповідає Єгор Соболєв. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, вітаю! Я дума ю, що всі розуміють: цей 
законопроект — тест на нашу здатність боротися з корупцією. 
Чи здатні ми почати з себе?  6 
 Я знаю, що дуже багато парламентаріїв приміряють цей 
законопроект до себе, бо це їх хвилює. Але така доля нашого 
парламенту — почати з себе. Пе ршим показати приклад: відмови -
тися від недоторканності, засвідчити свою згоду на спецконфіс -
кацію майна, походження якого ми не можемо пояснити. Ми дамо 
потужний сигнал усьому суспільству, що з корупцією треба почи -
нати реально боротися.  
Усі політичні ком проміси, які можна було знайти, ми знай-
шли. Було дуже багато дискусій з кожною фракцією, з експертами . 
Усе, що можна було зробити, щоб прийняти закон, ми зробили. 
Тепер давайте за нього голосувати. Комітет Верховної Ради з пи -
тань запобігання та протидії корупції просить парламент прийняти 
законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція. Законопроект 
довго доопрацьовувався, досягнуто порозуміння щодо питань, про 
які було сказано. Це процедура другого читання, тому не перед -
бачено відповіде й і запитань. Готові голосувати, шановні колеги?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу запросити народних депутатів до за -
ли (Шум у залі). Шановні колеги, займайте свої робочі місця, будь 
ласка. Будемо голосувати за законопроект про антик орупційне 
бюро з поправками, які були оголошені. Шановні колеги, будь ла -
ска, заходьте до зали, займайте свої місця, зараз будемо голосу -
вати! (Шум у залі). Запрошую на трибуну голову комітету Єгор а 
Соболєв а. Будь ласка.  
Шановні колеги , готові голосувати? Є кілька поправок. 
Ставлю на голосування законопроект №1660 –д з поправками, які 
оголосив Юрій Луценко, а також з поправкою  17 народного депу-
тата Тетяни Чорновол, “Народний фронт”, до пункту  2, де зазнач е-
но, що під активами у значному розмірі в цій статті  розуміються 7 
 грошові кошти або інше майно, а також доходи від них, якщо їх 
розмір (вартість) перевищує триста неоподатковуваних мінімумів 
доходів громадян, якою пропонується замінити слово “триста” сло -
вом “тисяча”.  
Шановні колеги! Я так розумію, що ні в кого немає 
заперечень. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
доопрацьованого комітетом законопроекту №1660 –д у другому 
читанні та в цілому з пропозиціями Юрія Віталійовича  Луценка що -
до призначення, а також із щойно оголошен ою поправк ою Тетяни 
Чорново л. Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! На ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про забезпечення права на спра ведливий суд” ( №1656 ). Щойно 
надійшла пропозиція до опрацювати його редакційно, оскільки він 
великий, і перенести розгляд. Але перед тим я прошу голову про -
фільного комітету народно го депутата Князевича поінформував 
щодо цього законопроекту. І будемо визначитися, що робити.  
Я вважаю, що ми можемо сьогодні прийняти законопроект, 
оскільки протягом місяця його доопрацьовувала робоча група, яка 
врахувала абсолютно всі поправки. Є позити вне рішення комітету 
щодо врегулювання цих питань. Прошу всіх заспокоїтися. Уважно 
послухайте. Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги! Я намагати -
муся говорити дуже стисло. Пригадуєте, Верховна Рада прийняла 8 
 неординарне рішення, коли запропонувала і прийняла з а основу 
два, по суті, пов’язаних  між собою законопроекти. Це проект 
Закону “Про забезпечення права на справедливий суд” ( №1656 ) 
за авторством Президента України, а також  проект Закону “Про 
внесення змін до Закону Ук раїни “Про судоустрій і статус суддів ” 
(щодо удосконалення засад організації та функціонування судової 
влади відповідно до європейських стандартів ), №1497 , за автор -
ством народних депутатів України Сироїд та інших.  
Верховна Рада України одночасно із прийняттям відпо -
відного рішення доручила Комітет у з питань правової політики 
та  правосуддя, зважаючи на неординарність ситуації, розглянути 
ці два законопроекти і внести на розгляд сес ійної зали єдиний 
узгоджений законопроект, розроблений на основі цих двох доку -
ментів. Це рішення є у стенограмі засідання Верховної Ради. На 
виконання цього завдання ми отримали доручення Голови Вер -
ховної Ради.  
Потім у комітеті було створено робочу групу , яка концепту -
ально висловлювалася щодо основних принципових позицій, що 
містяться у двох законопроектах, внесла свої пропозиції та реко -
мендації щодо узагальненого тексту, запропонованого комітетом. 
Комітет запропонував авторам законодавчої ініціативи пр ацювати 
спільно, щоб знайти точки максимального дотику, які дали б мож -
ливість розробити єдиний законопроект і від імені комітету внести 
на розгляд сесійної зали як узгоджений.  
Упевнений, що внаслідок проведення такої роботи було до -
сягнуто бажаного резуль тату: велику кількість принципових попра -
вок до двох законопроектів вдалося звести до єдиного спільного 
знаменника.  
Першим із принципових рішень , які були прийняті, є те, що  
за пропозицією суб’єктів права законодавчої ініціативи — авторів 
законопроекту №1497 базовим було визнач ено законопроект 
№1656, оскільки до нього вносилося найбільше поправок. 
Пропозиції до законопроекту №1497 запропоновані як поправки 9 
 до законопроекту №1656. Комітет прийняв рішення розробити на 
основі законопроекту №1656 узгоджений вар іант, який може бути 
запропонований на розгляд  парламенту. Сьогодні зранку комітет 
розглянув ці пропозиції, а також низку концептуальних поправок.  
Ми ухвалили рішення запропонувати сьогодні сесійній залі 
прийняти законопроект №1656 у цілому із урахуванням поправок, 
які були узгоджені авторським ко лективом обох законопроектів, 
а також зважаючи на сьогоднішнє рішення комітету щодо принци -
пових питань, які розглядалися в комітеті.  
Доповідаю вам, що комітет запропонував компро -
місний   вихід із ситуації,  оскільк и частина колег вважає, що треба 
продовжити роботу над цим законопроектом. Ми прийняли кон -
сенсусне рішення: усі зміни, запропоновані колегами до проце -
суальних кодексів, не повинні бути предметом розгляду цього 
законопроекту. Ми вилучаємо їх із тіла закон опроекту, натомість 
пропонуємо авторам долучитися до розробки всеохоплюючого 
комплексного законопроекту про внесення змін до процесуальних 
кодексів України. Крім того, консенсусним рішенням із тіла зако -
нопроекту пропонується вилучити розділ про електронне  судочин -
ство, тому що є різні бачення цього процесу і варто розробити 
окремий законопроект про внесення змін до законодавства 
України.  
Останній блок, який ми вилучаємо на цьому етапі , — це 
фінансове та матеріально -технічне забезпечення судів та суддів, 
оскільки низка положень потребує внесення змін до Бюджетного 
кодексу, інших кодексів. Очевидно, на цьому етапі немає сенсу 
вносити на розгляд парламенту неузгоджені пропозиції.  
І, нарешті, останнє, стосовно чого дійшов згоди комітет. 
Пропонується, щоб закон набрав чинності одразу після прийняття 
лише в частині доформування Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України та Вищої ради юстиції, оскільки Перехідними положен -
нями пропонуємо доформувати Вищу кваліфікаційну комісію 
суддів України та Вищу раду юстиції.  10 
 Щодо решти положень законопроекту, який вам роздано, 
запропоновано, щоб вони набрали чинності через місяць після то -
го, як парламент проголосує законопроект у цілому. Це дасть нам 
можливість, по -перше, продовжити роботу над цим законопроек -
том, по -друге, виконати обіцянки щодо публічності, надіслати його  
для експертного висновку до Венеціанської комісії. З урахуванням 
того, що в цей строк Венеціанська комісія поверне нам своє екс -
пертне бачення щодо цього законопроекту, ми зможемо опера -
тивно відреагувати і в разі потреби запропонувати певні зміни до 
того, як закон набере чинності.  
Я закінчив промову. Єдине, що можу сказати у зв’язку з цим.  
Пропонуємо колегам — авторам інш ого законопроект у, №1497, 
зняти його з розгляду як такий, що, зважаючи на можливе прий -
няття законопроекту №1656, втра тить сенс подальшого розгляду 
і прийняття в сесійній залі.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Руслане Петровичу. Я ду -
маю, що потрібно визначитися. Це дуже важливий законопроект. 
Треба почути позицію фракції.  
Юрій Луценко , фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка, щодо законопроекту про справедливий суд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Голово! Шановні колеги! Сьогодні 
зранку, відкривши новини, я прочитав, що Генеральна прокура -
тура направила до Верховної Ради подання на арешт трь ох суддів 
Печерського суду .  Але питання в тому, що чистити тих, 
які десятки років займа лися кривосуддям, потрібно  системно. Не 
треба стосовно кожного окремо вносити подання до порядку ден -
ного Верховної Ради. Необхідно, зрештою, прийняти закон, я кий 
запустить у роботу Вищу раду юстиції, Вищу кваліфікаційну комі -
сію суддів України, які очистять увесь суддівський корпус, а не 
лише злощасний Печерський суд.  11 
 Сьогодні вашій увазі про понується саме такий підхід. 
Це перший крок судової реформи. Законопр оект буде направлено 
до Венеціанської комісії, після її висновків ми, можливо, його під -
коригуємо. Але не можна відкладати це питання на місяць -два, 
п’ять чи десять.  
Треба діяти — часу немає. Доповідаючи законопроект про 
антикорупційне бюро, я казав, що М айдан вимагає від нас дій 
з  очищення судової гілки влади. У країні, де немає суду, немає 
нічого — ні економіки, ні справедливості, ні культури, ні міжнарод -
них інвестицій, ні захисту прав людини.  
Я прошу всіх — і коаліцію, і опозицію — нарешті підтримати 
законопроект про очищення судової гілки влади, про відновлення 
справедливості й законності в цій замордованій країні! Голосуємо 
за і виконуємо те, для чого нас найняв український народ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Леонід Ємець, фракція “Народний фронт”. Будь ласка . 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги, поки дев’ятитисячна армія 
злочинців у мантіях намагається в судах вершити те, що вони на -
зивають судочинством, а насправді лише набивають свої гаманці, 
ніякого справедливого суду в цій країні не буде. Саме тому і фрак -
ція, і Президент запропонували провести величезну масштабну 
переатестацію усіх 9  тисяч суддів у нашій країні. Ми їх маємо пе -
ревірити на три вимоги.  
Перша вимога — професійна. Судді мають бути фаховими 
юристами.  
Друга вимога — матеріальна. Вартість їхніх я хт, будинків, 
квартир має  відповідати фіксованим зарплатам, які вони отриму -
вали на  своїх посадах. Якщо буде виявлено розбіжності, справа 12 
 направлятиметься прокурором на розслідування, а такий суддя не 
матиме права бути суддею і вершити правосуддя.  
Третя вимога — морально -етична. Суддя за своїми якостями 
має відповідати статусу, за яким він виносить рішення іменем 
України.  
Важливо зрозуміти, що до внесення змін до Конституції 
говорити про те, що судова реформа завершена, рано. Ми маємо 
рухатися в цьому напрямі і вносити зміни до законів, якщо це 
можливо. Нарешті ми зробимо перший дуже ва жливий крок для 
того, щоб у нашій країні був справедливий суд і верховенство 
права.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодер жавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні де -
путати! Безумовно, судова система має бути докорінно змінена. 
Та квазісудова система, яка на сьогодні існує в Ук раїні, має бу ти, 
як той Карфаген, знищена до тла. Бо це не судова система. Це си -
стема, яка дає можливість обдирати людей. Якщо в тебе немає 
блату, волохатої руки, грошей, ти нічого у так званому суді не до -
б’єшся. Безумовно, її треба реформувати.  
Водночас  зазначений законопроект (давайте говорити 
об’єктивно, щиро) не зробить революції у судовій системі, хоча 
має багато новел, спрямованих на розширення можливостей для 
притягнення суддів до відповідальності та спрощення механізму, 
на те, щоб запустити роботу  Вищої ради юстиції, Вищої кваліфі -
каційної комісії суддів. Це дасть можливість отримати інструменти 
притягнення суддів до відповідальності за неправосудні рішення.  13 
 Водночас таблиця, яка була роздана, містить півтори ти -
сячі  сторінок тексту. Народні депу тати повинні мати можливість 
ознайомитися  з нею  і зробити свої висновки. Тому я пропоную 
перенести розгляд цього вкрай ва жливого законопроекту на зав -
тра і проголосувати його усвідомлено, щоб ми бачили, за що 
голосуємо. Слава Україні! Геть продажних суддів ! Давайте дотри -
муватися Регламенту в залі!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка. 
За ним — Віталій Хомутиннік, Олег Березюк.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальноде ржавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні коле -
ги! Це, можливо, найважче на сьогодні рішення, яке має прийняти 
парламент. Чи сприятиме прийняття цього законопроекту реф ор-
муванню судової системи? Упевнений, що всі присутні в залі чу -
дово розуміють, що ні. Чи можна здійснити реформування в рам -
ках чинної Конституції? Я вас, можливо, здивую, але низку питань 
можна вирішити в рамках чинної Конституції.  
Насамперед це стосуєт ься мирових суддів. Таким чином ми 
розвантажили б 80  відсотків звичайних судів і вилучили б коруп -
ційну складову. Ми могли б внести ключову норму, відповідно до 
якої рішення Верховного Суду були б обов’язковими до виконання 
на всій території України для на ступних рішень судів, що унемож -
ливило б корупцію. На жаль, ми й на це не пішли. Але низку норм 
ми все -таки змогли передбачити цим законопроектом. Тому від -
чуття двояке: це не революція, а дуже обережний крок.  
Пропозиція нашої фракції така. Ми розуміємо, щ о принци -
пові кроки зможемо зробити, якщо внесемо зміни до Конституції. 
Пропонуємо прийняти законопроект у редакції комітету. Ми маємо  14 
 дві принципові поправки і хочемо, щоб вони були проголосовані. 
Перша стосується обов’язковості посилання на рішення Верхо в-
ного Суду, щоб у нас не було донецької, львівської, запорізької чи 
будь-якої іншої судочинної системи. Друга стосується безпосе -
редньо порядку звільнення суддів — встановлення чіткого механіз -
му звільнення за порушення. Вважаємо, що на цих двох умовах 
законопроект принаймні як перший етап судової реформи можна 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк. Будь ласка. За ним — Віталій Хомутиннік.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної полі тики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні пані та панове! Сьогодні, справді, важливий день. Ми 
прийматимемо один із законів, який потрібний для реформування 
судової системи. Після прийняття закону про справедливий суд 
справедливим суд не стане за ніч. Треба багато і важко працю -
вати, щоб щось змінити, насамперед Конституцію. Мені цікаво, 
шановні колеги, чому ми досі, незважаючи на наші постійні спо -
дівання, не ств орили спеціальної комісії, щоб почати реформу 
Конституції? На що чекаємо?  
Ці папери ще “теплі”, їх щойно принесли з комітету. 
Ми проголосуємо законопроект, бо він по -філософськи правиль -
ний і потрібний, але зробимо це завтра, після того як юридична 
група нашої фракції принаймні прочитає його і пересвідчиться, що 
ті поправки, які ми вносили, містяться в тексті. Завтра спокійно 
проголосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Хомутиннік. Будь ласка.  15 
 ХОМУТИННІК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової  та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №171, Харківська область, самовисуванець) . Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Депутатська група “Економічний 
розвиток” готова підтримати проект Закону “Про забезпечення 
права на справедливий суд”, але ми  маємо ознайомитися з порів -
няльною таблицею. Предста вники нашої фракції працювали в  ко-
мітеті, ми знаєм о, що точилася жахлива дискусія  і 4 тисячі пропо -
зицій, внесених до законопроекту, сьогодні в залі не роздані. Ми 
навіть не бачили остаточної редакції.  
Для нас принциповою є поправка  3079, у якій мова йде  
про  те, що закон набирає чинності після висновків Венеціанської 
комісії. Щоб не сталося так, як із законом про люстрацію, після 
прийняття якого голова Венеціанської комісії звернувся до Прези -
дента з в имогою призупинити його дію. Якщо голова профільного 
комітету зможе дати відповідь щодо цієї поправки, наша депутат -
ська група прийме остаточне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Знаєте, завжди тре -
ба відчувати ситуацію. Дуже багато присутніх у з алі пропонують 
голосувати сьогодні, бо достатньо попрацювали і визначилися 
щодо рішення. Можемо прийняти мудре рішення. Я не проти того, 
щоб дочитати законопроект, ознайомитися з редакційними по -
правками і проголосувати завтра. Можемо зараз провести сиг -
нальне голосування, щоб не розділяти зал, а потім перенести 
розгляд. Давайте сконцентруємося на сигнальному голосуванні. 
Сконцентруйтеся, колеги ! Давайте проведемо сигнальне голосу -
вання. Прошу голосувати.  
“За” — 239. 
Голоси є.  
Шановні друзі! Ставлю на гол осування законопроект… (Шум 
у залі) . Є голоси. Давайте проголосуємо! У нас є п’ять днів, щоб 
технічно доопрацювати законопроект.  16 
 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про забезпечення права на справедливий суд” ( №1656 ) 
з  техніко -юридичними поправками у  другому читанні та в цілому 
в  редакції комітету. Голосуємо, друзі!  Давайте підтримаємо бо -
ротьбу зі злочинністю в судах. Прошу визначатися голосуванням.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Техніко -юридичні поправки ми узго -
дили. Жодних проблем із доопрацюванням не буде. Якщо наші 
партнери матимуть заперечення, ми зможемо врегулювати це  
в рамках внесення змін.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШК О О.В. Володимире Борисовичу, оголосіть, будь 
ласка, для всіх громадян України, хто і як голосував.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оголосіть, будь ласка, результати сигналь -
ного голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В. Нехай уся Україна подивиться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть  результати сигналь ного 
голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В. У другому читанні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Покажіть результати сигнального голосуван -
ня. Я прошу вас не спекулювати. Я запитав у вас поради, по -
ставив законопроект на сигнальне голосування. Коли я побачив, 
що парламент України готовий г олосувати, поставив на голосу -
вання. Мільйони українських громадян не потерпатимуть від сва -
вілля в українських судах.  17 
 Ми сьогодні тут розмовляємо, а в цей час приймаються 
несправедливі рішення, злочинці отримують волю під заставу, 
судді відпускають ФСБеш ників, які влаштовують диверсії проти 
українських громадян. Це неприпустимо.  
Якщо будуть запитання, доопрацюємо, врахувавши висновок 
Венеціанської комісії. Сьогодні парламент засвідчив, що може 
працювати. Жодних проблем. Не треба нікому дорікати. Протягом  
місяця ми працювали, щоб знайти порозуміння щодо прийняття 
рішення. Знайшли — проголосували в редакції комітету. Будуть 
конкретні запитання — ставте. Я правильно кажу, шановні колеги? 
(Шум у залі).  Злочинству в судах більше не бути.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу до слова голову профільного 
комітету Руслана Князевича. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Дуже дякую за підтримку. Хочу сказати, що ми проголосували 
законопроект у редакції, відпо відно до якої за винятком положень, 
що стосуються доформування Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України та Вищої ради юстиції, решта положень наберуть чинності 
через місяць після сьогоднішнього голосування. За цей час закон 
буде надіслано до Венеціансь кої комісії, ми отримаємо висновок. 
Через місяць, зважаючи на висновок, ми зможемо комплексно 
переглянути текст закону, який ми сьогодні проголосували. Немає 
жодного сумніву, що не вчинятиметься ніяких дій доти, поки ми не 
будемо чітко спиратися на думку є вропейської громадськості.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина з трибуни .  18 
 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України, 
я звертаюся до вас! Щойно проголосували важливий закон. Вам 
кажуть, що такий закон д асть можливість зробити революцію в су -
дочинстві. Це неправда. Неможливо робити праведні речі непра -
ведним способом, порушуючи вимоги Закону “Про Регламент 
Верховної Ради України”. Прикриваючись благими намірами, ви 
знаєте, куди встелена дорога.  
Два дні то му завдяки голосам від злодійського блоку 
проголосували за призначення Генерального прокурора, який на -
чебто боротиметься з бандою Януковича. Щойно проігнорували 
пропозицію двох фракцій коаліції проголосувати цей законопроект 
завтра із дотриманням усіх про цедур. Я хочу, щоб громадяни 
України знали, що відбувається у Верховній Раді: прикриваючись 
красивими словами, приймаються неправильні рішення всупереч 
вимогам закону і з порушенням Конституції. При цьому прикри -
ваються гаслом “Слава Україні!”  
Слава Україн і! Але ганьба тим, хто порушує закон!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Дозвольте 
мені з величезною повагою до вас сказати таке. Парламент сам 
по собі не може фізично боротися з корупцією. Він може лише 
переконати побороти корупцію всередині за лу. Але ми можемо 
створити підстави, за яких Генеральний прокурор, закон, який 
може бути прийнятий у цих стінах, дадуть можливість створити 
інструменти боротьби з корупцією, несправедливістю в Україні. 
І це український парламент демонструє.  
Можу сказати ли ше одне. Щойно я поцікавився резуль -
татами голосування. Насамперед я запитав поради у вас, хоча 
вважаю, що ми мали сьогодні приймати цей закон. Я за нього 
проголосував особисто. Ви своїм сигнальним голосуванням під -
твердили готовність голосувати.  
Висвітіть  на табло результати голосування, будь ласка. 
Жодного голосу від фракції “Опозиційн ий блок”, як мені пові -
домив секретаріат, за цей законопроект не було віддано! Нуль! 19 
 130, 73, 0, “Об’єднання “Самопоміч” — 2, Радикальної партії — 0, 
“Батьківщина” — 13, “Ек ономічний розвиток” — 2, “Воля     
народу” — 14… 
Шановні друзі, я прошу всіх заспокоїтися. Рішення прийнято. 
Закон, якщо треба,  буде доопрацьован ий шляхом внесення змін . 
З величезною повагою до колег із фракції “Об’єднання “Самопо -
міч”… Висвітіть на табло результати сигнального голосування, 
будь ласка. По фракціях і груп ах також покажемо. Не можемо? 
Я  зараз п опрошу, щоб дали роздруківку, і  ми зачитаємо, хто 
голосував.  
Рішення прийнято. Без будь -яких образ. Ми доопрацюємо 
все, що потрібно, внесемо техніко -юридичні поправки в редакції 
комітету, про що було сказано. Ми направимо закон до Венеціан -
ської комісії. Сьогодні парламент голосував із своєї  волі відповід -
но до сигнального голосування.  
Шановні колеги, є один кадровий проект постанови (Шум 
у залі).  
У сиг нальному голосуванні фракція “Опозиційний блок” не 
брала участі (Шум у залі).  Шановні колеги, працюємо.  
Олег Березюк. Будь ласка, 1  хвилина. І перейдемо до роз -
гляду наступного питання порядку денного.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані та панове! Шановні народні 
депутати! Шановні глядачі і люди! Без сумніву, на ображених воду 
возять. Немає на кого ображатися. Шановні колеги, ми вже дру -
гий раз за цей тиждень дуримо себе і тішимося із себе. Відомий 
російський письменник запитував: з кого сміємося? На кого гугу -
каємо і люлюкаємо?  
Щойно прийнято Закон “Про забезпечення права на 
справедливий суд” із порушенням усіх правових норм. Тіштеся, 
але знайте, що це ніяка не р еформа. Це могла бути реформа 
і  буде реформа, якщо ми дотримуватимемося правил. А зараз 20 
 не  тіштеся, н е аплодуйте, а думайте, бо щойно ми проголосували 
проти самих себе.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги народні депутати, 
дозвольте я надам слово Першому заступнику Голови Верховної 
Ради. Послухайте, що ви зробили під час сигнального 
голосуванн я.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні народні депутати! 
У залі лунають вимоги показати результати сигнального голосу -
вання. На жаль, система “Рада” може показати лише результати 
останнього голосування, тому принесли роздруківку. Я зачитаю на 
вашу вимогу.  
Отже, під час сигнального голосування фракція партії “Блок 
Петра Порошенка” віддала 123  голоси за, фракція Політичної 
партії “Народни й фронт” — 65 голосів за, фракція Політичної партії 
“Опозиційний блок” — 0, фракція Політичної партії “Об’єднання 
“Самопоміч” — 1 голос.  
Увага! Радикальна партія Олега Ляшка підтримала законо -
проект 18  голосами за. Група “Економічний розвиток” — 0, Все -
українське об’єднання “Батьківщина” — 12, “Воля народу” — 11, 
позафракційні — 9. Такий результат сигнального голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Воропаєв, “Опозиційний блок” , 1 хви-
лина. Про нього вже двічі згадали.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховно ї Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок ”). Не мо -
гу понять, чему вы радуетесь?! Вы каждый раз наступаете на одни 21 
 и те же грабли — принимаете закон, проект которого не видели. 
Вам принесли “горячий” законопроект, вы его не прочитали и про -
голосовали. Как было с законом о бюджете, другими законами. 
Читать надо законопроекты. По -другому нельзя принимать зако -
ны. Не нарушайте, пожалуйста, Регламент.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, розглядається 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України” (щодо зняття регуляторних бар’єрів для розвитку дер -
жавно -приватного партнерства в Україні та стимулювання інвести -
цій), №1058 . Доповідає народний депутат Кужель.  
Прошу поставити на голосування пропозицію про розгляд 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 216. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу в сіх зосередитися. Розглядаємо за 
скороченою процедурою.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політи чна 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Доброго дня! 
Шановні друзі, перепрошую, якщо була емоційною під час попе -
реднього виступу. Справа в тому , що кожен законопроект, який 
я  доповідаю, не лобіює інтереси якогось бізнесу. Це лобістські 
закон опроекти підприємницького середовища України.  
Шановні друзі, згадайте, коли ви зустрічаєтеся з інвесто -
рами, які головні вимоги вони ставлять, щоб приїхати в Україну?  
Перша. Щоб діяло судочинство і право.  
Друга. Можливість вільно ввозити і вивозити валюту.  22 
 Третя. Щоб не було змін до законодавства, які завадили б 
тут заробляти і зберігати гроші.  
Тому на прохання уряду та Президента USAІD провела до -
слідження, чому іноземні інвестори не хочуть працювати в Україні. 
Це дослідження виявило причини, через які  інвестори не хочуть 
працювати в Україні.  
Законопроект розроблено Міністерством економічного роз -
витку і торгівлі України, USAID на виконання доручення Президен -
та, щоб у квітні під час конференції, на яку запрошені інвестори, 
показати, що ми їх чуємо і робим о кроки, які дадуть можливість не 
лише здійснити секвестр бюджету, а й створювати робочі місця. 
Щоб розвивалася інфраструктура і підприємства в Україні, а люди 
мали змогу заробляти.  
Звертаюся до вас з великим проханням підтримати законо -
проект у першому ч итанні. Не буде ніякої скороченої процедури. 
Якщо хтось має застереження, ми готові працювати. Повірте, 
Україна потребує 100  мільярдів доларів лише на розвиток інфра -
структури. У нас немає іншого шляху, ніж зробити прозорим , 
приваблив им для інвесторів законодавче забезпечення  державн о-
приватн ого партнерств а, яке поширюється і на місцеві держ -
адміністрації.  
Дуже прошу вашої підтримки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Cпівдоповідає голова профільного 
комітету Віктор Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) .Шановний Володимире Борисовичу! Шановні коле -
ги! Комітет з питань промислової політики та підприємництва 
підтримує пр ийняття законопроекту №1058 у першому читанні за 
основу. Я хотів би наголосити на деяких дуже важливих позиціях.  23 
 Цей законопроект підтримується низкою міжнародних орга -
нізацій, у тому числі USAID, у тісній співпраці з якими він р озроб -
лявся, Американською торго вельною палатою в Україні, Київською 
міською державною адміністрацією, оскільки відкриває реальний 
шлях для залучення приватних інвестицій у сферу інфраструктури.  
Є позитивний висновок Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради Ук раїни з певними зауважен -
нями. Антикорупційний комітет висловив зауваження щодо прин -
ципової розбіжності, яку ми зараз з голосу маємо зняти. Ми пого -
дили з головою цього комітету формулювання, яке дає можливість 
це зробити.  
Тому, шановні колеги, пропо зиція нашого комітету полягає 
в  тому, щоб прийняти цей законопроект у першому читанні за 
основу з урахуванням поправки, яку комітет пропонує с пільно 
з  антикорупційним комітетом, щодо внесення  зміни до частини 
першої статті  6 Закону України “Про державно -приватне партнер -
ство”: замінити  слова “без застосування процедур закупівлі, пе -
редбачених Законом України “Про здійснення державних закупі -
вель” та Законом України “Про особливості здійснення закупівель 
в окремих сферах господарської діяльності” словами “із з астосу -
ванням переговорної процедури закупівлі, передбаченої Законом 
України “Про здійснення державних закупівель”. Мова йде про те, 
що, з одного боку, приватний партнер матиме чітку гарантію дер -
жавних закупівель, а з іншого, — збереження конкурентного ме ха-
нізму таких закупівель.  
Тому, шановні колеги, я наголошую на тому, що механізм 
державно -приватного партнерства на сьогодні є одним з най -
реальніших  і чи не єдиним механізмом залучення приватних ін -
вестицій, у тому числі в інфраструктурну сферу. Це даст ь можли -
вість залучити в Україну закордонні кредити не у вигляді допомоги 
від Міжнародного валютного фонду, а у вигляді кредитів на роз -
виток промислової сфери та інфраструктури. Комітет просить під -
тримати цей законопроект у першому читанні за основу.  
Дякую. 24 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є необхідність в обговоренні? Є. 
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти. Потім… Не треба 
запитань.  
Амельченко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з пита нь бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія  Олега Ляшка. Наша фракція підтримує 
цей законопроект. Я прошу не витрачати зайвого часу на обго -
ворення і одностайно проголосувати за.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую. Народний депутат Віктор Михайлович 
Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депу -
тати! Цим зак онопроектом вносяться зміни до чинного Закону 
України “Про державно -приватне партнерство”. Але в законопро -
екті міститься багато норм, які не дають можливості рекомен -
дувати його для прийняття навіть у першому читанні.  
Які зміни пропонуються цим законопро ектом до даного 
закону? Вводиться нова форма державно -приватного партнер -
ства   — передача в управління об’єктів  державної власності. Якщо 
хтось пам’ятає, 15  років тому в Україні була така дуже популярна 
форма приватизації, як приватизація без приватизації , або прива -
тизація прибутку. Це коли державне підприємство передавалося  
в  управління приватним структурам. Цей проект закону не перед -
бачає достатньої відповідальності приватного партнера перед 
державою, навіть, взагалі є можливість уникнути будь -якої від по-
відальності. Адже дається можливість передавати права за до -
говором створеним вами підприємствам.  Нагадаю, що українське 25 
 законодавство не передбачає відповідальності засновника за зо -
бов’язання підприємства, яке він створив.  
Далі. Якщо ви взяли в управл іння державне підприєм -
ство,  на вас не поширюється дія Закону “Про здійснення держав -
них закупівель”. Державний партнер має право купувати будь -яку 
продукцію, обминаючи процедуру тендерів. Звичайно, в умовах 
державно -приватного партнерства не діють умови к онкурсного 
виділення землі. Земля передається без конкурсу.  
Нарешті, закон щодо трансфертного ціноутворення не діє. 
Ви маєте право відкривати валютні рахунки за кордоном. Ви не 
обмежені у праві переказу валютної виручки за кордон. Ви не зо -
бов’язані поверт ати валютну виручку за 180 днів.  
І насамкінець. Проект закону містить відмову від судової 
юрисдикції. Він передбачає юрисдикцію судів іноземних країн. 
Хоча Закон “Про міжнародне приватне право” щодо всіх спорів 
стосовно  об’єктів нерухомості передбачає юри сдикцію виключно 
українських судів. Я пропоную цього законопроекту не 
підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Голова профільного комітету Віктор 
Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Я хочу наголосити на тому, 
про що каже Віктор Михайлович.  
Перше. Законопроект з урахуванням озвученої мною з голо -
су поправки підпадає під дію Закону “Про здійснення державних 
закупівель”.  Там чітко зазначається: “закупівля в єдиного 
замовника”.  
Друге. Ви кажете, що створюється ще якась окрема фірма. 
Єдиний практичний механізм для з акордонного інвестора — 
працювати в  Україні, і ми відпрацьовуємо це з Міністерством 
економіки.  26 
 Третє. Якщо ми сьогодні не створимо особливих умов для 
державно -приватного партнерства, про яке йдеться, у  тому числі 
і  з продажу валюти, ми жодного інвестора в  Україну не залучимо.  
Вікторе Михайловичу, ви показали, як здатні залучати 
закордонні інвестиції в  Україну. Нам  треба  спільно виконувати 
Коаліційну угоду. Це дуже важливий законопроект для залучення 
закордонних інвестицій. Є відповідні листи від міжнародни х фінан -
сових організацій, які дають кошти не на проїдання, а на розвиток 
інфраструктури, у тому числі  міста Києва.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ірина Геращенко, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської і нтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Я хочу  поінформувати вас про те, що на засіданні Комі -
тету з питань європейської інтеграції ми розглянули цей законо -
проект на предмет його відпов ідності європейському законодав -
ству. Члени  комітету, враховуючи думку урядового  офісу з питань  
євроінтеграції, одностайно ухвалили  рішення про  невідповідність 
норм законопроекту європейському законодавству. Тому що 
європейське законодавство вимагає все -таки прозорий, альтер -
нативний, ефективний механізм для забезпечення принципів про -
зорості , недискримінації  вільної конкуренції, чого немає у проекті 
закону.  
Тому ми пропонуємо направити законопроект на доопрацю -
вання і просимо врахувати одностайну  думку на шого комітету. 
Парламент має приймати рішення, виходячи з наших зобов’язань 
у контексті імплементації ратифікованої Угоди про асоціацію, 
частиною якої є адаптація нашого законодавства.   
Дякую.   
 27 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій  Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . “Свобода”, виборчий округ №223. Товариство, ми в цій 
залі кілька тижнів тому де -юре зу пинили злочинну приватизацію — 
юридично закріплену злочинну приватизацію прибуткових і стра -
тегічних державних підприємств. Цим законопроектом, по суті, 
де-факто пропонується знову злочинна приватизація — привати -
зація низки підприємств, зокрема “Укрзалізн иці”, природних 
монополій, які постачають населенню воду, електроенергію і таке 
інше. За таку редакцію законопроекту не можна голосувати навіть 
у першому читанні.  
Так, державно -приватне пар тнерство має право бути, але 
не  в такому вигляді, це  ви даєте мож ливість передавати об’єкти 
державної власності цим приватним партнерам, які можуть впро -
ваджувати нові об’єкти інвестицій, а обов’язків приватного парт -
нера передати це назад державі немає. Не займайтеся прихо -
ваною приватизацією! Закликаю всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Заключне слово має Олександра Кужель. 
Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні народні депутати! Коли тут був Пре -
зидент, ви бачили, я підійшла до нього і запитала: “Пане Прези -
дене, у своєму виступі ви сказали, що вам дуже треба державно -
приватне партнерство в обор онному замовленні. Чи підтримуєте 
ви законопроект у першому читанні?” Він сказав: “Олександро, 
обов’язково зателефонуй Шимківу і скажи, що це є найголовніший 
законопроект”.  
Що пропонує “Свобода”. Так, у нас є такий законопроект. 
Рідні мої, у нас жодного і нвестора, до нас ніхто не йде! Тому що 28 
 суди не відповідають дійсності, Національний банк не є партне -
ром, рейдерство, корупція, а іноземці, я вам озвучила досліджен -
ня, ставлять умову.  
Пане Пинзеник, я ж вам казала, що розділ валютного 
регулювання один в о дин перенесений до закон у про розподіл 
продукції. Тобто він не може нічого порушити. Це чинна норма 
для іншого державного регулювання.  
Шановні народні депутати, це перше читання. У нас 
передбачається велике випробування — секвестр бюджету, який 
готує уряд.  З якими пропозиціями ми вийдемо до бізнесу, 
інвесторів, як ми їх спонукатимемо до того, щоб вони вкладали 
кошти в розвалені дитячі заклади, театри, спортзали, водоканали, 
залізницю і таке інше?  
У Законі “Про державно -приватне партнерство” записано, 
читай те, будь ласка, пане Левченко, що форму власності на період  
дії договору змінити не можна. Держава отримає відремонтований  
дитячий садок, водоканал і таке інше, а інвестор заробить гроші. 
Мер міста Києва пан Кличко поставив свій підпис на підтримку 
цього з аконопроекту. А знаєте чому? До нього приїхали французи 
і пропонують взяти в державно -приватне партнерство водоканал, 
і є лист підтримки мера Києва.  
Будь ласка, проголосуйте за прийняття цього законопроекту 
в першому читанні, потім разом його доопрацюємо до другого 
читання.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, є дві  пропозиції 
щодо голосування. Комітет пропонує  проголосувати за основу 
і доопрацювати з  урахуванням того, про що казав голова комітету. 
Якщо ні — будемо  приймати якісь інші рішення. Так, стовідсотково 
треба  це врегульовувати, застереження щодо невідповідностей 
європейському законодавству можна доопрацювати до другого 
читання.  29 
 Шановні колеги , я просив би всіх зайняти свої місця, 
переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в пер -
шому читанні за основу проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України” (щодо зняття регуляторних 
бар’єрів для розвитку державно -приватного партнерства в Україні 
та стимулювання інвестицій), №1058 , з урахуванням пропозиції, 
яку озвучив з трибуни голова профільного комітету. Прошу голо -
суват и. Нагадую, необхідні рішення ми можемо доопрацювати 
до другого читання.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, я з величезною повагою ставлю -
ся до прийнятого рішення, але це нічого не означає. До другого 
читання треба доопрацювати даний законопроект, враховуючи 
сказане колегами Пинзеником і Геращенко, тому що це є 
важливим.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, вношу на ваш розгляд кадрове питання. 
Його можна розглянути без включення до порядку денного. 
Це проект постанови №2051 , зініційований рішення м, яке ухвали -
ла фракція Радикальної партії щодо виключення з членів фракції 
народного депутата Мельничука Сергія Петровича. Проект поста -
нови вам розданий.  
Мова йде про те, щ об відкликати Мельничука Сергія Петро -
вича з посади заступника голови Комітету з питань національної 
безпеки і оборони внаслідок обставин, що унеможливлюють вико -
нання ним своїх обов’язків, та увільнити його від обов’язків члена 
цього комітету за квотою пр опорційного представництва депутат -
ської фракції Радикальної партії.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  30 
 Ставиться на голосування пропозиція  фракції Радикальної 
партії про прийняття за основу та в цілому проекту постанови 
№2051. Прошу голос увати.  
“За” — 214. 
Рішення не прийнято.  
Що? Не встигли? (Шум у залі).  
Добре. Ставлю на голосування пропозицію про повернення 
(Шум у залі). Про прийняття в цілому. Це кадровий проект поста -
нови, тому я можу його вносити. Прошу голосувати.  
“За” — 211. 
Рішен ня не прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 89, “Народний  фронт” — 62, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 22, Радикальної  
партії — 21, “Економічний розвиток” — 0, “Батьківщина” — 15, 
“Воля народу” — 0, позафракційні — 2. 
Давайте послухаємо автора проекту постанови Олега 
Ляшка. Будь ласка, Олеже Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, я звертаюся до тих, хто 
позбавляє нашу фракцію можливості призначати за  своєю квотою 
членів комітету. Кожна із фракці й може бути в такій си туації. 
Я  прошу вас підтримати. Це не жарти. Коли у вас виникне така 
ситуація, наша фракція, безумовно, проголосує за ваше подання. 
Делегувати в той чи інший комітет кандидатів — це право фракції. 
Я прошу підтримати даний проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Проект постанови, який стосується 
кадрового питання, не потребує повернення.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ціло -
му проекту постанови №2051. Прошу голосувати.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  31 
 Три рази я ставив це питання на голо сування (Шум у залі) . 
Ще раз? Повертайтеся на свої місця. Кадрове питання не по -
требує повернення, я маю право вносити його на розгляд.  
Шановні колеги, заспокойтеся, будь ласка!  Давайте трохи 
зменшимо звук!  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  цілому 
проекту пост анови №2051. Прошу голосувати.  
“За” — 221. 
Рішення не прийнято.  
Юрій Луценко. Будь ласка, репліка (Шум у залі) . Заспокой -
теся! Делегувати і відкликати членів фракції — це право фракції.   
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні коле ги! Усі ми тут предста вляємо 
ту чи іншу фракцію. Я просив би підтримати зараз рішення однієї 
з фракцій  українського парламенту, яка визначила  неприйнятність 
поведінки пана Мельничука, виключила його з фракції і має право 
відкликати його з тієї посади, на яку його було призначен о. Це є 
повага до фракції, один до одного. Ідеться про механізми взаємо -
дії в парламенті. Проголосуйте, будь ласка, за , бо це уможливить 
прийняти в цьому парламенті політичне рішення, а не займатися 
грою особистих образ чи амбіцій.  
Прошу проголосувати за.  Це правильне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я зараз останній раз по-
ставлю це питання на голосування , і на цьому крапку.  
Прошу приготуватися до голосування. Це кадрове питання, 
і воно не потребує включення до порядку денного. Ви чули пози -
цію фракц ії. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту постанови №2051 . Це кадрове рішення за поданням 
фракції Радикальної партії. Прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Рішенн я прийнято   . 32 
 Дивіться, Олеже Валерійовичу ! Це “зрада” Я бачу  один 
голос від  фракції “Опозиційний блок”  (Сміх у залі ). 
Шановні народні депутати, дякую.  Бачите, не все те золото, 
що блищить.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питан ь порядку 
денного.  
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту” (щодо статусу осіб, які захищали незалежність, су -
веренітет та територіальну цілісність України), №1688 . 
Внесено пропозицію розглядати даний проект за скороче -
ною процедурою. Прошу народних депутатів визначатися щодо 
розгляду даного законопроекту за скороченою процедурою.  
“За” — 185. 
Рішення прийнято.  
Доповідає  голова комітету Олександр Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ком ітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одноманд атний виборчи й 
округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Уважаемые 
народные депутаты! Вашему вниманию представляется проект 
Закона “О внесении изменений в Закон Украины “О статусе вете -
ранов войны, гаранти ях их социальной защиты”, №1688. Данным 
законопроектом предусматривается более четкое упорядоч ение 
круга лиц , из принимающих участие в АТО, которые имеют право 
получать статус у частника боевых действий, участ ника войны, 
инвалида войны.  
Первое. Предлагается дать право на получение статуса 
участн ика боевых действий добровольцам, которые принимали 33 
 непосредственное участие в АТО до официальной их легализации 
в добровольческих формированиях в составе ВСУ, МВД или Нац -
гвардии. Мы помним события, происходившие весной и летом 
прошлого года. Тогда было м ного добровольцев. Очень важно 
их  не забыть, так как именно на их патриотизме и преданности 
Отчизне зарождалось добровольческое движение в Украине.  
Второе. Предлагается дать право на получение статуса 
участника боевых действий военнослужащим Государственн ой 
специальной службы транспорта, лицам рядового и руководящего 
состава Государственной службы по чрезвычайным ситуациям 
и Государственной пенитенциарной службы, которые принимали 
непосредственное участие в АТО.  
Третье. Предлагается дать право на получени е статуса 
инвалида войны военнослужащим, гражданским служащим пред -
приятий и организаций, членам добровольческих батальонов, во -
лонтерам при условии, что все перечисленные категории лиц 
получили инвалидность вследствие непосредственного, подчер -
киваю, непо средственного участия в АТО .  
Четвертое. Предлагается распространить действие Закона 
“О статусе ветеранов войны, гаранти ях их социальной защиты” 
на семьи добровольцев, волонтеров, служащих, которые погибли 
непосредственно, подчеркиваю еще раз, во время уча стия в АТО 
или ее обеспечения.  
Пятое. Сегодня в обществе остро обсуждается тема полу -
чения статуса участника боевых действий гражданским и лицам и. 
По мнению комитета, статус участника боевых действий граждан -
ским давать нельзя. Этот статус могут иметь толь ко те, которые 
участвовали в военных действиях.  
Принятие данного законопроекта позволит обеспечить над -
лежащий уровень социальной защиты нашим ребятам, которые 
находятся в зоне АТО. Решение комитета по данному вопросу по -
ложительное. Прошу народных депутат ов поддержать в первом 
чтении данный законопроект.  34 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є необхідність обговорюва -
ти даний законопроект чи можемо його голосувати за основу? 
Можемо.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійного залу. 
Дуже важливий законопрое кт. 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Прошу народных депутатов поддержать 
законопроект. Поверьте, он, правда, очень важен.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення комітету: прийняти законо проект 
за   основу, доопрацювати до другого читання. Колеги, готові 
голосувати?  
Микола Томенко. Будь лас ка, 1 хвилина.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Законопроект надзвичайно важливий. Наша 
фракція, безумовно, підтримуватиме не так колегу Олександра 
Третьякова, якого ми шануємо і поважаємо, як тих людей, які 
захищали зі зброєю в руках незалежність і територіальну ціліс -
ність України. Нато мість під час доопрацювання до другого читан -
ня нам треба виявити особливу увагу до норми, яка стосується 
можливого надання статусу учасника бойових дій тим категоріям 
осіб, особливо державним службовцям, які, як тут записано, за -
безпечували  проведення ант итерористичної операції. Я, напри -
клад, подивився, що прокурори з Маріуполя чи ще якісь чиновни -
ки воювали за Україну. Ми повинні проаналізувати і надати статус 
учасника бойових дій тим люд ям, які безпосередньо воювали 
і захищали Україну. Наша принципова п озиція: до другого читання 
треба доопрацювати законопроект так, щоб не було зловживань. 
У першому читанні підтримуємо.  35 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже , “Блок Петра Порошенка”, 
“Народний фронт”,  Радикальна партія,  “Батьківщина”, “Економіч -
ний розвиток”, “Самопоміч”  підтримують даний законопроект.   
Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні друзі! Гадаю, що питання надання статусу 
учасника бойових дій в зоні АТО потрібно врегулювати належним 
чином. Я хочу внести таку пропозицію. Учасником  бойових дій 
в зоні АТО можна вважати особу, котра безпосередньо була за -
кріплена за конкретним війс ьковим підрозділом Збройних Сил 
України чи добровільн им батальйон ом для виконання бойового  
завдання та знаходилася на лін ії безпосереднього межування 
із  терористичними  бандформуваннями під обстрілами ворога не 
менше 30  діб. Менше 30  діб може бути лише для  тих, хто отримав 
поранення. Ось такі особи вважатимуться учасниками бойових 
дій, а  не прокурори чи інші посадовці. Прошу врахувати мою про -
позицію під час доопрацювання законопроекту до другого 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Бурбак, фракція “Народни й 
фронт”. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фронт”) . Доброго дня,  шановні колеги! Прошу 
вас підтримати даний законопроект. Фракція “Народний фронт” 
голосуватиме за нього, тому що даним законопроектом  віднов -
люється справедливість — учасниками бойових дій визнаються 36 
 працівн ики Державної спеціальної служби транспорту, Державної 
служби  України з надзвичайних ситуацій та Державної  пенітен -
ціарної служби. Ми підтримуємо нашого колегу Томенка в тому, 
що до другого читання треба так  відпрацювати даний законопро -
ект, щоб жоден негі дник не зміг скористатися цим статусом, для 
того щоб отримати соціальні пільги.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Народний депутат Корчинська, 
фракція  Радикальної партії. Будь ласка.   
  
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Панове народні депу -
тати! На жаль, цей законопроект щодо захисту наших  доброволь -
ців недосконалий, але він може бути баз исом, який ми до другого 
читання доопрацюємо, бо реєструвати інший законопроект про -
сто немає часу. Багато законопроектів зареєстровано, але вони 
лежать. Тому нам зараз треба підтримати запропонований зако -
нопроект, але до другого читання  удосконалити поло ження щодо 
наших хлопців -добровольців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ми всі єдині в думці, що треба 
проголосувати за основу, потім, як сказав  голова комітету, проект 
доопрацювати з урахуванням оголошених щойно слушних 
пропозицій.  
Ставиться на голосуван ня пропозиція комітету про прийнят -
тя в першому читанні за основу законопроекту №1688 . Прошу 
голосувати. Надзвичайно важливе рішення.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято.  
———————————  37 
 На ваш розгляд пропонується проект Закону “Про внесення 
доповнень до Закону України “Про загальнообов’язкове державне 
соціальне страхування на випадок безробіття” (щодо врегулюван -
ня питань, періодичності, строків виплати допомоги по безро -
біттю), №1046 . 
Є пропозиція розглянути цей законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів визначатися щодо даної 
пропозиції.  
“За” — 203. 
Рішення прийнято.  
Доповідає автор законопро екту Сергій Міщенко. Будь ласка.   
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №98, Київська область, самовисуванець) . Київська 
область, виборчий округ №98. Шановні колеги! Шано вні громадя -
ни України! Я хочу звернутися до народних депутатів України: не 
дай Боже вам будь -коли застосовувати такий закон!  На жаль, 
безробіття в нашій країні зростає: 35  тисяч підприємців призупи -
нили свою роботу, сотні тисяч людей знаходяться у  статусі  без-
робітних. На сьогодні на рівні закону не врегульовано питання, яке 
забезпечувало б вчасну виплату допомоги на випадок безробіття. 
Тобто ні підзаконними нормативно -правовими актами, ні законом 
не встановлюється, коли і в який спосіб буде надана допомог а по 
безробіттю людині, яка втратила роботу. Що пропонується?  
Перше. Встановити, щоб протягом місяця людина двічі 
приходила до центру зайнятості дл я підтвердження свого статусу 
і отримання  мізерної, але все -таки допомоги.  
Друге. Унеможливити корупційну ск ладову, що якщо немає 
механізму використання страхових коштів, то вони можуть роз -
базарюватися через ці фонди або в інший спосіб.  
Шановні колеги, заради наших людей я вас прошу підтри -
мати цей законопроект.  
Дякую.  38 
 Веде засідання Перший заступник Голови Вер ховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До співдоповіді запрошується голова 
підкомітету Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення Драюк Сергій Євсейович. Будь ласка.  
 
ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету  Комітету В ерховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! 
Шановний головуючий! Комітет з питань соціальної політики, 
зайнятості та пенсійного забезпечення на своєму засіданні 
розглянув даний законопроект і ухвалив рішення підтримати його, 
оскільки він дає можливість покращити соціальний захист і законні 
інтереси безробітних.  
Міністерство праці та соціальної політики, Державн а служба 
зайнятості підтримують даний законопроект, але звертають увагу 
на те, що чинним законодавством про зайнятість населення пе -
редбачено, що зареєстровані безробітні зобов’язані  дотримувати -
ся рекомендацій Державної служби зайнятості щодо відвідування  
центру зайнятості не рідше ніж один раз на 30  календарних днів. 
Доцільно перед бачити в частині першій статті  24, що в разі відві -
дування центру зайнятості один раз на 30  календарних днів ви -
плата допомоги проводиться також один раз на місяць.  
Головне наук ово-експертне управління Апарату Верховної 
Ради України підтримує проект законодавчої ініціативи і пропонує 
за результатами розгляду в першому читанні прийняти законо -
проект за основу з урахуванням висловлених пропозицій.  
З огляду на зазначене вище коміте т пропонує прийняти 
законопроект за основу і потім  підготувати його до другого читан -
ня з урахуванням висловлених пропозицій.  
Дякую.  39 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чи є потреба обговорювати даний 
законопроект? Немає. Якщо є єдність залу щодо цього питання, 
ставитиму  на голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за ос -
нову проекту Закону “Про внесення доповнень до Закону України 
“Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування на 
випадок безробіття” (щодо врегулювання питань, періодичності, 
строків виплати допомоги по безробіттю), №1046 . Прошу 
голосувати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України” (щодо державних капітальних 
вкладень), №1537 . 
Є пропозиція розглянути цей проект закону за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 169. 
Рішення при йнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі Качур Роман  Павлович. Будь ласка.  
 
КАЧУР  Р.П., заступник міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України. Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується 
проект Закон у “Про внесення змін до Бюджетного кодексу Украї -
ни” (щодо державних капітальних вкладень), №1537. Даний уря -
довий законопроект був розроблений з метою підвищення ефек -
тивності капітальних вкладень, які здійснюються з державного 
бюджету.  
Статистика свідчи ть, що розвинуті країни витрачають 
близько 2,5  відсотка ВВП на капітальні вкладення, країни, що роз -
виваються, — близько 5  відсотків, ми витратили менше 1  відсотка 40 
 у 2014  році і близько 1,7  відсотка у 2013  році. При тому, що цей 
відсоток і так є достатньо низьким, у середньому вартість реалі -
зації проектів в Україні на 22  відсотки вища, ніж у країнах ЄС. 
Тобто ці кошти витрачаються надзвичайно неефективно, терміни 
реалізації затримуються в середньому більше ніж на чотири ро -
ки,  90 відсотків проектів уникаю ть економічного обґрунтування, 
оскільки класифікуються як проекти будівництва. Тому існуюча 
система є достатньо неефективною, ситуативною і призводить до 
того, що значна кількість проектів знаходиться у стадії незаверше -
ного будівництва.  
У зв’язку з цим на ми запропоновані зміни, які дають мож -
ливість послідовно протягом не тільки одного бюджетного року, 
а  й наступних двох включати фінансування тих проектів, реаліза -
цію яких розпочато. Передбачається створення системи критеріїв, 
які дадуть змогу відбирати е фективні проекти.  
Ми достатньо активно обговорювали цей законопроект на 
засіданнях комітетів парламенту, було багато дискусій.  Підсумо -
вуючи, я хотів би висловити п озицію Міністерства економіки 
з найбільш дискусійних питань.  
Перше. Ми готові зняти норму з  приводу інвестиційних про -
ектів вартістю 100  мільйонів гривень. Дія законопроекту поширю -
ється на всі без винятку інвестиційні проекти.  
Друге. Пропонуємо не застосовувати вимог реєстрації інве -
стиційних проектів згідно із Законом України “Про інвестиційну  
діяльність”.  
І третє, дуже важливе. Даний законопроект є передумовою 
для отримання Україною 1,3  мільярда доларів США від Світового 
банку і кредиту від японського уряду. Він є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До співдоповіді запрошується 
перший заступник голови Коміт ету з питань бюджету Амельченко 
Василь Васильович. Будь ласка.  
 41 
 АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 
розглянув проект Закону “Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу України ” (щодо де ржавних капітальних вкладень ), №1537. 
Доповідач озвучив головні положення цього законопроекту. Зага -
лом Комітет з питань бюджету підтримує необхідність удоскона -
лення управління державними інвестиціями. Однак запропонова -
ний у законопроекті спосіб врегулюв ання такого питання, на дум -
ку бюджетного комітету, не забезпечує досягнення поставленої 
мети.  
Під час розгляду законопроекту на засіданні комітету біль -
шість народних депутатів висловили зауваження щодо його поло -
жень. Насамперед звернуто увагу на те, що запропонована про -
цедура визначення і розподілу державних капітальних вкладень на 
даний час не випробувана на практиці, що унеможливлює оцінити 
ефективність її застосування. Виходячи з конституційних повно -
важень уряду щодо розробки проекту Державного бюдж ету, до -
цільно було б таке питання спочатку внормувати урядовим рішен -
ням та опрацювати в процесі формування проекту Державного 
бюджету, за результатами  чого в разі необхідності внормувати на 
постійній основі в Бюджетному кодексі.  
Висловлено застереження щ одо доцільності створення 
урядової міжвідомчої комісії для розподілу державних капітальних 
вкладень за головними розпорядниками коштів державного бю -
джету та державними інвестиційними проектами.  
Зважаючи на зазначене вище, Комітет з питань бюджету 
ухвалив таке рішення: рекомендувати Верховній Раді України за -
конопроект №1537 за результатами розгляду в першому читанні 
повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. При цьому члени комітету висловили готовність долучитися 
до такого процесу . Ми не проти врегулювання та вдосконалення 
питання використання державних інвестицій, але комітет, на жаль, 
поки що цього не підтримує.  42 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я так розумію, що є потреба в об -
говоренні даного питання. Прошу записатися на виступи: два — 
за, два — проти.   
Слово надається пану Корчику,  фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Корчика.  
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія “Народни й фронт”) . Прошу передати слово 
народному депутату Унгуряну .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо я правильно почув, передати слово 
Унгуряну, так? Будь ласка,  увімкніть мікрофон.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги, ми зараз почули представлення законопроекту, внесеного 
урядом, від Міністерства економіки України. У цілому, як уже за -
значалося в позиції бюджетного комітету, ідея  правильна — струк -
турувати підхід і зробити, щоб капітальні вкладення, які форму -
ються у Державному бюджеті, спрямовувалися в напрямі інвести -
ційних проектів. Але  хочу нагадати, що в нас на даний момент ще 
не прийнятий закон про інвестиційну діяльність, і  ініціатива, яка 
сьогодні запропонована, є похідною від закону про інвестиційну 
діяльність.  
Окрім цього, безумовно, викликає багато запитань позиція, 
чому саме  100 мільйонів, а не 50 або 200  мільйонів має бути кри -
терієм інвестиційності, і питання щодо фор мування  міжвідомчої 
групи, яка  ще перед прийняттям бюджету буде розподіляти ті чи 
інші проекти. Хочу нагадати, що сьогодні витрати на державні 
капітальні видатки є чи не єдиним рядком у бюджеті, до якого 
можуть долучитися народні депутати з точки зору розп оділу своїх 
округів і виборців.  43 
 Саме тому позиція нашої фракції, у разі якщо цей законо -
проект буде підтриманий у першому читанні, — суттєво доопра -
цювати його до другого читання. Якщо ні, то тоді, щоб не ховати 
цієї ідеї, направити на повторне перше читан ня.  
Дякую за увагу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кривенко, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Прошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Са мопоміч”) . 
Доброго дня! Шановний головуючий! Шановні колеги! Наскільки 
нас запевняє Міністерство економіки, і ми повинні зафіксувати це 
в пропозиціях про скасування міжвідомчої комісії, тому що всі 
гроші в Україні розкрадалися через міжвідомчі комісії, бо потім 
прокурору немає з кого запитати, — це правильна ідея, щоб Міні -
стерство економіки, а не Міністерство фінансів, відбирало проек -
ти, бо воно займається економічним розвитком і повинно мислити  
на період більш е ніж один рік.  
Наступна позиція цього законо проекту. Він набирає чинності 
у 2016  році. Я пропоную підтримати в першому читанні проект за -
кону №1537, оскільки це є ключовою вимогою. І ми спілкувалися 
зі Світовим банком для надання нам 1  мільярда 300  мільйонів 
доларів макрофінансової допомоги, яка буд е спрямована саме 
на  економічний розвиток, а не на проїдання, на реальні проекти. 
Не так, як ми завжди позичаємо і потім проїдаємо. Ці кошти най -
дешевші з усіх коштів, це забито як структурний маяк для їх 
отримання.  
Ми спілкувалися з Романом Качуром, з Ай варасом Аброма -
вичусом. Усе -таки це наш коаліційний уряд, і в цьому питанні нам 
треба довіритися і підтримати їх.  44 
 Проголосувати в першому читанні за умови, що будуть 
внесені зміни щодо відсутності комісії (і за це щоб несло  відпо -
відальність Міністерство е кономіки), щоб було погодження з Вер -
ховною Радою в особі бюджетного комітету і щоб до прийняття 
в цілому цього законопроекту все -таки був ухвалений проект за -
кону №1536, який повністю внормував би всю позицію з підго -
товки інвестиційних проектів. Тому що  на сьогодні ми знаємо: 
70 робочих днів необхідно для того, щоб отримати реєстрацію 
інвестиційних проектів.  
Так само передбачити в законопроекті №1536, можливо, 
у другому читанні проекту №1537 , скасування необхідності отри -
мання акцептації, тобто це коли не обхідно ще отримувати один 
документ від держави про те, що цей проект є інвестиційним.  
Тому, колеги, пропоную його підтримати в першому читанні 
з урахуванням зазначених зауважень. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається Мельничуку Івану 
Івановичу, фрак ція “Блок Петра Порошенка”.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Фракція “Блок Петра Порошенка”. Шановні колеги!  Державні капі -
таловкладення  — це, звичайно, дуже добре. Однак відповідно до 
цього законопроекту усі програми контролює і приймає щодо них 
рішення виключно Кабінет Міністрів.  
На мій погляд, тут уже закладена корупційна складова. 
Кабінет Міністрів вирішує,  кому і скільки виділити коштів. А це, 
звичайно, спокуса. Тому я пропонував би направити цей законо -
проект на доопрацювання. Дуже добре над ним попрацювати, 
подумати над корупційними ризиками і лише тоді вносити його до 
сесійного залу.  
Дякую.  45 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від Всеукраїнського об’єднання 
“Батьківщина” надається слово для виступу Олександрі Кужель. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Ми сьогодні цілий день 
говоримо про державні інвестиції. Я хочу сказати, що цей законо -
проект не  має жодного відношення до приватних інвестицій. Що 
він врегульовує? Що є обов’язковою нормою, яку треба проголо -
сувати сьогодні в першому читанні? На вимогу Світового банку до 
Бюджетного кодексу вносяться зміни про те, що будь -який уряд 
не може передбачит и виділення коштів на капітальні вкладення, 
якщо на ті, які розпочаті, немає вкладення 75 відсотків.  
Це саме той “Охматдит”, будівництво якого треба закінчити, 
а не пропонувати новим урядовцям за їхніми програмами нові 
напрями щодо капіталовкладень. Це по -перше.  
По-друге, ми домовилися, що немає більше норми, яка 
обмежувала б кількість у ціновому варіанті інвестицій.  Скасували 
норму. Пропонуємо 100 мільйонів гривень.  
І, крім того, ми домовлялися з Міністерством економіки, що 
вони зруйнують, у нас не буде реєстру інвестиційних проектів. 
Ми… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу 20 секунд для заверш ення. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. …що на сайті Мінекономіки будуть розміщені 
інвестиційні проекти.  
Цей законопроект треба обов’язково прийняти в першому 
читанні. І в перший день наступного пленар ного тижня  проголо -
сувати, для того щоб уряд отримав транш. Бо без цієї норми, що 
вони контролюють використання бюджетних коштів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від Радикальної партії Віктора 
Валерійовича Галасюка запрошую до слова.  46 
 ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний голо вуючий! Шановні 
народні депутати! Безумовно, ми маємо підтримати цей законо -
проект у першому читанні за основу. Він дуже важливий для 
нашого з вами спільного уряду, для того щоб включити ті бю -
джетні механізми, які дадуть можливість Україні  залучити не кош ти 
на проїдання, на затикання бюджетних дірок, а інвестиційні кошти, 
у тому числі від японського уряду, загальною сумою понад 
1 мільярд доларів.  Це те, що потрібно для розвитку української 
економіки, для відбудови власної промисловості.  
Безумовно, дуже ма ло досконалих законопроектів розгляда -
ються  у перш ому читанн і. Тому давайте цей проект підтримаємо, 
приймемо за основу і разом ретельно доопрацюємо до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, під час обговорення 
пролунали дві пропозиції . Перша — прийняти  законопроект за 
основу. Друга — повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопрацювання. Ми зробимо таким чином. Ставимо на голосу -
вання пропозицію про п рийняття за основу (я попрошу в сіх депу -
татів, які покинули зал з невідоми х причин і знаходяться в кулуа -
рах, повернутися до робочих місць) , і якщо вона не набере не -
обхідної кількості голосів, тоді я поставлю на голосування пропо -
зицію від комітету про повернення законопроекту суб’єкту права 
законодавчої ініціативи. Я прошу зай ти до залу і підійти до своїх 
робочих місць.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України” (щодо  
державних капітальних вкладень), №1537, за основу. Прошу 
визначатися.  
“За” —152. 
На жаль, да на пропозиція не набрала необхідної кількості 
голосів.  47 
 Тоді я попрошу, щоб ми виявили повагу і до уряду, і до на -
шого міністра, і принаймні зараз усі гуртом змогли проголосувати 
за пропозицію повернути законопроект суб’єкту права законодав -
чої ініціативи на доопрацювання.  
Отже, я ставлю на голосування другу пропозицію, запропо -
нован у комітет ом, щодо повернення суб’єкту права законодавчої 
ініціативи проекту Закону “Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу України” (щодо державних капітальних вкладень), №1537 , 
на доопрацювання. Прошу голосувати.  
“За” — 200. 
У залі є заклики, що не всі встигли проголосувати,  і тому 
я  поставлю зараз пропозицію про повернення до голосування. 
Але ще раз  закликаю депутатів зайти до залу, підійти до своїх 
робочих місць і проголосувати. Отже, я ставлю на голосування 
пропозицію про повернення до голосування. Прошу 
проголосувати.  
“За” — 195. 
На жаль, і ця пропозиція не набрала необхідної кількості 
голосів, то му законопроект відхилений.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду наступного законопроекту.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Кримі -
нального кодексу  України” (щодо встановлення відповідальності 
за безпідставну відмову або незаконне надання статусу учасника 
бойових дій), №1268 . Прошу підтримати пропозицію розглянути 
даний  проект  за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 182. 
Дякую.  
До доповіді запрошується н ародний депутат України 
Ничипоренко Валентин Миколайович.  
 48 
 НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець) . Шановні  на-
родні депутати, я р озумію, що вже кінець робочого дня, дуже 
важко, але перед тим як озвучити суть законопроекту, хочу нага -
дати вам деякі цифри. На сьогодні до Збройних Сил України та 
Національної гвардії призвано майже 100  тисяч осіб, при цьому 
статус учасника бойових дій о тримали лише  6 тисяч. Незважаючи 
на це , 1 тисяча 290  осіб, які подані як претенденти на звання уча -
сника бойових дій, не покидали штабів, тобто вони не брали 
участі в бойових діях. 73  претенденти на статус учасника бойових 
дій були в зоні АТО один день.  
Тому цим законопроектом пропонується внести зміни до 
Кримінального кодексу України, які передбачатимуть норму щодо 
притягнення до кримінальної відповідальності за незаконну відмо -
ву або за незаконне надання статусу учасника бойових дій. Тобто 
ті, які незако нно відмовляють тим, які воюють,  несуть за це відпо -
відальність, і тих, хто надав незаконно статус учасника бойових 
дій тому, хто був один день, як, скажімо, заступник міністра,  при-
тягнути до кримінальної відповідальності.  
Дуже простий і короткий законоп роект. Якщо не буде 
заперечень у тих, хто має в цих справах досвід, я пропонував би 
проголосувати його за основу та в цілому. Якщо у людей, які 
мають більше досвіду, є пропозиція доповнити  його, тоді прошу  
розглянути в другому читанні за скороченою процеду рою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До співдоповіді запрошується голова 
Комітету з питань законодавчого  забезпечення правоохоронної 
діяльності Кожем’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого заб езпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 49 
 партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний пане 
головуючий, шановні колеги!  Комітетом  з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльно сті розглянутий проект на -
шого колеги Ничипоренка №1268. Дійсно, цим законопроек том 
пропонується доповни ти Кримінальний кодекс статтями  3581 
і 3642. Але, розглянувши цей проект закону, члени комітету зазна -
чили, що діяння, передбачені в нових статтях, які пропонує внести 
наш колега, в окремих випадках слід кваліфікувати за чинною 
статтею  358 Кримінального кодексу України “Підроблення доку -
ментів, печаток, штампів та бланків, збут чи використання підроб -
лених документів, печаток, штампів” або за статтею  366 Кримі -
нального кодексу України “Службове підроблення”.  
Таким чином, комітет, провівши дискусію щодо цього 
питання, ухвалив рішення повернути законопроект суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Такої саме думки до -
тримується і Головне нау ково-експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Користуючись правом головуючого, 
відповідно до Регламенту  продовжую засідання на 15  хвилин. І за -
раз маємо визначитися: якщо ми почнемо обговорення, наступ -
ний законопроект вже не розглянемо, якщо ні — ще зможемо 
розглянути. Скажіть, чи  є потреба для обговорення? Якщо є по -
треба, тоді, будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Дякую. Від Радикальної партії слово надається народному 
депутату Купрієнку. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верхов -
ної  Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слов о 
командиру батальйону “Свята Марія” Ліньку Дмитру.  50 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Насправді 
внесення таких змін дуже потрібно, тому що ми були в дер жавній 
службі, яка займається на данням статусу учасника АТО, і побачи -
ли дані, які засекречені, але вони надали їх нам, ми зараз із ними 
працюємо.  
Там величезна кількість лю дей, які не заслуговують на 
цей статус. А з лікарів, які постійно перебувають у зоні бойових 
дій, лише дві особи отримали статус учасника бойових дій. Тому 
ми пропонуємо цей законопроект прийняти за основу, потім до -
опрацювати його, щоб прийняти в другому читанні. Отже, конт -
роль пот рібно посилювати, і ми говорили про це керівнику дер -
жавної служби. Ми контролюватимемо ситуацію стосовно людей, 
солдатів, яким відмовляють, тому що вони не знають, які треба 
отримати довідки. Це незаконно. Якщо в людини відірвало ногу, 
потрібно автоматичн о видавати їй довідку, що є підставою для 
надання статусу учасника АТО. Тому цей законопроект потрібн ий. 
І якщо там щось не так — давайте доопрацюємо до друго го 
читанн я.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу дати слово Ничипоренку 
Валентину Миколайо вичу, депутатська група “Економічний 
розвиток”.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. Я також вважаю, що його треба прий -
мати лише за основу, і до мене щойно підходили і казали: “Зако -
нопроект хороший, але є що доопрацьовувати”. Тому пропоную  — 
за основу. Але доопрацювати за скороченою процедурою.  
Дякую.  51 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається від  фракції “Блок Петра 
Порошенка” народному депутату Капліну. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятос ті та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Ми готові 
підтримати  цей законопроект, лише в питаннях потрібно навести 
абсолютний порядок. Пропону ємо прийняти його за основу 
і в процес і доопрацювання додати окремі інші норми.  
Я особисто хотів би, аби кожен негідник, який отримав 
незаконно статус учасника АТО, поніс найжорсткішу відповідаль -
ність за цей свій вчинок. Ми не повинні прощати жодній наволочі, 
яка користується ситуацією, що склалася на фронті. Ми повинні 
забезпечити всі необхідні можливості для призначення покарання 
за жорстким законом, за правилами воєнного часу тих, хто нама -
гається знайти  собі притулок від закону, користуючись боротьбою 
наших хлопців на фронті.  
Хотів би, щоб  ми вступили в серйозну дискусію щодо 
питання відповідальності військових комісарів, які перетворюють 
процес прийняття своїх рішень буквально на бізнес. Я вважаю, що 
керувати комісаріатами повинні ті, які були на фронті, бачили біду, 
які боролися за цілісн ість нашої країни, які поранені, а не ті, які 
насиділи ці місця протягом останніх 20 –25 років і весь цей час 
займалися безпосередньо бізнесом, а не захистом інтересів на -
шої держави і наведенням порядку в ній.  
Підсумовуючи, ми  підтримуємо цей законопроект . Переко -
наний, що спільною працею зробимо його бездоганним і покара -
но буде кожного, хто порушує закон.  Покарано за законом, за 
нормами воєнного часу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кишкар Павло Миколайович, фракція 
“Об’єднання “ Самопоміч ”.  52 
 КИШКАР  П.М., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верхов -
ної  Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дорогі колеги! 
Дуже настирливо буду просити , щоб ми повертали ся до життя 
в реальності. Чинним Кримінальним кодексом передбачено  відпо -
відні статті, за якими можна притягувати до відповідальності лю -
дей, які підставно або безпідставно надають той чи інший статус. 
Система від того, що ви передбачите ще одну окрему ста ттю, не 
запрацює. Беріть і контролюйте ! У вас як народних депутатів є 
всі  можливості для притягнення цих людей до відповідальності. 
Беріть і контролюйте! Це суто популіст ський нормативно -право -
вий акт, який не вартий взагал і уваги. Ми зараз займаємося 
не  головним, а взагалі  незрозуміло чим.  Чинним Кримінальним 
кодексом передбачено  відповідні статті. Вперед до роботи! Кон -
тролюйте роботу тих органів, які відповідають за надання статусу 
учасника АТО!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Обговорення завершено.  Думки  
в  залі розділилися. І ми зробимо так, як і  з попереднім проектом 
закону. Спочатку поставимо пропозицію, яка лунала від доповіда -
чів, — проголосувати за основу. Якщо вона не набере більшості, 
ми поставимо пропозицію комітету — повернути суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Я прошу для останнього потужного голосування повернутися 
до залу тих народних депутатів, хто з незрозумілих причин його 
покинув, і підготуватися до голосування.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Закону “Про внесення змін до Кримінального кодексу 
України” (щодо встановлення відповідальності за безпідставну 
відмову або незаконне надання статусу учасника бойових дій), 53 
 №1268, за основу. Прошу визначитися шляхом голосування. Будь 
ласка.  
“За” — 166. 
Ця пропозиція не набрала необхідної кількості голосів , і тому 
я попрошу, щоб ми сконсолідувалися навколо пропозиції профіль -
ного комітету — повернути даний законопроект суб’єкту права 
законодавчої ініціативи.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію по вернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект Закону 
“Про внесення змін до Кримінального кодексу України” (щодо вста -
новлення відповідальності за безпідставн у відмову або незаконне 
надання статусу учасника бойових дій), №1268 . Прошу голосувати . 
“За” — 155. 
Дана пропозиція також не набрала необхідної кількості голо -
сів. Законопроект відхилений.  
Наша робота добігла кінця. Ми прийняли сьогодні над -
звичайно важ ливі закони. День був хоча важкий, але успішний. 
Вечірнє пленарне  засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Завтра о 10 годині ми продовжимо нашу роботу.  
Дякую. До побачення.  
 54 
 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верх овної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
АРТЮШЕНКО  І.А. (одномандатний виборчий округ №75, 
Запорізька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Дово джу 
до вашого відома, що під час голосування про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому законопроекту №1660 –д я натиснув кноп -
ку “За”, але згідно з електронною реєстрацією мій голос “За” не 
зафіксований.  
Прошу врахувати мій голос “За” в резуль татах голосування 
щодо законопроекту №1660 –д”. 
 
БАКУМЕНКО  О.Б. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зараху -
вати мій голос “За” в результатах голосування щодо  прийняття 
в другому читанні та в цілому закон опроекту №1656 ”. 
 
КАПЛІН  С.М. (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “На пле -
нарному засіданні Верховної Ради України 12  лютого 201 5 року 
під час голосування про прийняття в другому читанні та в цілому 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України ” (щодо забезпечення діяльності Національного антикоруп -
ційного бюро та Національного агентства з питань запобіганн я ко-
рупції ), №1660 –д, я голосував за. Однак моя картка не спрацюва -
ла і на сайті Верховної Ради України в результатах голосування 
значиться, що я не голосував.  
Прошу врахувати мій  голос “За” в результатах голосування 
щодо прийняття цього законопроекту та оприлюднити їх на сайті 
Верховної Ради України”.  55 
 КОЗИР  Б.Ю. (одномандатний виборчий округ №127, 
Миколаївська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос “За ” в результатах голосування щодо прий -
няття законопроекту №1660 –д у другому читанні та в цілому”.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В. (одномандатний виборчий округ №193, 
Хмельницька область, самовис уванець) : “12  лютого 2015  року на 
пленарному засіданні Верховної Ради України під час голосування 
про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України” (щодо забе з-
печення діяльності Національно го антикорупційного бюро та На -
ціонального агентства з питань запобігання корупції ), №1660 –д, 
електронна система “Рада” не спрацювала і мій голос “За” не був 
врахований.  
Прошу врах увати мій голос “За” в результатах голосування 
щодо прийняття цього законопроекту  в другому читанні та 
в цілому”.  
 
МУШАК  О.П. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу врахувати мій 
голос “За” в результатах голосування щодо прийняття в другому 
читанні та в цілому законопроекту №1660 –д”. 
 
ЧЕКІТА  Г.Л. (одномандатний виборчий округ №134, Одеська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу учесть мой 
голос “За” в результатах голосования относительно принятия во 
втором чтении и в целом законопроекта  №1660 –д”. 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) : “Під час голосування про 
прийняття законопроекту №1656  я проголосував за, що можуть 
підтвердити колеги з фракції “Блок Петра Порошенка”, але си -
стема “Рада” не спрацювала і мого голосу  не було враховано . 
Прошу врахувати мій голос “За” в результатах голосування 
щодо цього законопроекту”.  