’яте, вечірнє  
(Четвер, )  
 
 
Оголошення:  
 про створення  міжфракційного депутатського  
 об’єднання “Миколаївщина”  …3 
 
 про створення міжфракційного депутатського  
 об’єднання “Україна — НАТО”  …49 
 
 про виключення народного де путата України  
 Мельничука С.П. із фракції Радикальної партії  …50 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
 України (щодо запровадження нових  
 інвестиційних  можливостей, гарантування прав  
 та законних інтересів су б’єктів підприємницької  
 діяльності для проведення масштабної  
 енергомодернізації)”  (№1409)  …4 
 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про особливості державного регулювання  
 діяльності суб’єктів підприємницької діяльності,  
 пов’язаної з реалізацією та ек спортом  
 лісоматеріалів” (щодо мораторію на експорт  
 лісо- та пиломатеріалів у необробленому вигляді)”  …11 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо посилення соціального  
 захисту внутрішньо переміщених осіб”  …35 
 
 
Прийняття Постано ви “Про призначення членів  
 Тимчасової спеціальної комісії з перевірки  
 суддів судів загальної юрисдикції”  …6 
 
 
Внесення змін до деяких законів України  щодо  
 захисту інформаційного телерадіопростору  України  …24 
 
 2 
 Розгляд проекту Закону “Про внесення змін  до деяких  
 законодавчих актів України щодо  застосування  
 покарання у виді довічного  позбавлення волі”  …42 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …51 
 
 
Результати поіменної реєс трації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 3 
 ЗАСІДАННЯ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година 12 хвилин  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора, шановні народні депутати! 
У зв’язку з проведенням консультацій фракціями коаліції ми на 
12 хвилин пізніше розпочинаємо засідання.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації народн их 
депутатів. Будь ласка, реєструємося.  
Зареєструвався 301  народний депутат. Я оголошую вечірнє 
пленарне засідання відкритим.  
Для зачитування оголошень надаю слово Першому заступ -
нику Голови Верховної Ради України Андрію Парубію.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні депутати, хотів би 
зачитати оголошення.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційно го депутатського об’єднання “Мико -
лаївщина”. Головою міжфракційного депутатського об’єднання 
“Миколаївщина” обрано народного депутата України Кременя 
Тараса Дмитровича. Давайте привітаємо і об’єднання “Мико -
лаївщина”, і Тараса Дмитровича з обранням головою  цього 
об’єднання.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу займати 
свої місця.  4 
 Якщо ви пам’ятаєте, ми завершили ранкове засідання, 
не  завершивши розгляду законопроекту №1409, яким вносяться 
зміни до Бюджетного кодексу України. Хочу нагад ати, що цей 
законопроект розглядається в першому читанні.  
Запрошую до доповіді Віктора Галасюка, голову профільного 
комітету, щодо законопроекту №1409 . Дві хвилини.  
Прошу ще раз н ародних депутатів прийняти цей законо -
проект (ми зараз повернемося до його голосування) в першому 
читанні за основу і потім доопрацювати, оскільки він надзвичайно 
важливий і наші дії є нелогічними з точки зору того, що законо -
проект №1313  ми прийняли, а законопроект №1409, виходить, 
поки що навіть не розглянули.  
Прошу секретаріат запросити народних депутатів до зали 
Верховної Ради, щоб підготуватися до голосування.  
Будь ласка, Вікто р Галасюк має дві хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні колеги народні депутати! Я прошу хвили ночку вашої уваги. 
Я  ще раз пояснюю сутність проект у закону №1409. Він є в пакеті 
з  проектом закону №1313, який ми з вами щойно прийняли за 
основу. Якщо ми не приймемо законопроекту №1409, то норми 
законопроек ту №1313 залишаться суто політичною декларацією. 
Будуть радіти постачальники російського газу, будуть радіти сиро -
винні олігархи.  
Шановні колеги! Яка мета законопроекту №1409? Абсолют -
но легально передбачити, що час тина економії коштів, яка вини -
кає в результаті зменшення обсягів споживання комунальних 
послуг та енергоносіїв внаслідок запровадження заходів з енерго -
збереження за рахунок не бюджетних коштів, а коштів інвесторів, 
може отримуватися інвестором протягом більше ніж одного року. 5 
 Якщо ми цей проект  закону не приймаємо, залишиться обме -
ження — протягом одного року. Жоден інвестор не прийде, бо, ми 
з вами розуміємо, проекти з енергомодернізації окупляться через 
три, п’ять, а подекуди й більше років.  
Шановні колеги, ще раз прошу вас звернути увагу на т е, що 
ці законопроекти напрацьовувалися дуже поважним авторським 
колективом, у тому числі працювала робоча група під керів -
ництвом Володимира Борисовича Гройсмана. Під керівництвом 
пана Домбровського ми об’єднали наші напрацювання. Поло -
ження законопроекті в №1313 та №1409 підтримує Європейський 
банк реконструкції і розвитку і готовий під них фінансувати україн -
ську енергомодернізацію. Є підтримка від USAІD, “Реанімаційного 
пакета реформ”, губернаторів Львівщини та Сумщини.  
Шановні колеги, я дуже вас прошу з айти до залу, макси -
мально сконсолідуватися і підтримати вкрай важливий для країни 
проект закону в першому читанні. Бо, якщо ми цього не зробимо, 
так і будемо з вами дискутувати, де ми купуємо вугілля, де ми 
купуємо газ, за якою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд . Закінчуйте.  
Прошу підготуватися до голосування.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Давайте вирішимо фунда -
ментальне питання української енергонезалежності і назавжди 
вирвемось із боргової енергетичної ями, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! У мене є в ідчуття, що зараз будуть голоси.  
Прошу фракції зайняти свої місця. Шановні колеги, я зараз 
поставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання щодо законопроекту №1409. Готові голосувати, шановні 
колеги?  6 
 Законопроект №1409. Прошу голосувати  за повернення до 
голосування.  
“За” — 240. 
Дякую, вельмишановні народні депутати, за розуміння.  
Ставлю на голосування законопроект №1409  для прийняття 
за основу в першому читанні.  Прошу підтримати.  
“За” — 247. 
Дякую, шановні колеги, вам усім за розуміння  . 
Одразу даю доручення профільним комітетам щодо доопра -
цювання спільно законопроектів №1409 і №1313 і внесен ня узго-
джених пропозицій на голосування Верховної Ради Україн и. 
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги! Розглядаємо кадрове питання, яке не по -
требує включення до порядку денного. Мова йде про призначення 
членів Тимчасової спеціальної комісії з перевірки суддів судів 
загальної юрисдикції. Проект постан ови вносять всі фракції коа -
ліції: “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, “Самопоміч”, 
фракція Радикальної партії, а також “Батьківщина”.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати дане питання? 
Фракції будуть висловлювати позицію?  
Будь ласка, “Опозиц ійний блок”. Хвилина.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозицій ний 
блок”). Я прошу передати слово депутату Матвієнкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнков.  
Колеги, прошу вашої уваги!  7 
 МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! 
В  любом варианте парламентаризм остается парламентаризмом. 
Я понимаю, есть “ політична доцільність ”. Я понимаю, есть коа -
лиция. Но доходить до того, чтобы в контрольную комиссию не 
включать членов оппозиции… Нав ерное, это в корне неправильно 
и неверно в любом варианте. В мире везде оппозиция имеет 
право контроля над властью. И основная функция оппозиции — 
контролировать власть.  
У вас в комиссии достаточно людей, чтобы принимать 
решения. Но нет системы контро ля над работой. Наверное, это 
в корне неправильно.  
Такой подход во многом говорит о стиле работы нашего 
парламента сегодня, когда действительно оппозиция существует 
для приезда иностранных делегаций. Тогда говорят: “Вот смо -
трите, здесь у нас сидит коали ция, а  вот здесь у нас сидит, 
в  углу, оппозиция”. То есть оппозиция у нас есть. Она у нас 
сидит. Она у нас в общем -то условно существует . Наверное, это 
в корне неправильный подход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу підкреслити, що завжди треба пова -
жати права опозиції, шановні  колеги.  
Будь ласка, Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний пане Голово! Шановні колеги ! Я дозволю собі 
дещо прокоментувати, тому що не всі в залі зрозуміли, про яку 
ТСК йдеться. Лунають думки про те, що Верховна Рада створює 
якусь тимчасову спеціальну комі сію відповідно до Конституції 
і  Регламенту.  8 
 Законом “Про віднов лення довіри до судов ої влади 
в    Україні” передбачено створення спеціального тимчасового 
органу — комісії, яка повинна перевіряти скарги, які, на виконання 
цього закону, надходять до комісії, і пропонувати, скажімо, певне 
бачення, у разі якщо знайдено достатньо підстав, Вищі й раді 
юстиції, тобто реагувати у відповідний спосіб на скарги, які є.  
На превеликий жаль, парламент тільки тепер намагається 
виконати свої повноваження щодо формування комісії. До складу 
комісії входять також представники від суддівського співтова -
риства і Кабінету Міністрів.  
Але проблема цієї комісії полягає в тому, що через півтора 
місяця вона закінчує свою діяльність. Тому нам треба визнача -
тися, чи ми продовжуємо її роботу, чи ми все ж таки споді -
ваємося, що запустимо повноцінну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте зав ершити.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. …роботу Вищої ради юстиції, до якої й так 
ця комісія подає свої висновки. Тобто без Вищої ради юстиції 
на  перспективу ми не зможемо все одно рухатись. Але запро -
поноване рішення як тимчасове, очевидно, треба приймати, бо 
парламент заборгував перед суспільством. А далі вже, напевно, 
якщо ми це рішення приймемо, треба продовжувати роботу комі -
сії. І паралельно мусить запрацювати Вища рада юстиції, яка 
врешті -решт і реагуватиме на висновки, напрацьовані цією ТСК.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую.  
Я думаю, що немає необхідності далі обговорювати. Проект 
постанови внесено за рішенням коаліції.  
Єгор Соболєв, будь ласка. Хвилина.  
 9 
 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Друзі! Я пропоную, щоб ми побачили цих людей. 
Ми робимо дуже відповідальний крок. Ці люди будуть люструвати 
суддів. Вони мають бути кр ишталево чесними, ефективними і пра-
цьовитими. Да вайте закличемо їх до зали, поговоримо з ними 
і  далі вже будемо приймати рішення. Щоб не голосувати за кота 
в мішку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Єгоре.  
Від фракції Радикальної партії слово має Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з п и-
тань   податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія. Шановні колеги народні депутати! Шановні 
громадяни України! Зараз парламент має прийняти рішення про 
сформування св оєї частини Тимчасової спеціальної комісії з пере -
вірки суддів судів загальної юрисдикції. Сьогодні формально ця 
комісія існує. В реальності вона не працює, бо там немає кворуму, 
п’ятеро членів комісії від парламенту не призначені. Повнова -
ження комісії за кінчуються в квітні місяці. Лежить 300  подань на 
люстрацію суддів, у тому числі тих суддів, які судили людей на 
Майдані, саджали їх по тюрмах і так далі.  
Тому я пропоную невідкладно проголосувати це рішення, 
обрати від Верховної Ради членів т имчасової спец іальної комісії 
і   запустити процес люстрації суддів. Бо Майдан стояв за очи -
щення судової влади. У реальності це очищення сьогодні не від -
бувається. Якщо комісія запрацює, з’явиться можливість люстру -
вати тих суддів. А далі — прийняття нами нового закону  про 
судоустрій, який дасть можливість перезавантажити судову сис -
тему. Прошу голосувати.  10 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я прошу підготуватись до 
голосування проекту постанови за реєстраційним номером  1836, 
внесеного фракціями коаліції. Він не потребує включення до 
порядку денного, оскільки це кадрове питання. Я його зачитаю.  
“Постанова Верховної Ради України “Про призначення 
членів Тимчасової спеціальної комісії з перевірки суддів суд ів 
загальної юрисдикції”.  
Відповідно до частини п’ятої статті  4 Закону України “Про 
відновлення довіри до судової влади в Україні” Верховна Рада 
України постановляє:  
1. Признач ити членами Тимчасової спеціа льної комісії 
з перевірки суддів судів загальної юр исдикції таких осіб:  
Голуба Владислава Володимировича — від фракції партії 
“Блок Петра Порошенка”;  
Первомайського Олега Олексійовича — від фракції політич -
ної партії “Народний фронт”;  
Черевко Антоніну Олександрівну — від фракції політичної 
партії “Об’єднан ня “Самопоміч”;  
Юзькову Тетяну Леонідівну — від фракції Радикальної партії 
Олега Ляшка;  
Титаренка Миколу Миколайовича — від фракції політичної 
партії “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина” у Верховній Раді 
України.  
2. Ця Постанова набирає чинності з дня ї ї прийняття”.  
Прошу, шановні колеги, визначатись шляхом голосування 
щодо проекту постанови №183 6. Прошу голосувати за основу 
і  в цілому.  
“За” — 225. 
Проект постанови не прийнято (Шум у залі).  
У кого не спрацювала картка? Шановні народні депутати, 
коли не  спрацювала картка, потрібно повертатись до голосування.  
Увага! Сядьте на свої місця! Я вношу пропозицію, оскільки 
народний депутат не міг висловити свою позицію під час 11 
 голосування, щодо повернення до голосування проекту постанови 
за реєстраційним номеро м 1836. Прошу визначатися шляхом 
голосування.  
“За” — 235. 
Повернулись.  
Я просив би народних депутатів України: можливо робити 
винятки , але наголошую на тому, що треба дуже відповідально 
ставитись до процесу голосування.  
Ставиться на голосування проект п останови №1836  (текст 
я  зачитав) за основу і в цілому. Прошу визначатися шляхом голо -
сування.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято. Постанову ухвалено.  
 
——————————— — 
 
Продовжуємо розгляд  питань порядку денного.  
Шановні колеги народні депутати! На ваш розгляд вноситься 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про особ -
ливості державного регулювання діяльності суб’єктів підприєм -
ницької діяльності, пов’язаної з реалізацією та ек спортом лісо -
матеріалів”  (реєстраційний номер  1362). Перше читання.  
Є пропозиція розглянути даний проект закону за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначатися голосуванням, шановні 
колеги.  
“За” — 200. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідач — народний депутат Добродомов 
Дмитро Євгенович. Прошу.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Льв івська область, самовисуванець) . 12 
 Шановний головуючий! Шановні колеги! До вашої уваги пропо -
нуються зміни до Закону України “Про особливості державного 
регулювання діяльності суб’єктів підприємницької діяльності, 
пов’язаної з реалізацією та експортом лісома теріалів”. Простіше 
кажучи, це важливий документ, п окликаний навести нарешті лад 
у  нашій деревообробній галузі, яка вже навіть не на ладан дихає, 
а є знищеною, і наші насамперед карпатські ліси далі як ресурс -
ний придаток відвантажуються за кордон за різн ими тіньовими 
схемами.  
Хочу наголосити, що ці зміни розроблені групою у складі 
більш як 10  депутатів  з усіх фракцій коаліції: “Блоку Петра Поро -
шенка”, “Народного фронту”, Радикальної партії і “Самопомочі”.  
Що ми пропонуємо?  
Перше. Таке дерево, як дуб, нарешті узаконити як рідкісну 
і  цінну породу дерев. Тому що ущільнення вже завершилося тим, 
що в нас є лише 2  відсотки площ, на яких ростуть дуби, замість 
15–16 відсотків. І все це експортується необліковано.  
Друге. Встановити мораторій на експорт, наголош ую, лісу 
круглого у вигляді колод, стовпів терміном на 10  років для того, 
щоби нарешті підняти з колін деревообробну галузь, яка не може 
на аукціонах придбавати деревину. Протягом кварталу закрилися 
260 деревообробних підприємств. Водночас на 30  відсотків лише 
за вісім місяців 2014  року виріс експорт деревини за кордон. Це 
означає, що ми стаємо ресурсним придатком, просто знищуючи 
цю галузь.  
Тому я дуже прошу підтримати законопроект в першому 
читанні. У мене є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є. …деякі зауваження. Я вважаю, що між 
першим і другим читаннями їх треба врахувати, зокрема , щодо 
термінів набранн я чинності цим законом, наприклад, через 13 
 півроку або рік. Я думаю, що між першим і другим читаннями ми 
зберемося з представниками е кспертного середовища, з зацікав -
леними депутатами і вирішимо це питання. Але сьогодні я прошу 
прийняти законопроект за основу в першому чита нні.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Віктор Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шано -
вані колеги! Профільний комітет розглянув законопроект №1362 
авторів Добродомова, Томенка, Ляшка, Матківського, Мусія, 
Купрія, Чепиноги, Єднака, Антонищака, Дубініна і Диріва. Є пози -
тивний висновок антикорупційного комітету. Головне науково -
експертне управл іння пропонує направити законопроект на 
доопрацювання. Але наш комітет вважає, що його необхідно 
прийняти в першому читанні, тому що він є принципово важливим 
для відродження випуску готової продукції в деревообробній 
галузі.  
Шановні колеги, на сьогодні м и експортуємо необроблений 
ліс-кругляк. Це є сировина, ми отримуємо дуже маленьку додану 
вартість. Ми маємо створити у мови, щоб в Україні випускали 
і  меблеву продукцію, і папір, щоб ми в наших магазинах купували 
товари українського виробника, а не так, як  сьогодні: купуємо 
імпортну продукцію, закуплену на закордонні кредити. Це треба 
докорінно змінювати.  
Наслідком введення тимчасового мораторію з урахуванням 
певної відстрочки (це питання ми вже обговорювали з авторами) 
стане створення стимулів для розміщен ня в Україні переробних 
виробництв. Окрім того, наш комітет планує низку додаткових 
стимулів для того, щоб такі виро бництва з’являлись в Україні, 
в тому числі здешевлення позикового кредитування та інші.  
Шановні колеги, якщо ми не хочемо, щоб Україна зали -
шалась сировинним придатком світу та Європи, якщо ми хочемо, 14 
 щоб в Україні випускалась готова продукція і не було так, як 
сьогодні, коли експортуються тільки зерно, метал необроблений, 
деревина, треба встановлювати тимчасову заборону, за цей час 
системно реформувати галузь і залучати закордонних і національ -
них інвесторів у переробку.  
Хочу вам навести історичний приклад. Колись в Ірландії 
відомий економіст Джон Керрі вимагав за експорт необробленої 
вовни ввести смертну кару. Чому? Тому що було розуміння, щ о 
можна захистити, якщо припинити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Тимчасове ембарго, яке було введено, 
забезпечило країні розвиток.  
Шановні колеги, законопроект до другого читання ми 
доопрацюємо, буде передбачено певний перехідний період — 
півроку або рік, з тим щоб залучити виробничі потужності. Тому 
комітет просить підтримати законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Прошу записатис я на виступи: два — за, 
два — проти.  
Перед тим хоче висловитись Юрій Лев ченко. Будь ласка, 
одна хвилина. Позиція щодо даного законопроекту.  
Будь ласка, Юрію Володимировичу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукра їнське об’єднання “Сво -
бода”) . “Свобода”. Я дякую, що все ж таки нам дали з цього 
приводу слово, тому що ми подали за місяць до появи законо -
проекту №1362 свій законопроект №1096 , який т еж регулює 
ці  відносини. Законопроект, який зараз розглядається, по суті, 15 
 є   калькою нашого законопроекту. Тому дуже шкода, що наш 
законопроект був вилучений з порядку денного. Натомість запро -
поновано цей законопроект, який, по суті, є певним плаг іатом. 
Абсолютно незрозуміло, для чого це робиться. Мабуть, хтось хоче 
попіаритися.  
Є суттєва відмінність між нашим законопроектом і законо -
проектом №1362, яким пропонується запровадити тотальну забо -
рону на експорт всієї деревини, не тільки дуба. І це пр авильно. 
Але запровадити тільки відповідну заборону мало. Нам треба 
також попрацювати над тим, щоб стимулювати деревообробну 
галузь, щоб з’явилися підприємства, які могли б обробляти дере -
вину, і не трапилось так, що через рік наші лісгоспи банкротують 
і  їх за копійки приватизують, як намагалися це зробити кілька 
тижнів тому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги депутати! 
Я звертаюсь до вас з проханням усім залом підтримати цей зако -
нопроект. Ми маємо встановити ембарго на вивезення необроб -
леного лісу з України. У нас десят ки років вирізається деревина 
і  вивозиться за кордон в необробленому вигляді. За 23  роки не -
залежності знищили деревопереробну промисловість. На моїй 
рідній Борзнянщині в Черн ігівській області, та й узагалі на всій 
Чернігівщині, було безліч деревообробних підприємств, сьогодні 
їх немає. Бо для чого займатись деревопереробкою, коли можна 
кругляк вивезти за кордон. Більше того, в деяких країнах Європи 
доплачують за те, щоб ми кру гляк до них привезли, бо їм вигідно. 
А потім ми завозимо в Україну меблі і все інше. Варварськи 
вирізається ліс. Потім ми мільярди тратимо на те, щоб врятувати 
Карпати, зупинити повені, відродити ліс. А найголовніше — 
деревообробка забезпечує створення сот ень тисяч робочих місць. 16 
 Для того щоб не дати можливості знищити лісову галузь (адже на 
експорті необробленої деревини заробляють величезні кошти), 
пропонується встановити перехідний період, коли підприємства 
галузі підготуються до приходу інвесторів. Бо к оли інвестори 
знатимуть, що вони не можуть вивозити необроблену деревину, 
ліс-кругляк, що отриману нашу деревину їм доведеться тут пере -
робляти, то вони ставитимуть і пилорами , і все інше. Інакше 
робочих місць для людей як не було, так і не буде.  
Тому я пр опоную підтримати законопроект про мораторій на 
вивезення з України необробленої деревини, зокрема кругляку. 
Досить рубати наш ліс! Саджати ліс треба!  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. “Блок Петра Порошенка”, Микола Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Будьмо уважні, оскільки йдеть ся зараз про 
надзвичайно стратегічну справу. Я підтримую своїх колег, але 
буду говорити не про те, що погано, а про те, що нам треба далі 
зробити.  
Ці пропозиції, які вносяться вже років десять, супроводжує 
одна біда, яка полягає в тому, що немає пояснення,  що далі треба 
зробити. А далі нам треба розробити державну програму під -
тримки деревообробної галузі, щоб туди найкраще імпортне 
обладнання завезли, а не на радянських пилорамах працювали. 
Мінекономіки з Мінфіном повинні визначитись щодо кожного 
регіону, як там ми будемо відновлювати економіку, особливо це 
стосується депресивних регіонів. Бо маємо катастрофу: десять 
людей заробляють на лісі, а решта бідують. Треба, щоб на лісі 
заробляли всі люди, що там живуть, уся Україна. Адже ми мали 17 
 найкращі меблеві фа брики, в нас була система деревообробних 
підприємств.  
Тому ми домовилися з нашими колегами із “Свободи”, які 
своїм законопроектом дали поштовх до обговорення даної теми, 
в цей авторський колектив входять представники всіх фракцій 
коаліції, про те, що між п ершим і другим читаннями ми сідаємо 
і   разом із фахівцями лісгоспів, деревообробної промисловості 
розписуємо в термінах, як рухатиметься галузь в перші півроку 
і  в  наступні півроку. Тому що ми (я вже наводив цей приклад), 
маючи катастрофічну бідність і залежність від Росії, спалюємо 
дерева, гілки, ніби це нікому не потрібно. Ми повинні не росій -
ський газ купувати, не африканське вугілля, а переводити систему 
опалення на твердопаливні котли. Почати з мінімуму, на сьогодні 
це чверть системи опалення, згодо м третину системи опалення 
перевести на твердопаливні котли. В сільській місцевості, в горах 
школи, громадські будівлі, ФАПи повинні опалюват ися не газом, 
а за допомогою твердопаливних котлів.  
Тому як один із співавторів, голова комітету, я підтверджую, 
що без дискусії з фахівцями підготовки проекту закону до другого 
читання не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Іван Крулько, “Батьківщина”.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоманда тний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Я підтримую законопроект. Прошу передати 
слово колезі Шлемку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шлемко. Потім — 
Михайло Папієв.  
 18 
 ШЛЕМКО  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Ша-
новні народні депутати! Нагадаю, сьогодні в Україні основними 
лісокористувачами є держлісгоспи, агролісгоспи, військові ліс -
госпи, національні парки та заповідники і приватні лісові компанії. 
Всі вони мають можливість рубати. І рубають масово і незаконно.  
Сьогодні за неофіційною статистикою ми маємо 30  відсотків 
самовіл ьних вирубок, тоді як у Європі ця цифра не перевищує 
3 відсотків. Зрозуміло, якби не було можливості експортувати 
цільну деревину за кордон і отримувати за зелені багатства зелені 
купюри, подібного ми б не мали. Наші сусіди — Чехія, Словаччина, 
Польща, Уго рщина вже практично не рубають ліси в Татрах, 
Карпатах, бо мають дешеву сировину з України, а  Румуни спа -
люють наш ліс, як дрова. Отже, необхідно щось робити. Інакше 
незабаром ми будемо бачити К арпати як гори без лісу, якщо 
і  далі найбільше лісу експортув атиметься із Західної України.  
Фракція “Батьківщина” підтримає цей законопроект у пер -
шому читанні. Однак ми не можемо погодитись на прийняття 
закону, змістом якого буде лише заборона, тому що тоді будуть 
порушені всі статті ГАТТ, СОТ, статті  31, 35 Угоди про асоціацію 
з    Євросоюз ом. Є й інші форми обмеження, які називаються 
нетарифні. Тому ми пропонуємо запровадити нульову квоту як 
ембарго на поставку на певний період. Це дасть можливість нам 
зберегти наш ліс, не порушуючи  відповідні міжнародні угоди, 
і  забезпечити його порятунок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Михайло Папієв, “Опозиційний 
блок”.  
 19 
 ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України! Фракція політичної партії “Опозиц ійний блок” 
у  цілому підтримує саму ідеологію цього законопроекту, бо необ -
хідність навести лад і порядок у лісовій галузі вже давно настала. 
Але я дуже просив би, щоб ми, прийнявши за основу цей за -
конопроект (наша фракція голосуватиме за це), дуже серйозно  
і  ретельно підійшли до його підготовки до другого читання. Бо, 
справді, є нюанси, про які якраз і говорив народний депутат 
України, що попереді мною виступав. Основними лісокористу -
вачами в Україні є чотири структури: держлісгоспи, лісгосп и АПК, 
військові лісгоспи і національні парки. І тому потрібно під час 
підготовки законопроекту до другого читання чітко виписати 
норми стос овно цих структур.  
Крім того, нам треба обов’язково згадати про лісовіднов -
лення, про яке вже забули, а також чітко розмежувати функці ї. 
У нас порядок у лісі буде тільки тоді, коли ми розмежуємо функції 
вирубки, догляду і посадки лісу. Тут сидить Іван Риб ак — фахі-
вець, який багато років пропрацював у лісовій галузі, він це 
підтвердить. Треба дуже ретельно і зважено підійти до цього 
питання.  
І наприкінці. Свого часу я як голова обласної державної 
адміністрації двічі підписував розпорядження про заборону ви возу 
кругляку за межі області. Ви не можете уявити, який одразу почи -
нається тиск, особливо від правоохоронних органів. Ми маємо 
бути готовими до цього.  
Верховна Рада України повинна прийняти рішення, щоби ті, 
які мають інтерес, забули дорогу до цієї кору пційної годівниці, 
якою вони вважають ліс. Ми будемо голосувати за прийняття 
цього законопроекту за основу.  
 20 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Кривошея, 
“Народний фронт”. Одна хвилина. Потім — Розенблат і Соловей.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Доброго дня! Шановні депутати! Фрак -
ція “Народний фронт” готова підтримати даний законоп роект. Але 
ми звертаємо увагу на те, що є рішення урядового комітету, 
в  якому урядовий комітет пропонує розглянути ряд своїх заува -
жень на засіданні комітету у Верховній Раді.  
Це стосується в першу чергу пункту  2 розділу  I законо -
проекту, яким передбачаєт ься внесення змін до статті  3 “Підтвер -
дження походження лісо - та пиломатеріалів”.  
Зокрема, мова йде про наявність сертифіката про похо -
дження лісоматеріалів, сертифіката про походження лісомате -
ріалів та виготовлених з них пиломатеріалів, сертифіката про 
походження на партію лісоматеріалів та проходження теплової 
стерилізації.  
Таким чином, положення в цьому пункті потребують конкре -
тизації з метою уникнення неодно значного розуміння, оскільки 
із їх змісту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд, завершуйте.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. …є незрозумілим, в яких випадках, яким 
суб’єктам і які сертифікати мають надаватися . 
Прошу це врахувати під час…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Під час підготовки до другого читання. 
Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Розенблат. Одна хвилина.  
 21 
 РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Я представляю 
область, де зосереджено більш як 30  відсотків укра їнського лісу  — 
багатства нашої країни. Звертаюся до всіх вас: підтримайте цей 
законопроект, він дуже потрібен нашій країні. Це є сигнал для всіх 
інвесторів починати відроджувати нашу деревопереробну галузь, 
яка в Україні практично знищена. А я думаю, що в они нас 
почують. До другого читання бу дуть зроблені деякі висновки. 
Я  впевнений у тому, що ми належно підготуємо до другого чи -
тання цей проект закону. Думаю, ці пропозиції сприймуть всі, хто 
бажає створювати в Україні робочі місця. Підтримайте, будь 
ласка, законопроект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, п артія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Депутатська група “УДАР”, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. У 89 -й виборчий округ входять Верховинський, Косівський 
і Снятинський райони. Це гірський округ, де ліси становлять 
основну цінність для розвитку економіки даного ре гіону. Але саме 
безконтрольний протягом 23  років експорт лісу -кругляку призвів 
до того, що в 2008  році Івано -Франківська, Чернівецька і Закар -
патська області пережили наймасштабнішу повінь, яка коштувала 
бюджету області  і українському бюджету понад 1  мілья рд гривень. 
На території округу було 20  деревообробних підприємств, не 
залишилось жодного. Люди, які проживають в межах округу, не 
мають можливості купити ліс навіть для елементарних своїх 22 
 потреб, щоб побудувати, наприклад, собі хату, оскільки ліс 
рубають і все експортують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити. Десять секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Тому я звертаюсь до всіх колег: підтримайте 
даний законопроект, оскільки він передбачає не тільки віднов -
лення деревообробної галузі на заході, в центрі України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Будь ласка, Сергій Соб олєв. Тридцять секунд. Потім 
30 секунд отримає народний депутат Рибак для репліки. Згаду -
вали його ім’я.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”) . Це цілком правильний законопроект. 
Єдине прохання, пане головуючий. Під час підготовки цього зако -
нопроекту до другого читання, щоб у нас не виникало проблем 
з  ГАТТ, СОТ і Угодою про асоціацію з Європейським Союзом, 
ввести нетарифне регулювання — нульову ставку щодо квоти на 
експорт. Бо цього немає в законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Рибак. 
Тридцять секунд. Репліка. Прошу.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги ! У вибо рчий округ №202, який 23 
 я   представляю, входять Вижниччина, Путильщина Чернівецької 
області, там дуже серйозна проблема з лісом. Але даний зако -
нопроект мене не тішить, тому що дозволятиметься вивіз пило -
матеріалів товщиною до 70  міліметрів  з транспортною в ологістю 
22 відсотки. Ми можемо втратити цілу галузь, яка використовує 
калібровочний брус для будівництва будиночків, які потім експор -
туються як готова…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я наголошую, що це перше читання. Заува -
ження, висловлені і народн им депутатом Соболєвим , і народним 
депутатом Рибаком, під час підготовки законопроекту до другого 
читання можна викласти так, щоб це відповідало інтересам 
і  конкретної галузі, і цілої України.  
Віктор Галасюк, будь ласка. Щодо урядового висновку.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! Хочу сказати, що під час підготовки законо -
проекту до другого читання будуть розглянуті і враховані пропо -
зиції уряду і, безумовно, пропозиції народних депутатів. Але я вас 
закликаю зробити реаль ний крок для переходу української еконо -
міки від сировинної моделі до випуску готової продукції, щоб ми 
годували громадян за рахунок податкових надходжень, а не за 
рахунок закордонних кредитів. Шановні колеги, давайте підтри -
маємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Мабуть, вже всі питання обговорені. Під час підготовки зако -
нопроекту до другого читання вони будуть опрацьовані.  
Будь ласка, шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Шановні народні депутати, ставиться на голосування 
законопроект за реєст раційним номером  1362 для прийняття 24 
 в   першому читанні за основу. Прошу голосувати. В першому 
читанні за основу.  
“За” — 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я доручаю профільно му комітету під час 
підготовки законопроекту до другого читання опрацювати ініціа -
тиви депутатів, які пролунали, а також врахувати позицію уряду. 
Дякую.  
 
————————————  
 
Наступний законопроект має реєстраційний №1317 . Друге 
читання.  
Микола Княжицький. Прошу.  
Шановні колеги, я просив би всіх уважно послухати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатн ий виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дякую. Не так давно ми вшановували 70 -ту річницю 
визволення в’язнів концтабору Аушвіц. В Україні з цього приводу 
була відкрита виставка інститутом націонал ьної пам’яті. На цій 
виставці я побачив фотогр афію: радянські військовополонені, 
серед яких майже половина — українці, і над ними знущаються 
фашистські кати. Коли я дивився на цю фотографію, то згадав 
знущання сепаратистів і російських прихвоснів над українськими 
військовими, згадав російських військо вих, які арештували Надію 
Савченко, і тих суддів, які зараз тримають її у в’язниці. Я згадав 
моїх колег журналістів, яких під час виходу з Іловайського котла 
арештувала російська армія і передала сепаратистам. Їм пере -
били пальці для того, щоб вони б ільше ніколи не могли писати. 
А  потім знущалися: ставили воду  перед спраглими журналістами 
і   не давали пити. Це робили люди, які щодня героїзуються на 25 
 українських телевізійних каналах у фільмах, серіалах. Від рук цих 
людей продовжують гинути наші військові на  сході країни. Не 
звертається увага на суспільний осуд, на численні звернення 
бійців АТО, героїв, які запитують: “А за що ми воюємо? За те, щоб 
російські олігархи продовжували заробляти мільйони на росій -
ських серіалах? Це ми їх захищаємо тут?”  
Тому потреб а в прийнятті цього проекту закону вкрай 
нагальна. Проти цього виступають не українці. Проти цього ви -
ступають росіяни, які платять українським лобістам за те, щоб 
російська пропаганда залишалась на українських телеканалах.  
Наш комітет повністю підтримав цей законопроект. До нього 
надійшло понад 70  поправок, з яких 17  — відхилено. Відбулись 
консультації з цього приводу. Домовилися врахувати ще декілька 
поправок. Проект закону дуже чітко визначає, що лише Держкіно, 
а не Нацрада, може накладати санкції на фі льми і серіали, які 
транслювалися без прокатного посвідчення. А прокатні посвід -
чення не видаються фільмам і серіалам, які пропагують російських 
силовиків. Обмежується показ осіб, які шкодять Україні. Вима -
гається від держави надрукувати перелік цих осіб д ля того, щоб 
канали їх не показували. Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Хочу озвучити поправки, додаткові до 
врахованих комітетом поправок, які просили внести народні 
депутати.  
Попра вка 39. Частину четверту статті  151 законо проекту 
викласти в такій редакції: “Центральний орган виконавчої влади, 
що реалізує державну політику у сфері кінематографії, забезпечує 
реалізацію цього Закону шляхом прийняття рішення про відне -
сення фільмів до заборонених до розповсюдження і демонстру -
вання на території України виключно на підс таві ознак, визначених 
у статті  151 цього Закону”.  26 
 Поправка  54. Абзац дев’ятий частини другої статті  6 
викласти в такій редакції: “трансляція аудіовізуальних творів 
(фільмів, телепередач тощо, крім інформаційних т а інформаційно -
аналітичних програм), одним з учасників яких є особа” — далі 
текст поправки, врахований комітетом.  
Поправка  43. Абзац перший частини шостої викласти в такій 
редакції: “Розповсюдження та/або демонстрування фільмів, за -
значених у частині перш ій цієї статті, тягне за собою застосування 
до суб ’єктів господарювання, що здійснюють таке розповсю -
дження та/або демонстрування, адміністративно -господарських 
санкцій у формі накладення адміністративно -господарського 
штрафу в розмірі 10  мінімальних зароб ітних плат за кожен ви -
падок такого розповсюдження або демонстрування , вчинений 
вперше, та в розмірі 50  мінімальних заробітних плат за кожен 
випадок такого розповсюдження або демонстрування, вчинений 
повторно”.  
Треба врахувати поправку  70 народного депута та Мор око: 
“Нову частину сьому статті  70 видалити , а саме: “7. Національна 
рада застосовує передбачені цим Законом санкції за порушення 
вимог частини другої статті  6 цього Закону незалежно від при -
тягнення телерадіоорганізації або її службових осіб до інши х видів 
відповідальності згідно з іншим законодавством”.  
Пункт  1 “Прикінцевих положень” викласти в такій редакції: 
“Цей Закон набирає чинності через два місяці з дати його опублі -
кування”. Це робиться для того, щоб канали мали змогу закупити 
іноземні сері али не країни -агресора і почати виробництво україн -
ських серіалів. Мені здається, що тут все враховано.  
Є ще одна поправка, яку треба поставити на голосування. 
Вона комітетом була відхилена, але фракція Радикальної партії 
просила поставити її на голосування для підтвердження.  
Це поправка  28, я її зачитаю: “Статтю  151 викласти у такій 
редакції: “Стаття  151. Заборона розповсюдження і публічного де -
монстрування фільмів виробництва Російської Федерації, а також 27 
 тих, що пропагують правоохоронні органи, збройні сили, інші 
військові чи силові формування Російської Федерації ”. Далі — за 
текстом.  
Тобто логіка проекту  закону полягала в тому, що, оскільки 
30 відсотків російських фільмів виробляється в Україні, інших 
країнах, забороняються всі фільми незалежно від країни похо -
дження, які пропагують росій ську армію та вироблені після 
1 серпня 1991  року. Фракція Радикально ї партії наполягає на го -
лосуванні поправки до проекту закону, яку комітет відхилив, про 
заборону всіх фільмів виробництва Російської Федерації. По -
правка подана представниками фракції “Народний фронт”, отже, 
вони це теж підтримують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ш ановні народні депутати, оскільки це про -
цедура другого читання, є порівняльна таблиця з поправками. 
Окремі поправки було проголошено щойно з трибуни парламенту.  
Бачу дві руки.  
Микола Томенко. Прошу.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Друзі, прошу уваги! Пане Миколо, я є при -
хильник цього підходу. Ми з В’ячеславом Кириленком подавали 
подібний законопроект. Моя поз иція така. Ми повинні жорстко 
й  чітко діяти щодо тих фільмів, де пр опагується “русский мир” 
у всіх його проявах.  
Будь ласка, підтвердіть або спростуйте, чи знято н ово-
введення, які призведуть до того, що будуть заборонені мої 
улюблені серіали. Бо є певні побоювання. Наприклад, комісар 
Мегре багато курить. Це шкідлива звичка. Фільми про нього треба 
заборонити. А Пуаро, фільми про якого я теж дивлюся, любить 
пити вино , особливо в пізній час. Це теж шкідливо. Я маю на увазі 
ось що. До Путіна, мені здається, пропаганда невігластва, шкід -
ливих звичок і алкоголізму немає жодного відношення. Тому я на 28 
 всі фільми, які не пропагують “русский мир”, заборону все -таки 
зняв би і залишив би її щодо фільмів, які пропагують “русский 
мир”. І тоді ми голосуємо…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні народні депутати! Наш законо -
проект не містить положень, про які говорив мій шановний колега 
Микола Томенко. Ці положення є в чинному законі. Не ми їх п ро-
понували. Але я підтримую ініціативу пана Миколи і вважаю, що 
слова “невігластво, неповагу до батьків” треба вилучити із відпо -
відної статті чинного Закону “Про кінематографію”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є процедура другого читання. Вам роздан а 
таблиця з поправками, які ми маємо розглянути. Тому розгля -
даємо поправки.  
Поправка 8. Наполягає автор?  
Поправка 9.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поправка 5.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  5 врахована. Поставити на голосу -
вання для підтвердження? Дякую.  
Є пропозиція народного  депутата Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнс ьке об’єднання 
“Батьківщина”) . Дякую. Колеги, я відповідно до Регламенту про -
шу   поставити на голосування поправку  5 для її підтвердження. 
Поясню чому.  29 
 Зазвичай визначення надаються в законодавчі акти для того, 
щоб терміни не тлумачились  двозначно , щоб б ула юридична 
точність.  
Мені дуже цікаво, наприклад, як визначити, що публічні ви -
словлювання загрожують забезпеченню охорони здоров’я україн -
ських громадян або публічні висловлювання загрожують захисту 
прав громадян? Та більшість публічних висловлювань мож уть за -
грожувати захисту прав громадян. Тому ці визначення не забез -
печать юридичної точності, скоріше , вони породять свавілля.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Можна дати відповідь?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Про що йдеться в цій попр авці? Ви 
знаєте ситуацію з телеканалом “Інтер”, якому Національна рада 
зробила попередження за те, що вони показали Кобзона, хоча 
немає жодного списку, посилаючись на який Кобзона показувати 
не можна. Ця поправка задля того, щоб захистити телеканали. 
Лише на підставі цих критеріїв і лише за поданням СБУ або РНБО 
Мінкульт повинен скласти список та ких осіб і опублікувати його 
на  своєму сайті, щоб ніхто не зви нувачував довільно телеканали 
в тому, що вони показали того чи іншого виконавця. Тобто ця по -
правка м ає захистити телерадіоорганізації. Ми можемо її відхи -
лити, але тоді телерадіоорганізації залишатимуться далі ще більш 
незахищеними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутати наполягають на підтвердженні 
даної поправки.  30 
 Поправка  5. Ставлю на голосування пропозицію щодо її 
підтвердження. Будь ласка. Якщо поправка не буде підтверджена, 
це означатиме, що вона відхилена.  
“За” — 128. 
Поправка 5 не підтверджена. Отже, її відхилено.  
Поправка 6 (Шум у залі) . 
Поправка  1 народного депутата Княжицького. Вона врахо -
вана.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Ми маємо голосувати поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 1. Є наполягання? Немає.  
Поправка  2. Автор — народний депутат Семенуха. Вона вра -
хована.  
Поправка 3 Княжицького. Є зауваження.  
Будь ласка, народний депутат Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Ко мітету Верховно ї Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Опозиційний блок”) . Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні колеги! Ми, без сумніву, за захист інформаційного теле -
простору України, але головне — щоб цей захист не перетворився 
на встановлення в Україні цензури.  
Сьогодні нам роздано висновок Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Р ади з цілою низкою зауважень 
до  даного законопроекту. Зокрема, Головне юридичне управління 
зазначає, що всупереч статтям  102 та 116 Регламенту Верховної 
Ради внесено ряд пропозицій, які змінюють окремі концептуальні 
положення, прийняті за основу. Тому я просив би поставити на 
голосування для підтвердження поправки  3, 4, 10, 23 . Зараз,  будь 
ласка, поставте на голосування для підтвердження поправку  3. 
Дякую.  31 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні народні депутати! Ми розу -
міємо, що наймити російських олігархів і російської воєнщини 
зараз будуть робити все для того, щоб зірвати прийняття цього 
законопроекту. Це відбувається на очах всієї країни. Члени коалі -
ції домовилися про підтримку цих змін, в тому числі і поправки, до 
якої депутат Шкрум висловила зауваження і яка не була підтвер -
джена. Давайте голосувати за  законопроект у цілому, перед цим 
окремо проголосувавши щодо підтвердження поправки, на голо -
суванн і якої наполягає фракція Радикальної партії. Я вимагаю, 
щоб ми рухалися в такому режимі, бо інакше ми насміхаємося над 
кожним загиблим, ми плюємо в очі тим л юдям, які нас зараз 
захищають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є порівняльна таблиця, підготовлена комі -
тетом. Я зараз поставлю на голосування поправку  28, на підтвер -
дженні якої наполягає фракція Радикальної партії Олега Ляшка.  
Будь ласка, ставлю н а голосування поправку  28.  
“За” — 146. 
Будь ласка, Олег Ляшко, автор поправки.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати! Шановні громадяни України! Я поясню, яку поправку 
зараз не підтримали депутати, зокрема, колеги із фракції “Сам о-
поміч”. Цією поправкою ми пропонуємо заборонити трансляцію 
будь-якої російської продукції на українських телеканалах. Росія, 
коли забороняє ввозити українські сири, не вибирає менський це 
сир чи полтавський. Вона забороняє ввозити всі українські сири. 
Росія, коли забороняє ввозити українську картоплю чи сіль, не 
вибирає, якого підприємства ця продукція. Вона забороняє вве -
зення всієї української продукції.  32 
 Ми вважаємо, що серіали  виробництва країни -агресора 
не  мають права крутитись на українських канала х, бо, правильно 
сказав колега Княжицький, це плювати в душу тим, хто сьогодні 
захищає країну.  
Тому я прошу повернутися до голосування і підтримати 
нашу поправку про заборону в Україні всіх російських серіалів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо пропозицію щ одо повернення 
до розгляду поправки  28.  
“За” — 222. 
Не встигли. Добре.  
Прошу голосувати щодо повернення до розгляду по -
правки  28. 
“За” — 235. 
Ставлю на голосування поправку  28, до розгляду якої ми 
щойно повернулись.  
“За” — 238. 
Враховано.  
А тепер ставлю  на голосування законопроект у цілому. Ні? 
Є поправк и? 
Шановні колеги! Я ставлю на голосування для підтвер -
дження ще одну поправку. Це поправка  3. Було прохання її під -
твердити.  
Ставиться на голосування поправка  3 для підтвердження.  
“За” — 220. 
Шановні ко леги, давайте зробимо знаєте що? (Шум у залі) . 
Сядьте всі на свої місця, я вас дуже прошу. І покличте 
депутатів до зали!  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні колеги! У цій поправці є визна -
чення держави -агресора. Це ми зробили в постанові…  
 33 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мико ло, я прошу не говорити, поки 
я вам не надав слова.  
Сядьте всі на свої місця! Якщо ви хочете голосувати, то 
давайте голосувати, а не бігати по залу і потім казати, що не 
вистачило двох голосів.  
Прошу ще раз проголосувати за повернення до розгляду 
питання про під твердження поправки  3. Прошу визначатися.  
“За” — 245. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження 
поправки  3. Вона врахована комітетом.  
“За” — 246. 
Підтверджено.  
Поправку  4 теж треба підтверджувати? Треба підтверджу -
вати. 
Колеги, займі ть свої місця.  
Голосуємо щодо підтвердження поправки  4. Вона врахована.  
“За” — 241. 
Шановні колеги, комітетом підготовлено…  
Народний депутат Агафонова.  
 
АГАФОНОВА  Н.В., член Комітету В ерховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Прошу поставити на голосування для підтвердження 
поправку  36. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже дійшли до поправки  36. Це добре. 
Зараз проголосу ємо щодо підтвердження поправки  36 і потім — 
в цілому.  34 
 Прошу, поправка  36 ставиться на голосування для підтвер -
дження.  
Хвилину. Зупиніть голосування.  
Позиція комітету. Поправка 36.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні народні депутати, ми зараз 
робимо надзвичайно важливу справу, ви собі не уявляєте яку. 
Давайте  зберемося з силами і проголосуємо за цей законопроект 
у цілому. Тоді ми нарешті зміним о наш інформаційний простір. 
Ми   нарешті відродимо українське кіно. Ми нарешті в принципі 
змінимо українську політику і життя кожної української людини, 
якою завжди ман іпулювали через імперські гроші, імперське 
замовлення. Ми зараз маємо на Донбасі наслідки позиції нашого 
телебачення. Люди, які взяли збр ою і вбивають нас, українців, 
є  жертвами російської пропаганди, яка просочувалась сюди не 
лише через інформаційні кана ли, фільми, серіали, а й через кон -
церти “Кобзонів”. Давайте набер емося мужності. Ми зараз уже 
за  півкроку до того, щоб змінити життя нашої країни. Прошу вас 
проголосувати проект закону в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, на голосування 
стави ться законопроект №1317 дл я прийняття в другому читанні 
і  в  цілому з поправками, які були озвучені і підтверджені, ви це 
почули. Прошу визначатися шляхом голосування. Прошу голосу -
вати щодо законопроекту №1317  в другому читанні і в цілому.  
“За” — 259  . 
Народні депутати Сюмар і Ляшко, я прошу поводити себе 
відповідно до Регламенту. Просто щойно ми бачили, як об’єдна -
лись дві фракції. Дякую.  
 
————— ———————  
 35 
 Наступне питанн я порядку денного, шановні колеги. Законо -
проект №1496.  
Шановні колеги, я прошу вас всіх, займіть свої місця, будь 
ласка, і не виходьте із зали. Всі депутати поверніться до зали 
Верховної Ради. Будь ласка, займіть свої місця для ефективної 
роботи, шановні  колеги.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення соціального захисту внутрішньо 
переміщених осіб” ( №1496 ). Важливий проект закону.  
Я вношу пропозицію розгл янути його в першому читанні 
за  скороченою процедурою. Прошу підтримати, шановні народні 
депутати.  
“За” — 189. 
Будь ласка, доповідає Денісова Людмила Леонтіївна як 
автор і від комітету. Будь ласка, п’ять хвилин.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голов а Комітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Шановні колеги, я прошу вас 
звернути увагу на законопроект, який  ми зараз розглядаємо. Це 
дуже важливий і дуже актуальний законопроект, він стосується 
забезпечення соціального захисту наших громадян, які є виму -
шеними переселенцями.  
Нинішня ситуація на ринку праці щодо забезпечення грома -
дян роботою є критичною. Кільк ість зареєстрованих безробітних 
становить понад 542  тисячі, кількість вакансій — близько 38  тисяч. 
Тобто на одну вакансію претендує 14  людей. Водночас праце -
влаштування вимушених переселенців є великою проблемою, 
тому що умовою отримання ними допомоги від держави на 
оренду житла та на оплату житлово -комунальних послуг є їх 
працевлаштування.  36 
 На сьогоднішній день 953  тисячі вимушених переселенців 
зареєстровано вже в реєстрі Міні стерства соціальної політики. 
З  них кожен одинадцятий, тобто 85 з половиною тися ч, потребує 
працевлаштування. Тому головна мета законопроекту, який я вно -
шу на ваш розсуд , — це удосконалення чинних норм та введення 
нових норм для того, щоб розширити можливості працевлашту -
вання наших внутрішньо переміщених осіб.  
Які передбачаються за ходи щодо працевлаштування цих 
осіб?  
Встановлюється компенсація роботодавцям за праце -
влаштування внутрішньо переміщених у сумі витрат на оплату 
праці таких осіб тривалістю до 6  місяців, а в деяких регіонах — 
до  12 місяців. Але передбачається обов’язок ро ботодавця забез -
печити зайнятість особи протягом періоду, вдвічі більшого від 
періоду надання компенсації. Наприклад, компенсація виплачує -
ться 6  місяців — людина повинна пропрацювати 12  місяців.  
Надаватиметься зареєстрованому безробітному з числа 
внутріш ньо переміщених осіб компенсація витрат на переїзд до 
місцевості, де вони працюватимуть, та на проходження медичного 
та/або наркологічного огляду, якщо це потрібно для їх праце -
влаштування.  
Відшкодовуватимуться витрати роботодавця, який праце -
влаштовує зар еєстрованих безробітних з числа внутрішньо пере -
міщених осіб, строком не менше ніж на 12  місяців на перепід -
готовку та підвищення кваліфікації таких осіб. Сума відшкоду -
вання  — 10 прожиткових мінімумів, або 12180  гривень.  
Знімається вимога щодо пропорційн ого (50/50) фінансу -
вання організації громадських робіт для безробітних за рахунок 
коштів місцевих бюджетів та фонду загальнообов’язкового дер -
жавного соціального страхування на випадок безробіття. На 
сьогоднішній день це не може бути забезпечено через вкр ай 
скрутне становище з місцевими бюджетами. Ми пропонуємо дане 37 
 фінансування покласти або на місцевий бюджет (нап риклад, так 
у Полтавській області зробили), або на згаданий фонд.  
Заходи щодо підвищення конкурентоспроможності таких 
осіб та підвищення їх ква ліфікації.  Розширяється перелік осіб, 
які  можуть отримати ваучер на здобуття додаткової освіти, неза -
лежно від досягнення ними 45  років. Це внутрішньо переміщені 
особи, які звільнені з військової служби (крім військовослужбовців 
строкової служби), особи, які повернулися після участі в прове -
денні антитерористичної операції, з числа інвалідів до отримання 
ними права на пенсію відповідно до закону.  
Комітет розглянув цей законопроект і пропонує прийняти 
його за основу.  
Я хочу сказати, що законопроект готував ся ще до того, коли 
було прийнято закон №76–VIII, яким вн есено, зокрема, зміну до 
статті  26 Закону України “Про зайнятість населення ”, а саме: із 
абзацу другого частини першої цієї статті вилучено вимогу щодо 
компенсації роботодавцю витрат на працевлаштування молоді. 
Тому я п рошу аналогічну зміну до статті  26 згаданого закону, яка 
є в цьому законопроекті, з нього вилучити.  
Я пропоную прийняти цей проект закону за основу і в ці -
лому. На реалізацію йо го положень коштів з державного бюджету 
не потрібно. Тільки кошти фонду страхування на випадок безро -
біття у сумі майже 85…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.  
Завершили?  
Шановні колеги, два — за, два — проти.  
Будь ласка, Григорій Немиря.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). 38 
 Дякую. Шановні колеги, я хотів би звернути увагу на т е, що будь -
яка ініціатива має перспективу реалізації, якщо вона забезпечена 
відповідними коштами.  
Доповідач щойно сказала, що коштів з державного бюджету 
на це не потрібно. Передбачено, що фінансування буде з фонду 
страхування на випадок безробіття. Але в пояснювальній записці 
до законопроекту стверджується, що для реалізації ініціативи 
потрібно 87,7  мільйона гривень. Автор законопроекту не навела 
жодного доказу, що такі кошти є у Фонді загальнообов’язкового 
державного соціального страхування на випадок без робіття. 
Більш того, 3,1  мільйона гривень передбачається забрати з дер -
жавного бюджету і передати фонду.  
Таким чином, є небезпек а під гаслами, що ми забезпечуємо 
і зміцнюємо соціальний захист тимчасово переміщених осіб, за -
здалегідь створити ситуацію, коли  не буде коштів для того, щоб 
забезпечити виконання закону.  
Тому я застерігаю від поспішного прийняття зразу в цілому 
цього проекту закону. Безумовно, він мусить бути доопрацьо -
ваний для знаходження необхідних коштів. Треба уникати попу -
лізму заради попул ізму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Каплін, будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок П етра Порошенка”) . Прошу 
передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка ”). Звісно, 39 
 що немає в цій залі людини, яка б не усвідомлювала взагалі того 
надзвичайно серйозного навантаження, яке сьогодні несуть 
держава Україна і українська влада, вирішуючи проблеми виму -
шено переселених осіб. Тут дуже важливо навести ще кілька 
цифр.  Із більше ніж 700  тисяч вим ушених переселенців на облік 
із  проханням працевлаштування стали лише 40  тисяч, а праце -
влаштовані лише 7  тисяч, що, звичайно, не є нормально. Мені 
здається, що можна погодитися із паном Немирею: важливо 
прийняти спеціальний за кон, але найважливіше, щоб виконува -
лися закони, щоб уряд і всі інші причетні структури розробляли 
спеціальні програми з інтеграції і створювали рекламу для того, 
щоб вимушені переселенці не просто могли, а й хотіли праце -
влаштовуватися, щоб це їм допомага ло.  
До речі, варто подякувати го ловам облдержадміністрацій, 
які  намагаються допомогти переселенцям знайти не тільки житло, 
а й роботу, бо це є ключовим.  
Ще одна дуже важлива проблема, з приводу якої я хочу 
звернутися до пана спікера. Мені здається, що Ве рховна Рада 
України має наполягати, щоб уряд нарешті призначив керівника 
Державного агентства з питань відновлення Донбасу, який буде 
координатором вирішення всіх проблем, у тому числі і пересе -
ленців. Це ненормально, що досі немає керівника цього агент -
ства, що воно існує тільки формально, а всі проблеми пересе -
ленців лягають на Міністерство соціальної політики. Тому жодним 
законом цій темі ми не зарадимо, якщо всі урядові структури не 
скоординують роботу, направлену на вирішення проблем пересе -
ленців.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На засіданні присутній заступник міністра, 
він може прокоментувати. А потім я надам слово голові комітету.  
 40 
 ІВАНКЕВИЧ  В.В., заступник міністра соціальної політики 
України — керівник апарату. Шановні народні депутати! Зазна -
чений законопро ект Міністерство с оціальної політики підтримує. 
Я  звертаюся до вас, щоб ви його сьогодні прийняли за основу 
і в цілому. Цей проект закону дуже потрібен. Ці норми допоможуть 
внутрішньо переміщеним особам знайти роботу, зацікавити ро -
ботодавців, щоб вони бр али цих осіб на роботу. А звідси буде 
наповнюватись і фонд соціального страхування на випадок 
безробіття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Людмила Денісова.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги, я дуже вдячна вам за те, що 
ви ознайомилися із законопроектом і висло влюєте свої заува -
ження. Але хотіла б сказати, що гроші в бюджеті фонду соціаль -
ного страхування на випадок безробіття з’являться тільки тоді, 
коли ми проголосуємо цю норму і в бюджеті фонду соціального 
страхування на випадок безробіття будуть затверджені всі ці 
видатки. В бюджеті фонду потрібні  80 мільйонів є, тільки вони не 
передбачені як видатки за цими статтями.  
Дуже прошу: підтримайте вимушених переселенців, яким 
потрібна робота. А цей законопроект передбачає, щоб у них була 
можливість працевлаштувати ся. Прошу проголосувати законо -
проект за основу і в цілому, як пропонує і Міністерство соціальної 
політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є проблема, яка потребує врегулювання, є позиція профіль -
ного комітету, є позиція міністер ства. Вони узгоджуються. Тому  
я  думаю, що доцільно проголос увати проект закону за основу 41 
 і  в цілому. Якщо в процесі виконання закону виникнуть певні речі, 
які потребуватимуть регулювання, можна буде це зроби ти. 
Будь ласка, хто не брав слово в обговоренні, можете 
отримати слово.  
Юрій Левченко. Від позафракційних.  
Від фракцій, будь ласка, хто не брав участі в обговоренні, 
висловіть свою позицію.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”. Законопроект за своєю 
суттю правильний. Але до нього є суттєві зауваження. Я вас дуже 
прошу не поспішати. Стало  вже нормою в цьому залі поспішно 
приймати закони з безліччю техніко -юридичних помилок, які потім 
унеможливлюють їхнє виконання. Дайте можливість попрацювати 
до другого читання. Можна за скорочений термін, тобто за сім 
днів, підготувати законопроект до дру гого читання і наступного 
тижня прийняти з відповідними поправками. Ми наполягаємо, 
будь ласка, давайте направимо законопроект на друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, для того щоб знайти порозуміння, бо 
я бачу, що деякі фракції не готові голосувати з а основу і в цілому, 
і зробити гарну справу без жодних помилок, треба поставити 
законопроект на голосування за основу і за скорочен ий строк  
підготувати його до другого читання.  
Слово? Будь ласка, Світлана Войцеховська, “Народний 
фронт”.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М.,  голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Колеги, ми 
тут цілими днями говоримо, що ми зацікав лені в тому, щоби наші 
люди були підтримані соціально. Запропоновано важливий за -
конопроект. Дайте можливість Мін істерству соціальної політики 42 
 і  уряду допомогти вимушеним переселенцям з Луганської і До -
нецької областей.  
Приватизувати “Укрспирт” ми не хоч емо, а питання про 
допомогу донеччанам і луганчанам нам треба розглядати ще 
тиждень.  
Уряд просить. Допоможіть їм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, є ще пропозиції 
у фракцій?  
Частина хоче голосувати.  
Шановні колеги, я поставлю законопроект на голо сування за 
основу і в цілому. Якщо він не набере голосів, будемо голосувати 
про те, щоб було друге читання.  
Прошу голосувати за основу і в цілому.  
“За” — 207. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту в першому чит анні за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 250. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція за скорочений термін підготувати законо -
проект до другого читання.  
Прошу голосувати щодо підготовки законопроекту до дру -
гого читання за скорочен ий термін .  
“За” — 237. 
Дякую, рішення прийнято.  
 
————— ———————  
 
Шановні колеги, останнє питання в порядку денному. Проект 
Закону (реєстраційний номер  1218) “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів Україн и щодо застосування покарання у виді 
довічного позбавлення волі”.  43 
 Є пропозиція розглянути його за скороченою процедурою. 
Прошу визначатися щодо розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 190. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Віктор Васил ьович 
Чумак. Будь ласка. Співдоповідач — Андрій Кожем’якін.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! До вашої уваги пропонується законопроект 
№1218 щодо обмеження застосування покарання у вигляді довіч -
ного ув’язнення.  
Я хотів би сказати, що це не новий проект у нашому 
парламенті, його історія тягнеться вже більше двох років, декілька 
разів ми до нього пі дходили, але буремні події кінця 2013 і по -
чатку 2014  років не дали його прийняти.  
Цей законопроект має на меті , крім гуманізації покарань, 
вирішити низку практичних завдань. Для нас з вами його поло -
ження можуть мати суто теоретичне значення. Але є дуже в елика 
кількість людей, для яких вони мають значення як такі, що пов’я -
зуються з їх долею, їх подальшою свободою або несвободою.  
Суть проекту насправді дуже проста.  
Перше. Пропонується змінити  статті  64 і 68 Кримінального 
кодексу з тим, аби виключити можлив ість засудження до до -
вічного ув’язнення всіх жінок, а не лише вагітних жінок, як це 
є  зараз, осіб, які звинувачуються у вчиненні готування до злочину 
чи замаху на злочин, та осіб, які безпосередньо не брали участі 
у вчиненні злочину.  
Ці зміни забезпечать  запровадження більш диференційо -
ваного підходу до вибору покарання, співмірного самому злочину.  
Крім того, є ціла низка практичних проблем, які цими 
змінами вирішуються.  44 
 Але Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради України вважає, що з апропонована в проекті частина 
четверта статті  68 є зайвою, тому що частинами другою та тре -
тьою цієї статті вже передбачено, що за вчинення готування до 
злочину строк або розмір покарання не може перевищувати поло -
вини максимального строку або розміру най суворішого пока -
рання, встановленого санкцією статті Особливої частини КК, а за 
вчинення замаху на злочин — двох третин максимального строку.  
На жаль, суди трактують закон зовсім по -іншому, віддаючи 
перевагу каральному ухилу, і, замість позбавлення волі н а певний 
строк, застосовують максимальну міру, тобто довічне ув’язнення. 
Людина, яка, по суті, не брала участі в злочині, може бути довічно 
ув’язнена. В Україні є приблизно 30 таких осіб, які відбувають це 
покарання.  
Друге. Цей проект закону передбачає при ведення кримі -
нального законодавства у відповідність до міжнародних стандар -
тів, а саме: уможливлюється застосування умовно -дострокового 
звільнення до засуджених, які відбувають покарання у виді довіч -
ного позбавлення волі. Встановлюється мінімальний строк  відбу-
того покарання у виді довічного позбавлення волі, коли можливо 
переглянути вирок, — не менше 15  років. Також уможливлюється 
заміна цього покарання більш м’яким. У такому разі може бути 
лише позбавлення волі на строк не менше 25  років.  
Чому це пропон ується? Тому що є рішення Комітету міністрів 
Ради Європи і практика Європейського суду з прав людини щодо 
низки положень Європейської конвенції про захист прав та осно -
воположних свобод, згідно з якими , якщо внутрішнє законодав -
ство не передбачає можливост і перегляду покарання у виді довіч -
ного ув’язнення, це не відповідає статті  3 Європейської конвенції 
про захист прав та основоположних свобод. Отже, ці зміни вно -
сяться для того, щоб привести наше законодавство у відповід -
ність до міжнародних стандартів.  45 
 Крім того, хотів би сказати з посилання м на відомі 
статистичні дані, що засуджені до довічного позбавлення волі, до 
яких застосовано умовно -дострокове звільнення, найменш схильні 
до рецидивної злочинності, тому що вони чітко розуміють: новий 
злочин призведе  до покарання вже без права перегляду.  
Я прошу вас підтримати цей законопроект. Одночасно хочу 
сказати, що погоджуюся із зауваженням, яке було висловлено на 
засіданні комітету, що до організатора злочину, який іноді буває 
небезпечніший виконавця, не може б ути застосовано перегляд 
покарання.  
Прошу підтримати цей законопроект у першому читанні  
з метою його доопрацювання і прийняття в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Андрій Кожем’якін, голова профільного комітету.  
Далі виступи: два — за, два — проти. Запишіться. Хто не 
візьме участь в обговоренні, потім я дам слово.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Проектом Закону України “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування 
покарання у виді довічного позбавлення волі” пропонується 
внести зміни до  статей   64, 68, 81, 82  Кримінального кодексу 
і  статті  154 Кримінально -виконавчого кодексу.  
Я не буду повторювати те, про що сказав мій колега і спів -
автор цього законопроекту Віктор Чумак, скажу єдине: запропо -
новані в проекті зміни забезпечать запровадж ення більш дифе -
ренційованого підходу до вибору виду покарання та дотримання 46 
 принципу справедливості і захист вразливих категорій правопо -
рушників.  
Зміни до Кримінально -виконавчого кодексу України орієнто -
вані на забезпечення реалізації розроблених Європе йським комі -
тетом з запобігання катуванням стандартів щодо заборони вста -
новлення автоматичних обмежень для засуджених.  
Комітет на засіданні розглянув цей законопроект і ухвалив 
рішення рекомендувати Верховн ій Раді України прийняти його 
в першому читанні за основу.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України зазначає, що законопроект потребує доопрацю -
вання. Але ці зміни підтримує Державна пенітенціарна служба, яка 
в майбутньому якраз буде працювати з цим законом. Тому я про -
шу під тримати рішення комітету. Тим більше, що сьогодні під час 
розгляду на засіданні комітету цього законопроекту надійшло 
понад 3000  звернень від громадян України, які підтримують прий -
няття цього законопроекту. Сподіваюся, народні депутати теж 
його підтримают ь. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Два — за, два — проти.  
Андрій Тетерук, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
“Народний фронт”).  Прошу передати слово Антону Геращенк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко.  
 47 
 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.,  секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Фракція “Народний фронт” 
підтримує законопроект депутата Чумака в першому читанні. Але 
хочу сказати, що ми будемо вносити поправки, тому що пан 
Чумак запропонував дуже багато такого, з чим ми не можемо 
погодитися, і до другого читання надамо поправки щодо поси -
лення відповідальності, яку він пропонує пом’якшити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Огнєвіч.  
 
ОГНЄВІЧ  З.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культ ури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Передаю слово Олегу Васильовичу Купрієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пи тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні друзі, ідея законопроекту правильна і на часі, необхідно 
підтримати в пер шому читанні. Так, є положення, які потребують  
вдосконал ення. Разом ми їх обговоримо. Особливо звертаюся до 
тих, хто до приходу в парламент працював адвокатом: цей проект 
закону має бути прийнятий у пе ршому читанні, доопрацьований 
і  потім прийнятий у друг ому читанні.  
Я всіх вас закликаю підтримати цей законопроект і прого -
лосувати за прийняття його в першому читанні . Радикальна партія 
підтримує.  
 48 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Гордєєв 
Андрій Анатолійович, партія “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Херсон -
щина. У цілому підтримуючи законопроект, я хотів би нагадати 
всім нам про те, що Служба безпеки України затримала нещо -
давно жінку -снайпера, яка зізналася в тому, що вона вбила десять 
наших військовослужбовців. Тому в мене запитання до автора 
щодо якраз гуманізації її відповідальності: чи можемо ми з цим 
погодитися?  
Друге зауваження щодо відп овідальності організаторів зло -
чинів. Як може Янукович нести менше покарання , ніж Захарченко, 
який був виконавцем? Оскільки є такі зауваження, я повністю під -
тримую Антона Геращенка, законопроект має бути доопрацьо -
ваний до другого читання, щоб всі недолік и усунути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чи є необхідність висловитись? Немає.  
Я прошу народних депутатів зайти до зали. Ми вже 
достатньо обговорили проект. Є висновок комітету. Почули допо -
відача.  
Колеги, я так розумію, що є спільна позиція щодо голо -
сування  в першому читанні. Прошу, шановні народні депутати, 
займати свої місця. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування законопроект №1218  для прий -
няття за основу в першому читанні. Прошу голосувати.  
“За” — 197. 
Шановні колеги, тоді є пропозиція направити цей зако -
нопроект на повторне перше читання. Але я просив би всіх 
сконцентруватися. Шановні народні депутати, займіть свої місця, 
будь ласка, будемо голосувати.  49 
 Ставиться на голосув ання пропозиція щодо направлення на 
повторне перше читання законопроекту за реєстраційним номе -
ром 1218. Прошу підтримати. Ми узагальнимо всі пропозиції.  
“За” — 212. 
Шановні колеги, нам треба прийняти рішення, інакше за 
Регламентом цей законопроект буде вв ажатися відхиленим (Шум 
у залі).  Колеги, ми не можемо переносити на інший день, якщо ми 
не проголосуємо за це.  
Запросіть народних депутатів до зали.  
Є пропозиція повернути законопроект автору на доопра -
цювання. Заходьте, народні депутати, до сесійної зали .  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення зако -
нопроекту на доопрацювання суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви. Прошу голосувати.  
“За” — 217. 
Дякую, шановні колеги. Рішення не прийнято. Законопроект 
вважається відхиленим.  
 
——————————— — 
 
Оголошення. Будь ласка, заступник Голови Верховної Ради 
Оксана Сироїд.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Передовсім 
повідомляю п ро створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Україна — 
НАТО”. Керівником міжфракційного депутатського об’єднання 
“Україна — НАТО” обрано народного депутата України Тарасюка 
Бориса Івановича. Вітаю (Оплес ки). 
 
——————————— — 50 
 Окрім цього, хочу оголосити, що на адресу Голови 
Верховної Ради надійшло подання від голови фракції Радикальної 
партії Олега Валерійовича Ляшка, в якому зазначається: на 
підставі рішення фракції Радикаль ної партії Олега Ляшка №3 від 
5 лютого 2015  року народний депутат України Мельничук Сергій 
Петрович виключений із фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
за дії, які дискредитують звання народного депутата України, та 
порушення присяги народного депутата України. Про зазначене 
рішення фракц ії повідомляється на пленарному засіданні. Додано 
витяг з протоколу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, порядок 
денний вечірнього засідання вичерпано. Вечірнє засідання Вер -
ховної Ради оголошую закритим. Завтра о 10 -й годині ми продов -
жимо нашу роботу. Дякую вам за роботу.  
 
 51 
 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
БАРНА  О.С. (одномандатний виборчий округ №167, 
Тернопільська област ь, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” в результатах голосування №38 щодо 
законопроекту №1362 , оскільки з технічних причин результат мого 
голосування не  був врахований”;  
 
КИРИЧЕНКО  О.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Прошу врахувати 
мій голос “за” в результатах голосування щодо проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту 
інформаційного телерадіопростору України” ( реєстраційний но -
мер  1317), оскільки, коли на пле нарному засіданні 5   лютого 
2015  року голосувався цей законопроект, не спрацювала моя 
картка”; 
 
КРИВЕНКО  В.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” в результатах голосування щодо законо -
проекту №1409 , співавтором якого я є, оскільки, мабуть, з техніч -
них причин не спрацювала система “Рада”;  
 
КУРИЛО  В.С. (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) : “У зв’язку з тим що моя 
картка для голосування не спрацювал а, прошу врахувати мій 
голос “за” в результатах голосування щодо проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо захисту інформа -52 
 ційного телерадіопростору України” ( №1317  від 09.12.2014  року) 
у другому читанні та в цілому”;  
 
НАСАЛИК  І.С. (одномандатний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час 
голосування за основу та в цілому проекту Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо захисту інформаційного 
телерадіопростору України” ( №1317 ) не спрацювала моя картка.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо цього законоп роекту”;  
 
ОСТАПЧУК  В.М. (одномандатний виборчий округ №177, 
Харківська область, самовисуванець) : “У зв’язку з надзвичайно 
важливими заходами, які проводились у моєму виборчому окрузі 
№177 (місто Ізюм Харківської області) 5  лютого 2015  року (четвер) 
до 72 -ї річниці визволення міста Ізюм від фашистських загарб -
ників, я покинув вечірнє пленарне зас ідання Верховної Ради 
України 5  лютого 2015  року (четвер).  
У результатах поіменного голосування щодо проекту Закону 
України “Про внесення змін до деяких законів Укра їни щодо за -
хисту інформаційного телерадіопростору України” (реєстр. №1317  
від 09.12.2014  року) помилково відображено, що я голосував за 
вказаний законопроект.  
Враховуючи викладене , прош у внести відповідні корективи 
в результати голосування щодо вказаного проекту закону України, 
відобразивши, що я був відсутній під час його розгляду та голо -
сування”;  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю. (одномандатний виборчий округ №171, 
Харківська область, самовисува нець) : “Під час поіменного голо -
сування проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо захисту інформаційного телерадіопростору України” 
(реєстр. №1317 ) у другому  читанні та в цілому депутатська група 53 
 “Економічний розвиток” підтримала виключно редакцію тексту, 
підготовлену профільним комітетом.  
Інформуємо вас, що, у зв’язку з тим що була порушена 
процедура голосування щодо зазначеного проекту закону та 
немає остато чного тексту ухваленого закону, народні депутати — 
члени депутатської групи “Економі чний розвиток” відкликають 
свої  голоси “за”, а саме: Барвіненко Віталій Дмитрович, Біловол 
Олександр Миколайович, Бондар Віктор Васильович, Гуляєв 
Василь Олександрович, Зу бик Володимир Володимирович, Ільюк 
Артем Олександрович, Клімов Леонід Михайлович, Кулініч Олег 
Іванович, Ничипоренко Валентин Миколайович, Остапчук Віктор 
Миколайович, Пресман Олександр Семенович, Хомутиннік Віталій 
Юрійович, Шипко Андрій Федорович, Шкіря Ігор Миколайович”;  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. (одномандатний виборчий округ №83, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : 
“Прошу врахувати мій голос “за” щодо законопроекту №1362”. 
 
 
 
 