(П’ятниця, ) 
 
 
Година запитань до Уряду  …2 
 
 
Інформація Генерального прокурора України Яреми В.Г.  
 про стан законності в державі та розслідування  
 резонансних злочинів  …32 
 
 
Оголошення запитів народних депутатів Укра їни …64 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  …91, 110 
 
 
Інформація  про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання міжфракційного депутатського  
 об’єднання “За справедливі податки”  …109 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шан овні народні депутати, прошу заходити 
до залу і займати робочі місця.  
Голови фракцій, запросіть, будь ласка, народних депутатів 
України до залу, щоб ми могли розпочати засідання.  
Ще раз доброго ранку, шановні колеги, підготуйтеся до 
реєстрації. Прошу зареє струватися.  
У залі зареєструвалися 226 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  
Хочу зробити повідомлення, що сьогодні день народження 
народного депутата України Володимира Мироновича Соляра. 
Сотник 18  сотні, який пройшов весь Майдан (внутрішній пери -
метр) , потім керівник розвідувально -штурмової групи в “Айдарі”, 
наш героїчний командир. Давайте його всі разом привітаємо. 
Володю, вітаємо тебе .  
За Регламентом у п’ятницю з 10 до 11  години проводит ься 
“година запитань до Уряду”. На засіданні Погоджувальної ради  
в понеділок ми визначили, що темами сьогоднішньої “години запи -
тань до Уряду” будуть  ситуація на енергетичному ринку та питання 
запровадження санкцій для захисту національної безпеки України 
і протидії тероризму.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть 
участь члени Кабінету Міністрів України.  
Відповідати на запитання депутатських фракцій і груп будуть 
міністр енергетики та вугільної промисловості України Володимир 3 
 Васильович Демчи шин, міністр економічного розвитку і торгівлі 
України Айварас Абромавичус та міністр юстиції України Павло 
Дмитрович Петренко.  
Пропонується такий порядок проведення “години запи -
тань   до Уряду”: кожному доповідачу по 10  хвилин для відповідей 
на письмові та  усні запитання від депутатських фракцій і груп  
(до 30 хвилин); для запитань народних депутатів до членів Кабіне -
ту Міністрів України — до 30  хвилин ( 1 хвилина — на кожне усне 
запитання та 2 по хвилини — для відповіді на нього).  
Шановні колеги, приймається  такий порядок? Якщо прий -
мається, тоді запрошую до слова міністра енергетики та вугільної 
промисловості Володимира Васильовича Демчишина. Будь ласка, 
з трибуни. Увімкніть, будь ласка, мікрофон для доповіді.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної  проми -
словості України.  Шановні народні депу тати! Доброго ранку! 
Вітаю   вас усіх! Дякую за можливість відповісти на ваші запитання. 
На вчора на 21  годину я отримав 20  запитань від усіх фракцій, які 
можна об’єднати в три групи: перша група — службове розсл іду-
вання питань імпорту електричної енергії і поставки електричної 
енергії в Крим; друга група — поточний стан в енергетиці, в па -
ливно -енергетичному комплексі, зокрема забезпечення вугіллям, 
відключення електроенергії і таке інше; третя група — реформи, 
які реалізовує і передбачає реалізувати міністерство, і план дій на 
наступний рік.  
Почну з запитань другої групи, тому що так чи інакше імпорт 
електричної енергії залежить від поточної ситуації щодо імпорту 
і всієї історії з укладенням договорів.  
Ситуаці я в енергетичній системі України, насправді, досить 
складна. До 26  грудня, протягом двох місяців, енергетична систе -
ма залишалася незбалансованою. Тому нам доводилося відклю -
чати споживачів від постачання електроенергії. Дисбаланс пере -
вищував 15  відсотків . Основною причиною цього є проведення 4 
 бойових дій на сході. На окупованій території 66  шахт, які контро -
лювало міністерство. Структура виробництва електроенергії така, 
що половина теплоелектростанцій, які генерують 30  відсотків усієї 
електроенергії, викор истовують антрацитові групи вугілля. На да -
ний момент чотири електростанції загальною потужністю понад 
15 тисяч мегаватів (це майже 25  відсотків у сіх потужностей) не 
забезпечені антрацитовим вугіллям. Тому це призвело до дисба -
лансу в системі. Поставки ант рацитового вугілля зараз можливі 
тільки за трьома напрямками: з Австралії, Південної Африки, Аме -
рики (тобто це міжнародні поставки). З даними поставками є дві 
проблеми. Перше — це вартість, яка має валютну складову, тобто 
65–70 доларів  — на кінцевих ринка х плюс доставка — 15–16 до-
ларів або більше в залежності від напрямку. Сумарно вартість 
імпортованого вугілля на станціях сягає 95 доларів. Враховуючи 
поточний курс, це приблизно 1400  гривень. Таке ціноутворення 
суттєво впливає на вартість виробленої елект роенергії, яку хтось 
повинен покривати.  
Як ви, напевно, знаєте, промисловість сплачувала повну 
ринкову ціну електроенергії. Для побутових споживачів нарахову -
валися дотації. Тобто населення сплачувало 23  копійки без ПДВ, 
промисловість — 1 гривню 48  копійо к з ПДВ. Отже, промисловість 
дотує побутових споживачів. Будь -яке зростання вартості вугілля 
призводить до необхідності підвищувати вартість електроенергії 
і відповідно перекладати це на кінцевих споживачів.  
Ситуацію з промисловістю ми всі розуміємо: будь -яке 
зростання собівартості призводить до додаткового негативного 
впливу і на надходження податків, і на працевлаштування. Тобто 
ми докладаємо всіх зусиль для стабілізації вартості електричної 
енергії.  
Щодо побутових споживачів є певні програми, в яких вр ахо-
вується дисбаланс ціноутворення на електроенергію. Вони роз -
роблені Міністерством соціальної політики, у тому числі програма 
дотацій, яка, думаю, буде реалізовуватися в найближчому 
майбутньому.  5 
 Такий дисбаланс призводить до того, що нам доводиться 
купувати вугілля і в Казахстані, і в Росії, і в Польщі. Але я ще раз 
повторюю: це виключно антрацитові марки вугілля. Газового вугіл -
ля в нас достатньо. Підприємства групи ДТЕК видобувають його 
понад 14  мільйонів тонн щорічно. Ця група взагалі займає при -
близн о 70  відсотків ринку видобутку вугілля. Це вугілля ДТЕК спа -
лює на своїх генеруючих станціях, які також становлять суттєву 
частку на ринку генерації — 75–80 відсотків. Крім того, вироблена 
електроенергія продається дистрибуційними компаніями “Дніпро -
облене рго”, “Донецькобленерго”, “Київенерго”. Це знову ж таки 
понад 50  відсотків ринку. Тому доводиться працювати, дійсно, 
у  складних умовах, коли є суттєво концентрований ринок зі своїм 
ціноутворенням, своїми можливостями впливу на ринок і обме -
женнями з точки  зору ввезення вугілля.  
Виробляти електроенергію, використовуючи вугілля, — най-
кращий і найдешевший метод. Але є альтернатива. Можна вико -
ристовувати газ, якого, на жаль, в Україні недостатньо і який ми 
закуповуємо за реверсом у Росії. Більше 50  відсотків  газу, який 
ми споживаємо ( 44 мільярди кубічних метрів сумарно за рік), ми 
купуємо за кордоном і платимо валюту. Якби цей газ спалювався 
на наших теплоелектростанціях, вартість одного кіловата станови -
ла б приблизно від  1 гривні 80  копійок до 2  гривень. За  таких 
умов, як ви розумієте, нічого іншого не залишається, окрім як 
купувати вугілля скрізь, де його можна купити.  
Є інший інструмент забезпечення балансу в енергетичній 
системі — це імпорт електроенергії.  
Державному підприємству “Укрінтеренерго”, яке к онтролю -
ється міністерством, 29  січня вдалося підписати договір на імпорт 
за дуже адекватною ціною електроенергії в обсязі, який дає мож -
ливість не відключати наших споживачів. На сьогодні дисбаланс 
(враховуючи, що температура трохи понизилася, промисловіс ть 
потихеньку починає запускатися, ми це відслідковуємо) у системі 
становить приблизно 1  гігават, тобто 1000  мегаватів. Якби в нас не  
було можливості ці  1000  мегаватів імпортувати, сьогодні довело -6 
 ся б зупиняти промисловість. Ми бачили це в грудні, коли лю ди 
виходили на вулиці, страйкували, я отримував десятки дзвінків.  
Усі закиди щодо необґрунтованості згаданого договору, 
мені здається, просто безпідставні. Ще раз хочу сказати, що вар -
тість електроенергії, яка закуповується за імпортним контрактом, 
суттєво  нижча, ніж вартість української електроенергії. Є закиди, 
що ніби там є дискримінаційні зобов’язання. Повинен сказати, що 
графік погоджується сторонами кожен день, на два дні вперед. 
Тому сторони мають можливість обновити обсяги, вийти з цього 
договору, я кщо їх не задовольняє або графік, або ціна, або інші 
умови. Я в принципі не бачу ніякої проблеми з цим договором.  
Щодо поставок у Крим. Насправді ці поставки здійснювали -
ся постійно. Це не нова якась історія. До 800  мегаватів електро -
енергії Україна поста вила протягом 2014  року і зараз поста чає. 
Крим…  
 
Веде засідання  Голова  Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу, завершуйте.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Я хочу буквально кілька слів сказати про 
ті  зусилля, які ми зараз докладаємо щодо стабілізац ії ситу ації 
в енергосистемі і її розвитку.  
Ми розуміємо і знаємо, який стан інфраструктури, її тре -
ба  обновляти. Це можна зробити, звичайно, залучаючи величезні 
кошти. Кошти можна залучити тільки тоді, коли будуть зрозумілі, 
прозорі правила, не буде монополісті в, які ущемлюють нових 
гравців, буде можливість заробити, компенсувати вкладення ін -
весторів в оновлення інфраструктури. Нові кошти, які надійдуть 
у  систему, принесуть економію за рахунок зменшення втрат під 
час виробництва, транспортування і споживання в сіх енергоносіїв: 
тепла, електроенергії, води. Тому всі зусилля міністерства спря-
мовані  на боротьбу з монополістами: формування конкурентних 
умов, оновленої законодавчої бази.  7 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане міністре, завершуйте, 30 секунд .  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Цього тижня на засіданні Кабміну ми пого -
дили проект закону про ринок газу, він буде внесений до Верхов -
ної Ради. Я надіюся, що Верховна Рада підтримає цей законо -
проект, тому що такий закон  заклад е основу для реформування 
“Нафтогазу України”,  щодо якого є безліч пита нь, дасть  розуміння 
розвитку цілого величезного сегменту в енергетиці (це одна тре -
тина того, чим я займаюся, як мінімум) і форму ватиме  зрозумілі 
правила, відповіда тиме… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Шановні колеги, я хотів би наголосити на тому, що з араз 
будуть доповіді, а потім — 30 хвилин на запитання. Так буде си -
стемніше. Зафіксуйте , і кожному міністру після доповіді будемо 
ставити запитання. Це буде правильно, так ми робимо постійно.  
Прошу, займіть своє місце, пане міністре.  
По 10  хвилин на допо віді, всього 30  хвилин, і 30  хвилин — 
на  запитання. Він же нікуди не йде. Тоді буде системно, і це 
правильно. Інакше ми зараз витратимо весь час на одного міні -
стра і не заслухаємо іншого.  
Шановні колеги, я хотів би вас поінформувати. Увага, прошу 
зосере дитися. Шановні колеги, в Україні з візитом перебуває 
президент Парламентської Асамблеї ОБСЄ Ілка Канерва. Він при -
сутній у ложі, давайте привітаємо пана президента .  
У нас о 9 годині відбулася робоча зустріч. Ми обговорили 
ряд питань, які стосуют ься роботи нашої делегації в Парламент -
ській Асамблеї ОБСЄ, яка вже сформована, а також ситуації, по -
в’язаної з російською агресією на сході України.  
Шановні колеги! Ще мають виступити два міністри. Я запро -
шую до слова міністра економічного розвитку і то ргівлі України 
Айвараса Абромавичуса. Прошу, пане міністр е, 10  хвилин. Шанов -
ні народні депутати, фіксуйте запитання, всі міністри тут, і ви 
можете поставити їм запитання . 8 
 АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України . Шановний головуючи й! Шановні депутати! Мы получили 
от фракции “Самопомощь” ряд вопросов, которые касаются вве -
дения запретов и ограничений для резидентов Российской Феде -
рации. Когда я с вами общался два дня тому назад около двух 
часов на разные темы, вы не поднимали этот в опрос, но я видел, 
что он возник чуть раньше, поэтому готов на него ответить, хотя 
этот вопрос большей частью лежит в юридической плоскости 
и  больше относится к Минюсту. Более того, когда дело касается 
санкций, то это закрытая тема , и для публичного обсуж дения она 
не совсем подходит.  
В частности, вы задали вопросы, которые касаются запрета 
выплат пассивных доходов — дивидендов и роялти, блокирования 
активов лиц, являющихся спонсорами террористических опера -
ций, запрета продажи имущества, в том числе ценны х бумаг, 
ограничения приватизации государственного украинского имуще -
ства, а также аннулирования лицензий и других разрешений.  
Начну с запрета выплат пассивных доходов и блокирования 
активов. Согласно украинско му законодательству  есть два основ -
ных механиз ма: ограничение только капитала и блокирование 
активов.  
Первый определен законами “О борьбе с терроризмом”  
и “О предотвращении и противодействии легализации (отмыва -
нию) доходов, полученных преступным путем, или финансиро -
вания терроризма”. Согласно этим законам право ареста активов, 
остановки финансовых операций принадлежит специально упол -
номоченным органам, в частности СБУ и Госфинмониторингу, 
которые применяют его по решению суда.  
Второй механизм определен Законом Украины “О санк -
циях”. Согласно этому закону Совет национальной безопасности 
и обороны принимает решение о применении тех или иных санк-
ций на основании обращения Президента, парламента, правитель -
ства, Национального банка и СБУ. Недавно, то есть 25  января, 
было принято решение СНБО о присоеди нении к санкциям США, 9 
 ЕС, Швейцарии и стран “Большой семерки”, которое вклю чает 
в том числе такие меры, как заморозка счетов и активов физиче -
ских и юридических лиц. По состоянию на данный момент список 
лиц проходит окончательную сверку и после принятия ук аза Пре -
зидента будет обнародован.  
Касательно ограничения участия лиц из Российской Феде -
рации в приватизации государственного имущества и запрета на 
продажу имущества, то здесь у нас есть несколько механизмов.  
Во-первых, согласно статье  8 Закона Украины “О приватиза -
ции государственного имущества” любые юрлица, в имуществе 
которых доля государственной собственности превышает 25 про -
центов, не имеют права участвовать в приватизации имущества 
Украины, а также лица, которые прямо или косвенно ими 
контролирую тся.  
Во-вторых, при определении условий приватизации кон -
кретных объектов особое внимание должно уделяться невозмож -
ности их продажи резидентам стран, которые несут угрозу нацио -
нальным интересам и безопасности Украины.  
В-третьих, наше министерство разра ботало проект Закона 
Украины “О перечне объектов права государственной собствен -
ности, которые не подлежат приватизации” (его мы здесь обсуж -
дали), и к нему есть дополнение  3 с перечнем объектов госсоб -
ственности, находящихся на временно оккупированной тер рито-
рии, приватизацию которых предлагается запретить.  
В-четвертых, Закон “О санкциях” предусматривает такой 
вид санкций, как запрет участия в приватизации, аренде госиму -
щества. Минэкономразвития поддерживает предложение приме -
нять данный вид санкций в ка честве секторальной нормы, то есть 
временно запретить всем резидентам Российской Федерации 
принимать участие в приватизации и аренде госимущества.  
Также был вопрос об аннулировании или остановке ли -
цензий, других разрешительных документов. Хотел бы сообщит ь 
следующее: на данный момент по отношению к 160  субъектам  10 
 хозяйственной деятельности Российской Федерации действуют 
такие санкции, которые были применены в 2014 году.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Запрошую до слова міністра юстиції України Павла 
Петренка. Будь ласка, пане міністре.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України . Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Що стосується суті питань про засто -
сування санкцій щодо країни -агресора Російської Федерації хочу 
повідомити таке.  
У зв’ язку з тим що протягом останнього року Україна на -
разилася на військову агресію, нахабну окупацію території Украї -
ни — Автономної Республіки Крим, напад на Донбас, на Луганську 
і Донецьку області, в Україні був запроваджений механізм щодо 
застосування санк цій і превентивних заходів. Нагадаю, що уряд 
України в минулому році розробив спільно з експертами і фахів -
цями Європейського Союзу і Сполучених Штатів Закон “Про санк -
ції”. Після того невідкладно, буквально в перший день, коли цей 
закон набрав чинності, у країнський уряд як орган, що має право 
виключно ініціювати застосування санкцій, вніс до Ради національ -
ної безпеки і оборони як єдиного органу, який може застосувати 
санкції проти певних осіб, свої пропозиції. Пропозиції складалися 
ось з такого розпорядже ння щодо застосування санкцій до більш 
ніж 100  компаній, які підтримували російську агресію, до терори -
стів на сході країни і до близько 1000  осіб — іноземних громадян, 
які фактично так само були причетні до нахабної агресії проти 
України.  
Хочу вам нагадат и, що тільки після призначення секре та-
рем Ради національної безпеки і оборони Турчинова Олександра 
Валентиновича буквально днями Рада національної безпеки і обо -
рони прийняла рішення щодо введення відповідних санкцій проти  11 
 осіб, які причетні до агресії Ро сійської Федерації в Україні. Це рі -
шення зараз знаходиться фактично на стадії оформлення і буде 
опубліковане в тій частині, яка визначена Радою національної без -
пеки і оборони публічною.  
Так само хочу вам нагадати, що згідно з законом, розроб -
леним урядом  і прийнятим парламентом, органами, які мають 
право ініціювати введення санкцій, є парламент, Президент, На -
ціональний банк, Служба безпеки України і Кабінет Міністрів. Тому 
ми так само закликаємо вас як членів українського парламенту 
долучитися до цього п роцесу, вносити свої пропозиції до Ради 
національної безпеки і оборони щодо введення тих чи інших 
санкцій.  
Єдиним органом, який приймає рішення щодо запрова -
дження санкцій, є Рада національної безпеки і оборони. А щодо 
тих санкцій, які стосуються певних се кторів економіки, є Рада 
національної безпеки і оборони і парламент України, який вводить 
у дію відповідне рішення. Тому український уряд вжив вичерпних 
заходів для того, щоб щодо країни -агресора і поплічників, посіб -
ників агресії були застосовані санкції.  Я щиро вдячний Раді націо -
нальної безпеки і оборони та особисто Секретарю і Президенту 
України за те, що відповідне рішення було прийнято наприкінці 
минулого тижня.  
Крім того, хочу поінформувати, що в межах своєї компе -
тенції український уряд прийняв низк у рішень у минулому році 
щодо заборони будь -яких операцій, пов’язаних з імпортом і екс -
портом як товарів подвійного призначення, так і товарів військо -
вого призначення. Тому на сьогодні наше спільне завдання поля -
гає в тому, щоб використати всі механізми, які є в України, для 
тиску на країну -агресора, а також на тих осіб, які підтримують 
тероризм, захоплення частини території і військову агресію з боку 
Російської Федерації.  
Дякую . 
 12 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре .   
Шановні колеги! Вельмишановні п анове міністри залишили 
нам більше часу на запитання. Тому прошу народних депутатів 
записатися на запитання. Будь ласка.   
Запитання Чижмаря Юрія Васильовича, Радикальна партія.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетич ного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене запитання до міні -
стра Демчишина. У грудні минулого року “Укренерго” підписа -
ло  явно антиукраїнський договір про постачання  електроенергії 
з  Росії в Україну за ціною, яка ма йже в півтора разу дорожча, 
ніж  та, за якою ми продаємо електроенергію до Криму. Це анти -
українські угоди, які завдають Україні збитків, і водночас, прода -
ючи електроенергію в Крим, ми отримуємо  віялові відключення.  
З цього приводу в мене ряд запитань.  
Перше. Чи давалися директиви і ким для підписання даних 
контрактів?  
Друге. Чому юридичний відділ Міненерговугілля не підпи -
сував цього контракту, немає візи, про що керівник юридичного 
відділу за явив у пресі?  
Третє. Як вдалося новопризначеному  директору буквально 
в  один день підписати і контракт на прийняття його на роботу, 
і  контракт на постачання електроенергії? Дуже швидко видані 
були йому якісь директиви і настанови.  
У зв’язку з цим прошу ва с дати відповідь і вважати ці мої 
запитання депутатським зверненням, а також направити на мою 
адресу відповідні документи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Відповідайте, будь ласка.  
 13 
 ДЕМЧИШИН  В.В. Дякую за запитання. Дійсно, процес пого -
дження цього договору був надто складним. Чому? Тому що 
планувалося проведення аукціону, за результатами якого буде 
визначений покупець. Тобто “Укрінтеренерго”, затверджений по -
становою Кабінету Міністрів як єдиний постачальник електро -
енергії на тимчасово не контрольовану територію, про даватиме 
тому, хто переможе в аукціоні. На жаль, за результатами 29  груд-
ня він не відбувся, і потрібно було терміново організовувати про -
цес постачання електроенергії до Криму.  
Досі в цьому ланцюжку було кілька посередників. Тобто ком -
панія “Укрінтеренер го” купувала електроенергію на енергоринку, 
потім перепродавала її “Крименерго”, яка є частиною українсько -
го холдингу  ДТЕК. “Крименерго” продавала російській компанії, 
а російська компанія знову -таки перепродавала тій самій “Крим -
енерго”, але зареєстрован ій уже в іншій юрисдикції, і “Крименер -
го” продавала кінцевим споживачам. За такої непрозорої ситуа -
ції,  крім того, відбулися ще й недоплати. Українська сторона — 
“Укрінтеренерго” на сьогодні не отримала 88  мільйонів гривень від 
“Крименерго”. Дотепер ми в оюємо за ті гроші.  
Тому було прийнято рішення про зменшення кількості 
посередників у цьому ланцюжку. Умови договору я знав. Технічно 
їх погодити на той момент було неможливо, тому що рішення 
Кабінету Міністрів було прийнято о 1  годині 30  грудня, а 29  грудня 
цей договір уже було підписано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане міністре, прошу дотримуватися ре -
гламенту 2  хвилини на відповідь. Тому надаю вам 30  секунд, щоб 
завершити, але прошу всіх, хто відповідає, дотримуватися регла -
менту. Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Короткий  коментар щодо ціни. Мені заки -
дають збитковість цього контракту. Хочу нагадати, що з Росії 
електроенергія “Укрінтеренерго” постачається за ціною менше 14 
 2 рублів 40  копійок. Це значно нижче ціни 85  копійок, за якою ви -
робляють електроенергію наші теплові ст анції. Тому говорити про 
те, що ми купуємо дорого, а продаємо дешево, неправильно. 
Продаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ольга Бєлькова, “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергети чного комплексу, ядерної по -
літики та ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Добрий день! 
Моє питання до двох міністрів — Демчишина і Розенка. Шановні 
колеги, прошу поінформувати нас і народ Украї ни, яким чином 
уряд планує переходити до ринкових цін на газ та електроенергію 
і в якому стані готовності на сьогодні система адресних субсидій 
для кожного з малозабезпечених споживачів.  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Протягом останніх чотирьох років вартість 
газу для побутових споживачів змінювалася несуттєво. На сього -
дні ціна становить приблизно 1  тисячу 300  гривень за тисячу кубів . 
Вартість газу, яка закуповується “Нафтогазом” за реверсним по -
током з Росії, становить близько 6  тисяч гривень. Крім газу, який 
закуповується на зовнішніх ринках, “Нафтогаз” використовує газ 
українського походженн я, який уже давно не коштує 350  гривень, 
про які всі говорять. Собівартість за останні чотири роки суттєво 
зросла. Потрібно також враховувати вартість транспортування, 
ставк и податків, як і ренту, і НДС, які сплачує “Укргазвидобуван -
ня”. Середня ціна для “Укргазвидобування” на сьогодні не менше 
1,5 тисячі гривень, враховуючи податк и і транспортування. Тому 
в таких умовах…  
 15 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласк а. 
Вибачте . Павло Розенко. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України.  Шановні 
народні депутати! Безумовно, можна формально сказати, що на 
сьогодні діють щонайменше дві програми, які захищають людей 
від підвищення цін на житлово -комуна льні послуги, на газ тощо. 
Це програма адресних субсидій і програма компенсації підвищен -
ня тарифів, яка була прийнята півроку тому, коли людям, у яких 
дохід на члена родини менше прожиткового мінімуму, компенсу -
ється вартість підвищення цін на житлово -комунальні послуги. Але 
казати, що ми і я особисто задоволені тим, як працюють ці про -
грами, не можна. На сьогодні до системи субсидій залучено трохи 
більше 1  мільйона 100  тисяч людей. Хоча якщо взяти формально, 
то, за нашими розрахунками, в ній мають бути за діяні щонаймен -
ше 3 мільйони людей.  
Очевидно, що такий стан є незадовільним, бо люди елемен -
тарно не довіряють сучасній системі соціального захисту від під -
вищення цін. Тому на останній нараді під головуванням Прем’єр -
міністра України мною були запропонов ані конкретні механізми 
від Міністерства соціальної політики щодо докорінного реформу -
вання системи субсидій України. Таку реформу в Україні буде 
здійснено, сподіваюся, в найкоротший термін. Ми спрощуватиме -
мо процедуру надання субсидій, зніматимемо зайві вимоги, які 
обмежують права людей на отримання субсидій, буквально най -
ближчим часом зробимо  процедуру отримання субсидій в  Україні 
відкритою, простою і зрозумілою для кожної людини. Таким чи -
ном, ми відновимо довіру суспільства до системи соціального за -
хисту населення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Запитання. 
Будь ласка.  
 16 
 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене два запитання: одне — до міністра енергетик и, 
друге — до міністра юстиції.  
Міністр енергетики щойно сказав, що вони купують енергію 
у Росії тому, що вона дешевша за українську. Ця логіка була б 
залізною, якби не одна обставина. Р осія — країна -агресор. І ваша 
логіка в даному випадку виглядає дебільною, бо купувати енерго -
носії в країни -агресора — це працювати на ворога! Ви купуєте 
у країни -агресора замість того, щоб купувати вугілля у львівських, 
волинських, донецьких шахтарів, які  такі ж громадяни України і за 
звільнення яких ми боремося! Тому вимагаю розірвати ці конт -
ракти і г одувати українських громадян, а  не російського агресора! 
Це перше.  
Друге. Запитання до міністра юстиції. Пане Павле, я пропо -
ную порушити питання про націон алізацію майна Росії в Україні. 
На Сумському НПО імені Фрунзе з вересня 10  тисяч людей не 
отримують зарплати. Власники — росіяни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка.  
 
ДЕМЧИ ШИН  В.В. Шановні народні депутати, хочу вас завіри -
ти, що все вугілля, яке виробл яється в Україні, повною мірою 
використовується на українських теплоелектростанціях. Я вже по -
яснював, що в нас є проблема: 50  відсотків теплогенеруючих 
потужностей працюють на антрациті, який, на жаль, на під -
контрольній території не добуваєтьс я. Усі стан ції, які працюють 
на  вугіллі марки “Г”, залежно від графіків споживання повністю 
завантажені. Тому ми максимально використовуємо українське ву -
гілля, а недостачу можемо закрити або тим вугіллям, яке приве -
земо з Росії, або газом, або електроенергією. Отже , виходячи вже 
із собівартості, вигідніше купувати електроенергію, тому що її 17 
 можна порціонувати у той час, коли вона потрібна, а не купувати 
газ, закачувати, переробляти його дорого на електроенергію — по 
2 гривні за кіловат замість 70 копійок тощо. Тому той механізм….  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. У мене є ще запитання!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр юстиції. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО П.Д. Пане Олегу, дякую за запитання. Ми з вами 
спільно розробляли законопроекти про санкції і про спецконфі -
скацію щодо тих осіб, які причетні до тероризму і військової 
агресії. На сьогодні є достатньо правових механізмів як у право -
охоронних органів, так і в силових структур, щоб здійснювати 
спецконфіскацію і переслідувати тих осіб, які підтримують росій -
ську агресію і російських терори стів. Ваша ідея дуже слушна. 
До  речі, парламент може ініціювати в рамках Закону “Про санкції” 
введення блокування та обмеження активів осіб, причетних до 
відповідної агресії, і ми готові вам у цьому ма ксимально 
допомогти.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павле Дмитровичу.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Я розумію, що це запитання до 
Прем’єр -міністра, але оскільки його немає, я хотів би адресувати 
запитання першому заступнику Прем’єра.  18 
 Ви знаєте, тут лунає четверте запитання щодо санкцій . 
Парламент виконав свою місію, прийняв закон, яким встановлено 
чіткий порядок застосування економічних санкцій. Політичні і ди -
пломатичні санкції вже максимально використані. Скажіть, будь 
ласка, коли питання щодо введення економічних санкцій по кож -
ному пункту закону буде ініційовано до Ради національної безпеки 
і оборони і ухвалено відповідне рішення? Тому що те, що відбу -
вається в регіонах (у тому числі в Запоріжжі, де алюмінієвий 
комбінат, який належить росіянам, повністю розвалено і доведено 
до ручки) , те, що відбувається всюди, — це неприпустимо!  
Прошу дати конкретну відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Відповідатимуть міністр юстиції і віце -прем’єр Зубко. Будь 
ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України . Дякую за запитан -
ня. Це, дійсно, маршрутна карта, яку потрібно розробити в Раді 
національної безпеки і оборони і в кожному міністерстві щодо  за-
ходів, яких  буде вжито з прийняттям Верховною Радою постанови 
про країну -агресора Російську Федерацію. З приводу конкретних 
заходів я зараз передам слово м іністру юстиції. Але після того, як 
Рада національної безпеки і оборони прийме рішення, яке повин -
но бути задеклароване, як буде розроблено маршрутну карту, 
почне діяти й уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр юстиції Павло Петренко. Будь ласка.  
  
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановний пане Сергію! Хочу ще раз 
повторити те, що я озвучив у виступі. Український уряд першого ж 
дня, коли було прийнято  Закон “Про санкції”, а саме 11  вересня 
минулого року, прийняв розпорядження з пропозиціями про вве-
дення повного пакета санкцій щод о 100  компаній і тисячі громадян  19 
 іноземних держав. Серед цих санкцій є в тому числі й санкції 
економічного характеру. Відповідні матеріали відразу були пере -
дані до Ради національної безпеки і оборони, яка після призна -
чення Секретаря на минулому тижні при йняла рішення щодо за -
стосування санкцій. Зараз те рішення буде оприлюднене, і ви 
побачите, що частина санкцій стосується й економічних 
обмежень.  
Крім того, я вважаю, що у зв’язку з тим, що ситуація 
ескалується, парламент як один з органів, який може ініці ювати 
введення санкцій, так само може виступити з такою ініціативою 
щодо тих чи інших суб’єктів, про яких у вас є інформація, що вони 
підтримують агресора і терористичну діяльність на території 
України.  
Уряд не є органом, який вводить санкції. Він вносить  ті чи 
інші пропозиції до Ради національної безпеки і оборони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Завершуйте, будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Ми ці функції виконали дуже швидко. 
У перший день, коли закон набрав чинності, прийняли змістовний 
акт. Цей документ поданий 11  вересн я минулого року до Ради 
національної безпеки і оборони, розглянутий на минулому тижні, 
після чого було прийнято рішення РНБО. Воно повинно бути опри -
люднене, і ви побачите ті санкції, які ввела РНБО. Ви також про -
понуйте додаткові санкції як орган, який ма є право виконувати 
такі самі функції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Гузь Ігор Володимирович, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 20 
 ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах  (одномандатний виборчий округ №19 , 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Добрий 
день! Я представляю Волинь, шахтарський Нововолинськ. Моє 
запитання до пана Демчишина. Пане міністре, у понеділок за 
дорученням Арсенія Петровича Яценюка мав бути підписаний 
меморандум, і ми п овинні дати відповідь нововолинським шахта -
рям, що ми робимо з вугільною галуззю на Волині — знищуємо її 
чи підтримуємо? Завтра я їду в округ і знаю, що ви туди нібито 
їдете. На сьогодні я як народний депутат не знаю, що сказати 
своїм виборцям. Чи міністер ство, яке ви очолюєте, має чіткі про -
позиції? Чи відстоюватиме п итання фінансування шахти №10 і  інші 
супутні проблеми, чи ні?  
Тому прошу зараз дати конкретну відповідь і підтвердити 
готовність завтра дати таку ж конкретну відповідь. Якщо відповіді 
у вас не має, прошу написати заяву  про відставку, а якщо не напи -
шете, то я  зареєструю такий проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане міністре, відповідайте, будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане Гузь, ви прекрасно знаєте, що завтра 
ми проводимо кілька нарад, зокрема і щодо шах ти №10 у Ново -
волинську. Від учора там у посиленому режимі працюють технічні 
спеціалісти для підготовки цієї наради. Сьогодні я вже отримав 
інформацію, що цю шахту можна запустити протягом шести мі -
сяців. Проекти щодо інших шахт також опрацьовані у відпові дності 
до доручення Прем’єра. Меморандум між профспілками, депута -
тами, державними підприємствами, які видобувають вугілля, всіма 
зацікавленими сторонами підготовлений і частиною учасників під -
писаний. Вважаю, що за ці останні сім днів проведена дуже про -
дуктивна робота, зокрема щодо підготовк и програми реформу -
вання вугільної промисловості в цілому з детальним опрацюван -
ням проектів щодо всіх 35  шахт із залуч енням Мінсоцполітики, 21 
 Мінфіну і  Мінекономіки, які відповідають за свої заходи. Сьогодні 
на засіданн і уряду планується розглянути і затвердити ці доку -
менти — меморандум і програму розвитку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Кужель, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політик и та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Перше запитан -
ня до міністра енергетики. Я його надіслала письмово, але ви не 
надали відповіді. Ми, депутати фракції “Батьківщ ина”, минулого 
тижня об’їхали всі регіони. Підприємці волають, тому що обленер -
го вимагає авансової сплати за два місяці. Скажіть, будь ласка, 
пане міністре, який закон дозволяє кредитувати олігарха бізнесу, 
який не має на сьогодні обігових коштів?  
Друге запитання до міністра економіки. Пане міністре, 
постановою №1222 встановлено порядок регулювання і контролю 
за цінами на найнеобхідніші продукти харчування. Чи знаєте ви, 
що сьогодні спокійно підвищили ціни на продукти харчування, які 
споживають найбідніші  верстви населення, на хліб — щонайменше 
на 20 відсотків, на крупи — в три -чотири рази? Чи міністерство…  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пані Кужель, насправді, розрахунки 
з  кінцевими споживачами за спожиті електроенерг ію, газ, воду 
на  даний момент є величезною проблемою  для виробників. За 
електроенергію протягом останніх чотирьох місяців розрахунки на 
рівні 80  відсотків порівняно з 94 –96, як це було протягом довшого 
періоду.  
Основними неплатниками є водоканали, теплокомуненер -
го, шахти, багато державних підприємств. Ми к ожен день вима -
гаємо, щоб вони посилювали роботу з кінцевими споживачами. 22 
 Обленерго не мають права збирати плату за два місяці наперед, 
але такі умови зафіксовані в договорах. Якщо вони надають якісь 
знижки щодо ціни і вимагають передоплату, це вже їхні пр облеми.  
Будь-які питання щодо договорів повинні бути перевірені регуля -
тором. Тому це питання я порушу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Лозовой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Ляшка. У мен е запитання до всього 
уряду. 17  липня минулого року відбулася страшна катастрофа. 
Московські окупанти з установки “Бук” збили літак “Малайзійських  
авіаліній”. Загинуло 298  людей, зокрема 85  дітей. А запитання до 
вас таке. Панове віце -прем’єр, міністри і заступники, чи не гидко 
вам працювати в одному уряді з промосковською тварюкою — 
заступником міністра інфраструктури Кавою Олександром Степа -
новичем , який каже, що не Росія збила цей літак, який засуджував 
Майдан, українську революцію, який називає наш Донбас Новоро -
сією? ! Чи не соромно вам працювати з сепаратистом в одному 
уряді? Томас Карлейль писав, що революцію задумують романти -
ки, виконують фана тики і користаються негідники. Чи не соромно 
вам, панове урядовці, за те, що заплямований кров’ю героїв не -
гідник Кава працює в уряді?  
Тому фракція Радикальної партії і я закликаємо всіх патріо -
тів  у парламенті — “Свободу”, “Батьківщину” та інші патріотич ні 
сили — підтримати нас і вимагати негайної відставки Олександра 
Кави з посади заступника міністра інфраструктури. Цей злочинець 
виправдовує вбивць!  
 23 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Знаєте, я повністю підтри -
мую будь -які клопотання народних депутатів України,  але у за -
конний спосіб.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Каву геть!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, голосові зв’язки перевірили зранку, все 
нормально. Дякую, шановні колеги.  
Рухаємося далі. Відповідь пана в іце-прем’єр -міністра. 
Геннадій Зубко. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я дуже рад ий, що  зараз порушили питання 
з   приводу катастрофи малайзійського “Boeing” МН –17. Чому? 
Тому що, дійсно, це питання першого терористичного акта, який 
привернув увагу всієї міжнародної спільноти до України.  
Вчора відбувалася спільна нарада членів міжвідомчої ко місії, 
створеної урядом України та оновленої 28  січня, з послами Нідер -
ландів, Малайзії, Австралії, а також інших країн, чиї громадяни 
загинули в ці й катастрофі. На сьогодні з 298  людей, які загинули, 
295 було знайдено, ще чотири тіла загиблих  у розшуку. З  березня 
цю пошукову роботу буде продовжено. Тобто уряд України під -
тверджує готовність до співпраці за угодою стосовно розшуку 
загиблих  у цій катастрофі.  
Таким чином, робота щодо кримінального розслідування 
терористичного акта, здійсненого організаціями,  які чітко визна -
чені Верховною Радою України як ЛНР і ДНР, проводиться, і крап -
ку буде поставлено в цьому році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я сьогодні  звернуся до Прем’єр -міністра 
з тим, щоб проаналізувати дії заступ ника міністра, дати їм оцінку 
і розглянути пропозицію фракції Радикальної партії щодо звіль -
нення його із займаної посади.  24 
 Але я хотів би вам сказати таке, шановні колеги. Коли тра -
пилася величезна трагедія, про яку я не можу говорити спокійно, 
оскільки в перші години за доручен ням уряду займався цим пи-
танням і бачив ті 295  тіл, бачив страждання рідних і близьких чере з 
те, що відбулося. У мене немає сумніву, хто це зробив. Це зроби -
ли проросійські бойовики з російської зброї.  
Продовжується слідство , і воно має бути завершене. 
Ви  знаєте, що це слідство було передане Україною до Нідерлан -
дів. Є спільна група з розсл ідування. Я вчора зустрічався з цією 
групою і вдячний усім, хто працює над цим питанням, оскільки вда -
лося ідентифікувати 295  тіл. Ще залишилося ідентифікувати три 
тіла невинно загиблих людей.  
Це величезна трагедія. Ніхто не має ні морального, ні люд -
ського, ні будь -якого іншого права говорити про цей неймовірно 
жахливий злочин з такою легкістю або заперечувати очевидні 
факти.  
Тому Україна стоїть сьогодні на позиції ч іткого розсліду -
вання і залучення до відповідальності тих, хто дав наказ збити 
пасажирський літак над мирним небом України.  
Вікторія Михайлівна Войціцька. Запитання. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Добрий день! 
У мене запитання до міністра енергетики. Насамперед хочу сказа -
ти, пане міністре, що не тр еба обдурювати народ України.  
І такі запитання. Чи може українська сторона розірвати 
контракт з російською стороною без її згоди? Так чи ні?  
Чи обсяги закупівлі можуть змінюватися тільки із згоди 
російської сторони? Так чи ні?  
Чи є в цих угодах умови щод о імпорту електроенергії тільки 
за умови 100 -відсоткового забезпечення Криму? Так чи ні?  25 
 І останнє, головне. Чи ціна на електроенергію може зміню -
ватися лише російською стороною?  
І ще одна репліка, яку я хочу озвучити. Ми, на жаль, не 
почули відповіді на з апитання щодо санкцій.  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Договори певною мірою були передані 
спеціально створеній комісії, яка їх досліджувала в деталях і зро -
била свої висновки. Я не раз надавав конкретні відповіді на всі 
запитання, які ви щойно порушили. Графіки пог оджуються зі сто -
ронами щоденно. Ці сторони можуть, обмеживши об сяги поста -
чання до нуля, де -факто вийти із цього договору. Договори мож -
на розривати. Це комерційні структури. Вони ніким не прорахова -
ні, розумієте? Це звичайний комерційний договір між двом а юри -
дичними особами. Тому я не розумію, на базі чого ви робите такі 
висновки. Вважаю, що цими питаннями мають займатися юристи, 
які повинні давати конкретні відповіді. І я так розумію, що є від -
повідні організації, які повинні робити висновки щодо цих до гово-
рів. А зі свого боку я вам усі відповіді дав. Ціни адекватні, обсяги 
адекватні, можна змінювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Уточнююче запитання, 10  секунд. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Пане міністре, я вам поставила конкретні 
запитання щодо зміни ціни. Чи м оже Росія в односторонньому 
порядку змінити ціну? Це було перше запитання. Були й інші запи -
тання, в яких я просила вас дати відповідь: так чи ні. Ви сказали, 
що обізнані щодо цього контракту. Це не відповідь. Досить 
обдурювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Дайте відповідь, будь ласка.  26 
 ДЕМЧИШИН  В.В. Ціна за імпортним контрактом визначаєть -
ся ринком. Вона може змінюват ися (це правда) і складається 
з двох частин — плати за потужність і перемінної плати за кожну 
одиницю електроенергії. Формується погодинно. За результ атами 
січня ціна була нижчою, ніж заявлена в контракті. Тому залежно 
від обсягів споживання, від того, ніч це чи година пік, формується 
ціна. То ж у контракті вказано, що це індикативна ціна, бо вона 
формується погодинно. За результатами місяця я можу вас з а-
певнити, що ціна була нижчою, ніж та, яку ви бачили в договорі. 
Тому я не розумію розмов про якісь можливі зміни. Це не сторона 
змінює, а ринок, бо ми купуємо на ринку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Запитання Михайла Папієва. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. Прошу 
передати слово депут ату Мартовицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Мартовицький. Будь ласка . 
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Избирательный округ №36, 
Днепропетровщина. Владимир Васильевич, я внимательно послу -
шал ваш доклад, но, к сожалению, могу сказать, что, на мой 
взгляд, он не подготовлен и непрофессионален, наверное, пото -
му что у вас в окру жении нет профессиональных помощников. Ни 
шахтеры, ни энергетики не услышали ответов на вопросы, когда 
будет подписан меморандум. Премьер давал поручение подпи -
сать до 2  числа, все сроки просрочены. Теперь я не понимаю, как 27 
 можно называть адекватной цену к иловатта российской  электро -
энергии, если она на 15  копеек дороже, чем украинская, и наши 
энергоблоки не загружаются и простаивают.  
Что касается антрацитовой марки. Полторы тысячи вагонов 
угля антрацитовой марки сейчас не отправляются со станции 
Красный Ли ман для того, чтобы загрузить наши электростанции. 
Что делаете вы для того, чтобы в ближайшей перспективе урегу -
лировать вопрос, наладить обстановку и дать ответы…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу, відповідайте, пане міністре.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Тепер спробую відпо вісти на всі ваші 
запитання. Меморандум погоджується між великою кількістю 
учасників. З шахтами він уже підписаний, з частиною профспілок 
також, нашою стороною підписаний, ще є НКРЕ, є ДТЕК, є інші 
міністерства. Це процедура. Це погоджений, досить великий фун-
даментальний документ, який включає в себе програму більш ніж 
на 40 сторінок. Це перше.  
Друге. Щодо вартості. Купуємо ми, я вже не раз казав, по 
85 копійок, продаємо по 98, що більше. Енергоринку залишається 
50 мільйонів гривень. Додаткові кошти від ці єї транзакції йдуть на 
покриття собівартості генеруючих компаній. Це також блага, про 
які ніхто не говорить.  
На даний момент блоки, все газове вугілля, яке може спа -
люватися на українських станціях, використовується по максиму -
му. Антрациту немає. В Червон ому Лимані всі вагони, які стоять, 
перевіряються відповідними органами на предмет походження 
цього вугілля. Якщо воно з копанок, без документів, я не можу вам  
сказати, що з таким вугіллям повинно відбуватися. А вугілля, ви -
добуте на шахтах з відповідним и документами, пропускається. 
У Росії купуємо найдешевший ресурс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  28 
 Матківський,  “Блок Петра Порошенка”. Запитання. Будь 
ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ Б.М. Прошу передати слово Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Мусій. Прошу.  
Я прошу стисло , тому що часу залишилося небагато, щоб 
усі фракції поставили запитання.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я  (одномандатний виборчий 
округ  №124, Львівська область, самовисуванець) . У мене виклика є 
глибоке  обурення відсутність сьогодні Прем’єр -міністра України. 
Ігнорування парламенту Прем’єр -міністром уже входить у систе -
му. У мене до нього є конкретні запитання. Він давав доручення 
пану Демчишину організувати міжвідомчу робочу групу і 2  числа 
покласти на с тіл готове рішення. На превеликий жаль, такого рі -
шення немає. А міністр Демчишин вчора дав вказівки відключити 
шахти від електроенергії, що взагалі є неприпустимим у ситуації 
незавантаженості  чотирьох енергоблоків електростанцій. Це 
перше.  
І друге. Чому у ряд протягом уже трьох місяців ігнорує 
призначення голів районних державних адміністрацій? Вважаю, 
що така політика уряду є абсолютно неприпустимою. І хто нес -
тиме за це відповідальність?  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане Мусій, ви були активним учасником 
цієї комісії і знаєте, що вона організована відповідно до дору чен-
ня Прем’єра. Комісія активно працює кожен день по 4 –6 годин 
у  міністерстві. Учасників дуже багато. Я вже говорив, що це, як 
мінімум, 10  підрозділів шахтарів, державні підприємства, три проф -
спілки, чоти ри міністерства. Тобто це активна робота. Тому ви -
магати за два дні розробити і погодити програму реформування 29 
 вугільної промисловості, яка не реформувалася останні 20  років, 
просто не реально. Але за останні 10  днів проведено величезну 
роботу. Результати є, під ними підписуються профспілки, міністер -
ства, багато інших учасників. За результатами цієї роботи я вношу 
на засідання уряду програму реформування і меморандум. Мені 
здається, що цього достатньо для того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Луценко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Все -
українське об’єднання “Батьківщина”).  Шанов ні друзі! У мене 
запитання до пана міністра економіки. Друзі, на сьогодні в Києві 
склалася жахлива ситуація з руйнуванням Гостинного двору — 
найбільшого історичного об’єкта і пам’ятки на Подолі. Забудовник 
свідомо не допускає туди громадських активістів, г ромадські 
організації, які хочуть зробити його консервацію і мають на це 
кошти. Цей забудовник — орендар державного майна, котре є 
у  віданні, зокрема, Міністерства економіки. Неодноразово Київ -
ська міська адміністрація, Київська міська рада зверталися до 
Кабінету Міністрів, зокрем а до вашого відомства, пане Абро ма-
вичус, щодо передачі цього майна київській громаді, щоб вона 
сама розбиралася з цим несумлінним орендарем. Сьогодні з ва -
шого боку і з боку Фонду держмайна немає жодної дії з приводу 
Гостинного д вору. З жовтня лежить у Міністерстві економіки 
звернення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд.  
 30 
 ЛУЦЕНКО  І.В. Скажіть, будь ласка, коли звернення щодо 
передачі Гостинного двору в комунальну власність буде 
розглянуто?  
Дякую.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Вопрос понял. По дойдите ко мне после 
заседания, и будем решать в ближайшие дни.  
Спасибо большое.  
 
ЛУЦЕНКО І.В. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Останнє запитання. Павло Пинзеник, “Народний фронт”.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питан ь Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні коле -
ги! Сьогодні в цій залі вже багато разів звучала назва прекрасно -
го  підприємства “Укрінтеренерго ”, підпорядкованого Міністерству 
енергетики і вугілля України. Це підприємство не лише закуповує 
електроенергію в Росії, а й постачає її до Криму.  
Перше запитання. І міністру, і нам всім, напевно, вже відо -
мо, що за результатами службового розслідування, яке відбулося 
в Кабінеті Міністрів України, в діях посадових осіб ДП “Укрінтер -
енерго” є ознаки державної зради.  
Друге. Коли “Укрінтеренерго” постачає електроенергію до 
Криму, воно формує фантастичну заборгованість перед енерго -
ринком. На сьогодні вона ст ановить більше 300  мільйонів гривень. 
За лютий жодної копійки в енергоринок “Укрінтеренерго ” не про -
платило, таким чином ми всі оплачуємо і авансуємо постачання 
електроенергії до Кримського півострова, який, між іншим, у до -
говорах з Російською Федерацією за участю “Укрінтеренерго” 31 
 названий Кримським федеральним округом. Матеріали передано 
до Генеральної прокуратури. З огляду на це запитання: чи зби -
рається робити міністр кадрові висновки щодо “Укрінтеренерго”?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хвилина на відпов ідь.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановний депутате! У мене при собі є 
оригінали договорів. Я їх спеціально взяв, бо очікував на це за -
питання. Можу вам показати, що там написано,  яке звертання 
до  контрагента зроблено. Немає там ніякого посилання ні на які 
федеральні округи. Тому не знаю, про що ви кажете.  
Щодо кадрових рішень. Директору цього підприємства були 
поставлені чіткі завдання щодо внесення змін до договору, над 
якими він зараз працює, і я розумію, що на даний момент є 
прогрес щодо цих переговорів. Тиждень т ому йому було визна -
чено два тижні на виконання цих завдань. Якщо протягом цього 
періоду завдання не будуть виконані, буде прийнято кадрове рі -
шення. Але на даний момент триває робота, і я відчуваю з тієї 
інформації, яку отримую, що суттєві зміни щодо дода ткового по -
кращення цього договору будуть зроблені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Час на проведення “годин и запитань до 
Уряду” вичерпано. Дякую від імені народних депутатів за відповіді.  
Прошу всі перестороги, застереження і звернення народних 
депутатів, які стосувалися в тому числі конкретних питань, опра -
цювати і надати відповіді. Я хотів би, щоб взаємодія між депу -
татами, комітетами і урядом була на належному рівні. Прошу це 
врахувати, шановні колеги міністри.  
Дякую уряду.  
 
———————————  32 
 Шановні н ародні депутати, за Регламентом з 11 до 11  години  
30 хвилин передбачено оголошення запитів. Я пропоную зробити 
так. Зараз заслухати інформацію Генерального прокурора Украї -
ни, для допові ді надати до 20  хвилин і до 20  хвилин — на запи-
тання  до Генерального прокурора, далі оголосимо перерву, а після  
перерви будуть виступи народни х депутатів “з різних питань” 
і  оголоше ння запитів. Немає заперечень що до такого підходу? 
Немає? Приймається. Дякую.  
Запрошую для надання інформації Генерального прокурора 
України Ві талія Григоровича Ярему. Шановний Віталію Григоро -
вичу, прошу.  
 
ЯРЕМА  В.Г., Генеральний прокурор України.  Шановний пане 
Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати, пані та панове! 
У наданий Регламентом час хочу поінформувати вас про найбільш 
резонансн і злочини в історії України за фактами вчинення масо -
вих вбивств у місті Києві учасників мирних акцій протесту у ли -
стопаді 2013  року — лютому 2014  року, про стан законності і пра -
вопорядку у 2014  році, а також про результати роботи правоохо -
ронних органів  щодо протидії злочинності та корупції.  
Головним слідчим управлінням Генеральної прокуратури 
України та слідчими підрозділами прокуратур обласного рівня 
розслідуються кримінальні провадження за  фактами діяльності 
і створення колишнім президентом України В іктором Януковичем 
злочинної організації. Слідчими зібрано достатньо доказів систем -
ного вчинення ним та членами злочинного угруповання тяжких та 
особливо тяжких злочинів. До складу злочинної організації входи -
ли найвищі посадові особи держави, які впродов ж 2010 –2014  ро-
ків перебували на керівних посадах в парламенті, центральних та 
місцевих органах виконавчої влади, силових відомствах. Фактично 
відбулося злиття членів угруповання з державно -владним 
апаратом.  33 
 Розслідуванням встановлено чіткий ієрархічний р озподіл 
повноважень всередині цієї структури. На чолі злочинної організа -
ції стояв Віктор Янукович, який б ув її головним організатором 
та  ідеологом. Слідчими йо му оголошена підозра за статтею  255 
Кримінального кодексу України “Створення злочинної організа ції”. 
На другому рівні ієрархії зна ходилися члени так званої 
сім’ї  — представники кримінальних кіл, пов’язаних з його мину -
лим, члени сформованого ним уряду, посадові особи Адміністрації 
Президента, Генеральної прокуратури та силових відомств, які вті -
лювали в життя протиправні наміри свого ватажка.  
Значна кількість керівників органів місцевого самовряду -
вання, правоохоронних органів, зокрема голови облдержадміні -
страцій, очільники територіальних підрозділів міліції, Служби без -
пеки, прокуратури, становили третій рівень злочинної організації.  
На четвертому, низовому, рівні знаходилися безпосередні 
виконавці злочинних наказів — керівники та працівники банків -
ських установ, фіктивних підприємств, міліції, Служби безпеки, су -
дів, прокуратури, установ виконання покарань, наймані бойовики, 
так звані тітушки.  
Організоване Януковичем угрупо вання переслідувало низку 
протизаконних намірів.  
Перше. Узурпація влади (статті  109, 110, 255 Кримінального 
кодексу України). З цією метою шляхом тиску на Конституційний 
Суд була  скасована  конституційна реформа 2004  року, два рішен -
ня Конституційного Суду — від 6  квітня 2010  року та від 30  вересня 
2010  року, було повернуто президентсько -парламентську форму 
правління.  Таким чином, Янукович взяв під свій контроль парла -
мент та керув ав призначеним ним урядом. Внаслідок конституцій -
ного перевороту відбулася фактично узурпація влади.  
Друге. Особисте збагачення Януковича та його оточення за 
рахунок призначення на вищі керівні посади наближених до “сім’ї” 
осіб та створення злочинних схем масштабного розкрадання 
державних коштів. Для реалізації цього завдання високопосадовці 34 
 уряду Азарова під прикриттям силових структур створили умови 
для розграбування державних ресурсів та заволодіння грошовими 
коштами міністерств та державних монополій. Д ля легалізації ви -
крадених коштів були створені та успішно функціонували так звані 
податкові майданчики, які дозволяли виводити в тінь та до оф -
шорних зон мільярдні капітали.  
Через тіньове рефінансування банків системно розкрадали -
ся резерви Національного банку України. За допомогою суддів та 
правоохоронців здійснювалися рейдерські захоплення державних 
та приватних підприємств. Застосовувався тиск контрольних та 
контролюючих органів на приватний бізнес. Підприємці обклада -
лися поборами, що не давало можливо стей для їх розвитку та 
сприяло тінізації економіки.  
Лише встановлені слідчими Генеральної прокуратури 
збитки, завдані державі за часів Ян уковича, становлять близько 
100 мільярдів гривень. Значна частина награбованих активів виве -
дена за кордон.  
Третє. Пер еслідування політичних опонентів та громадських 
активістів. З метою реалізації злочинних намірів Янукович вдався 
до організації масштабних фальсифікацій кримінальних справ сто -
совно лідерів та активістів опозиційних політичних сил. Яскравими 
прикладами є п ереслідування Юлії Тимошенко, Юрія Луценка, 
Арсена Авакова, Анатолія Макаренка, Богдана Данилишина, 
Сергія Власенка та багатьох інших.  
Жорстоко придушувалися масові акції протесту такі, як 
“Вставай, Україно!” та “Податковий Майдан”. Окремі борці з ре -
жимом  незаконно притягувалися до кримінальної відповідальності, 
наприклад, справа так званих Васильківських терористів. Для бо -
ротьби з активістами, не згідними з політикою режиму, вперше 
було використано організовані групи так званих тітушок.  
Четверте. Відмова  від курсу євроінтеграції та орієнтація 
до вступу до Митного союзу. З метою збереження влади Янукович 
та його наближене оточення всупереч інтересам українського 35 
 народу прийняли рішення про зміну політичного курсу в бік Мит -
ного союзу та зближення з Російсь кою Федерацією.  
Внаслідок фактичного руйнування армії до критичної ме -
жі  знизився рівень обороноздатності країни. Трагічним апогеєм 
режиму Януковича стали події листопада 2013–2014 років, коли за 
його вказівкою та за підтримки російських покровителів були  
брутально порушені конституційні права та свободи учасників ма-
сових акцій непокори. Внаслідок цього мирне волевиявлення пере -
росло в загальнонаціональний рух опору під гаслами “Україна — 
це Європа!”.  
Службою безпеки України проводиться розслідування так 
званого російського сліду у подіях розстрілу на Майдані. Дослі -
джується можлива участь предс тавників російських спецслужб 
у протидіях акціям протесту.  
Під час придушення мирних акцій Майдану, до яких була 
прикута увага всього світу, постраждало 2,5  тисячі осіб, із них 
104 загинуло, 1200  отримало травми, у тому числі 185 з вогне -
пальної зброї, ще 1000  осіб отримали інші тілесні ушкодження. За 
участь у протесних заходах 134  особи було незаконно позбавлено 
волі. Неправомірно до кримінальної відповідальності пр итягнуто 
503 особи і 291 — до адміністративної. Всі ці люди визнані по -
терпілими в рамках розслідування кримінальних проваджень.  
Вперше в історії ми зіткнулися з безпрецедентною кількістю 
злочинів, вчинених посадовцями, у тому числі найвищого рангу, 
що ста ло можливим і справжнім викликом для всієї правоохорон -
ної системи. Загальна кількість кримінальних проваджень, пов’я -
заних з діяльністю цієї злочинної організації, в масштабах дер -
жави становить 2,5 тисячі.  
Для забезпечення їх належного розслідування ми з а 
короткий термін звільнилися від прокурорів -прислужників режим у. 
Змінено весь керівний склад я к Генеральної прокуратури , так 
і   прокуратур обласного рівня. Створено потужні слідчі групи 36 
 з патріотично налаштованих найдосвідченіших працівників проку -
ратури , органів внутрішніх справ і Служби безпеки України.  
Майданівські справи — це унікальні кримінальні проваджен -
ня, які за складністю та обсягами інформації, що підлягає до -
слідженню, не мають аналогів у нашій державі. Розслідується 
близько тисячі кримінальн их проваджень тільки про злочини проти 
Майдану, у тому числі 250 за фактами умисних вбивств та зама -
хів, більше 500 — перевищення влади та службових повноважень.  
Слідчо -оперативними групами виконано величезний обсяг 
роботи. Проведено понад 5  тисяч процесу альних дій, допитано 
близько 3  тисяч осіб, проведено понад 600  оглядів місць і подій, 
більше тисячі експертиз. У результаті цієї копіткої роботи, незва -
жаючи на об’єктивні причини, що впливають на строки розсліду -
вання, до суду вже направлено 8 обвинувальн их актів за фактами 
умисних вбивств учасників Революції гідності, вчинених щодо них 
насильницьких дій.  
Про підозру у скоєнні злочину повідомлено основних орга -
нізаторів та членів злочинного угруповання, серед яких Янукович, 
Азаров, Арбузов, Пшонка, Захарче нко, Ратушняк, Коряк, Шуляк, 
Якименко, Клюєв, загалом більше 100  осіб. Ми домоглися оголо -
шення в міждержавний розшук цілого ряду втікачів, 10 з яких зай -
мали найвищі щаблі влади. У д ержавному розшуку перебувають 
і безпосередні виконавці злочинів, колишні силовики, організато -
ри так званих тітушок та самі бойовики.  
Більшість розшукуваних осіб перебувають на території 
тимчасово окупованого Криму або Росії. У зв’язку з цим мною на 
адресу Генерального прокурора Російської Федерації направлені 
звернення щодо в становлення місця знаходження та затримання 
Януковича, Азарова, Захарченка,  Пшонки, Якименка, Ратушняка 
та інших.  
Великий обсяг роботи проводиться слідчими для доведення 
вини членів злочинної організації в захопленні державної влади, 
посяганні на територі альну цілісність і недоторканність України 
(статті 109, 110, 255 Кримінального кодексу України).  37 
 Одночасно з розслідування м проведено десятки зустрічей 
з представниками міжнародної дорадчої групи Інтерполу, Базель -
ського інститут права, Санкційного відділу  Євросоюзу, дипломата -
ми та політиками провідних держав світу. Зібрано та направле но 
до Міжнародного кримінального суду, більш відомого як Гаазький 
трибунал, докази злочинів проти людства. До компетентних орга -
нів понад 20  іноземних держав надіслано близьк о 100  клопотань 
про міжнародну правову допомогу, частину якої Україна вже 
отримала.  
Генеральною прокуратуро ю зібрано та надіслано до 
країн  Європейського Союзу матеріали про вчинення злочинів   
екс-високопосадовцями. На їх підставі до 22 таких осіб застосо -
вано обмежувальні санкції. В країнах Євросоюзу, Сполучених Шта -
тів Америки та Швейцарської Кон федерації заблоковано понад 
104 мільйон и доларів США, 122  мільйони швейцарських франків 
та 22 мільйони євро.  
За клопотаннями слідчих Генеральної прокуратури в у країн -
ських банках накладено арешти на вклади, цінні папери на суму 
понад 6  мільярдів гривень та майже 2  мільярди доларів США. 
Арештовано рухоме та нерухоме майно високопосадовців, у тому 
числі земельні ділянки, будинки, нежитлові приміщення, автомо -
білі, десятки кілограмів золота та вироби з дорогоцінних металів.  
Державі вже повернуто понад 500  гектарів розкрадених 
Януковичем та його прибічниками земель вартістю близько 
1 мільярда гривень, у тому числі й Межигір’я. За позовами проку -
ратури державі поверну то землі із Сухолуцького лісництва, якими 
користувався екс -Президент. Загалом торік за поданнями проку -
рорів у державну та комунальну власність повернуто та поперед -
жено незаконне вилучення понад 97  тисяч гектарів земель орієн -
товною вартістю 7  мільярдів г ривень. Припинено незаконне ко -
ристування 15  тисячами гектарів мисливських угідь “Укрмістобуд -
проект”, яке пов’язувалося з сім’єю Пшонки. У провадженні судів 
перебувають позови прокурорів про повернення земель на суму 38 
 понад 2  мільярди гривень. Найближчим ч асом очікуємо рішення 
цих судів.  
За євромайданівськими справами прокуратурою спільно 
з органами внутрішніх справ та Службою безпеки притягнуто до 
відповідальності керівника обласної ради, двох керівників обл -
держадміністрацій, одного прокурора області, сім  керівників тери -
торіальних підрозділів органів внутрішніх справ, 50  працівників 
міліції різних рівнів — “Беркута”, внутрішніх військ, “Грифона”, ДАЇ, 
ППС, УБОЗу, кримінальної міліції, а також 12 так званих тітушок.  
Розслідуються факти незаконного притягн ення активістів 
“Автомайдану” до адміністративної відповідальності. Працівники 
органів внутрішніх справ масово сфальшували 613  протоколів, за 
якими до адміністративної відповідальності безпідставно притяг -
нуто 291  автомайданівця. За цими подіями органами п рокуратури 
на місцях розпочато 235  кримінальних проваджень, до суду на -
правлено 26 обвинувальних актів стосовно 25  осіб, переважна 
більшість яких працівники підрозділів Державтоінспекції.  
Колишнім високопосадовцям, окрім організації масових 
вбивств, інкри мінується і вчинення великої кількості економічних 
та посадових злочинів. Клименко, перебуваючи на посаді міністра 
доходів і зборів, створив систему програмних підприємств, які 
через ланцюг фіктивних господарських операцій ухилилися від 
сплати податків та митних платежів на суму понад 6,1  мільярда 
гривень.  
Колишнім керівництвом “Укртелекому”, Державної служби 
спеців’язку та захисту інформації за участю Януковича, Азарова та 
міністра фінансів Колобова здійснено розтрату державних коштів 
у розмірі 220 мільйон ів гривень. Колишнім головою Національного 
банку Арбузовим розтрачено державні кошти на суму 120  мільйо -
нів гривень. Так званий бізнесме н Курченко за змовою з одним 
із колишніх керівників Національного банку України, якому оголо -
шена підозра, заволодів дер жавними коштами на суму понад 
2 мільярди гривень.  39 
 Шановні народні депутати, минулий рік був чи не 
найскладнішим за всю історію незалежності України. Анексія 
Криму, агресія Російської Федерації на сході держави — все це 
позначилося на криміногенній ситуації  в країні. Торік зареєстро -
вано більше 1  мільйона кримінальних правопорушень. Найбільше 
їх скоєно в місті Києві — 136 тисяч, у Дніпропетровській області — 
113, у Донецькій області — 97. Майже на  90 відсотків збільшилася 
кількість особливо тяжких злочинів , яких торік вчинено близько 
26 тисяч.  
В умовах надзвичайно складної соціально -політичної 
ситуації набули масового поширення ті злочини, які раніше мали 
поодинокий характер. У 66 разів зросла кількість правопорушень 
проти основ національної безпеки. Більше третини ї х вчинено 
в  Луганській і кожна четверта в Донецькій областях. Половина 
таких злочинів посягає на територіальну цілісність нашої держави. 
У 300  разів зросла кількість злочинів, пов’язаних з тероризмом. 
Окрім територій проведення АТО, десятки таких  фактів мали місце 
в Запорізькій, Дніпропетровській, Миколаївській та Одеській 
областях.  
Свідченням знецінення людс ького життя є зростання в два 
з  половиною разу вбивств. Їх вчинено 4  тисячі 920. У сім разів 
зросло викрадення людей — 1974. Збільшення кіл ькості убивств 
спостерігається в регіонах, далеких від проведення антитерори -
стичної операції, зокрема у Волинській області більше, ніж на 
половину, у Чернігівській, Одеській, Харківській, Сумській, Терно -
пільськ ій областях — на третину. На 30  відсотків бі льше вчинено 
розбійних нападів, а незаконних заволодінь транспортними засо -
бами — майже у два рази, на 100 відсотків.  
Викрадення значної кількості зброї під час акцій протесту, її 
неконтрольоване надходження із зони проведення АТО, тривале 
перебування пра воохоронних органів у деморалізованому стані 
після зміни вади — все це в комплексі створило передумови для 
активізації криміналітету, який все частіше набуває організованих 40 
 форм. Минулого року правоохоронними органами знешкоджено 
163 організованих злочинни х угруповання. Більше половини з них 
діяли в бюджетній сфері, мали корумповані міжрегіональні та 
транснаціональні зв’язки. Події в східних регіонах об’єктивно обу -
мовили суттєве зростання військових злочинів, яких зареєстро -
вано понад 6  тисяч. Кількість кр имінальних проваджень про війсь -
кові злочини зросла вп’ятеро, до вчинення яких причетні понад 
16  тисяч військовослужбовців. До суду з обвинувальними актами 
направлено 65  кримінальних проваджень про корупційні право -
порушення і 19 — про злочини в бюджетній  сфері, які вчинені 
військовослужбовцями. У процесі досудового розслідування вже 
відшкодовано 19 мільйонів гривень.  
Проблеми подібного масштабу перед нашою країною 
постають вперше. Нещодавно Раду національної безпеки і обо -
рони законодавчо наділено по вноваженнями щодо координації 
і контролю діяльності органів влади з питань протидії злочинності 
та корупції. Наявність реальної загрози національній безпеці вна -
слідок активізації терористичних організацій та негативних 
тенденцій у структурі та динаміці злочин ності спонукали мене 
ініціювати розгляд цього питання на засіданні РНБО.  
Не меншу загрозу для держави несе не лише зовнішня 
агресія, а й корумпованість чиновників, які не вагаючись запус -
кають руку до державної кишені. Масштаби розкрадань на вищих 
щаблях в лади відверто вражають. Реалізація тіньових схем спу -
стошує бюджети всіх рівнів, завд ає мільйонних збитків державі 
у  банківській системі, у нафтогазовій сфері, транспортній галузі, 
аграрному секторі економіки.  
На жаль, старі корупційні схеми отримали нов их господарів. 
Коли країна напружує всі сили і віддає останнє на боротьбу 
із  зовнішнім ворогом, окремі чиновн ики продовжують красти. За 
2014  рік встановлено причетність до вчинення корупційних та 
економічних злочинів більше високопосадовців, ніж за попере дні 
роки незалежності. Торік, незважаючи на складність умов, у яких 41 
 перебували правоохоронні органи держави, рівень притягнутих до 
відповідальності високопосадовців був безпрецедентним в історії 
України.  
Інформуючи вас про діяльність органів прокуратури з а цей 
період, найточнішим визначення м буде слово “вперше”. Вперше 
в  новітній історії України до кримінальної відповідальності за роз -
крадання державних коштів притягнуто чиновника рівня заступ -
ника голови Національного банку. Вперше відкриті і розслідують ся 
кримінальні провадження стосовно колишнього міністра оборони 
та цілої низки осіб вищого командування — генерал -лейтенанта, 
трьох генерал -майорів, двох адміралів, контр -адмірала. Вперше 
оголошено підозру за заволодіння державними кош тами в особ -
ливо вели ких розмірах особі, яка носить звання “Герой України”. 
Вперше постане перед судом керівник такого великого оборон -
ного відомства, як бронетанковий завод. Розслідується також 
масштабне кримінальне провадження за фактом службової не -
дбалості керівництва Міно борони та Генерального штабу Зброй -
них Сил України, що призвело до зниження рівня обороноздат -
ності держави протягом 2000 –2014  років. Завершено досудове 
розслідування за підозрою колишнього директора Департаменту 
державних закупівель на постачання Міністер ства оборони що -
до  закупівлі пально -мастильних матеріалі за завищеними цінами. 
Активно розслідуються кримінальні провадження, порушені за фак -
тами системних розкрадань бюджетних коштів так званих підпри -
ємств державних монополій.  
Із найбільш резонансних кримінальних проваджень, які 
зараз розслідуються Генпрокуратурою, слід відзначити такі спра -
ви: “Укрнафти” — збитки на 640  мільйонів гривень, “Укрінтеренер -
го” та “Центренерго” — 386 мільйонів гривень, “Енергоатом” — 
розкрадання державного майна на суму 16 6 мільйонів гривень 
і  встановлено неефективне використання державних коштів на 
суму близько 3  мільярдів гривень, “ Укртрансгазу” — розтрати на 
650 мільйонів гривень. На трьох із шести залізницях прокуратурою 42 
 викрито злочини щодо незаконного придбання товар ів за завище -
ними цінами, сума спричинених збитків становить сотні мільйонів 
гривень.  
Чи може хтось з присутніх згадати подібний масштаб 
розслідувань? Адже з року в рік державні монополії приносили 
стабільні збитки, які насправді ставали прибутками в кору пційних 
кишенях і протягом десятиліть на ці питання закривалися очі. 
Органи прокуратури спільно з іншими правоохоронними органами 
вживають заходів щодо боротьби з корупцією. Загалом минулого 
року правоохоронними органами скеровано півтори тисячі обви -
нувал ьних актів про корупційні злочини стосовно 1700 осіб.  
Боротьба з корупційними проявами ведеться і в самих 
правоохоронних органах. До кримінальної відповідальності  за такі 
злочини притягнуто 157  працівників органів внутрішніх справ, 60 — 
державної фіскальн ої служби, 33 — кримінально -виконавчої 
системи, 20 — митної і 8 — працівників прокуратури. Буквально 
останніми днями слідчі Генеральної прокуратури задокументували 
факт отримання неправомірної вигоди заступником директора 
Департаменту Міністерства юстиції та начальником Головного 
управління юстиції в Одеській області.  
Головною військовою прокуратурою також затримано та 
повідомлено про підозру за отримання хабара начальника 
управління тилу Національної гвардії України. Прокуратурою міста 
Києва за отримання неправомірної вигоди затриманий директор 
Департаменту Нацкомфінпослуг. Підриває довіру населення до 
держави і права корумпованість судової системи, яка не витри -
мала викликів часу. Прокуратурою направлено до суду 16  кримі -
нальних проваджень стосовно 17  суддів, ще 12 розслідується. 
Матеріали щодо 197 суддів для прийняття рішень прокуратурою 
скеровані до тимчасової спеціальної комісії з перевірки суддів 
загальної юрисдикції.  
Зусилля правоохоронців у сфері протидії корупційним про -
явам у більшості є марними че рез позицію суддів. Так, у 2014  році 43 
 (я прошу звернути увагу на цю цифру) засуджено 788  коруп -
ціонерів, з них лише 35 отримали реаль ний термін покарання. Це 
лише 4  відсотки. Всі решта, практично, вийшли на волю. Напри -
клад, прокуратурою скеровано до суду о бвинувальний акт стосов -
но колишнього голови облдержадміністрації Запорізької області 
Пеклушенка та голови облради Межейка, які організували проти -
дію протестним акціям. Судовий розгляд триває вже близько 
півроку.  
Однією з основних проблем, які заважають у стислі терміни 
розслідувати злочини, є недосконалість кримінального та кримі -
нально -процесуального законод авства. Як приклад, упродовж 
20 днів слідчим суддею Печерського суду не розглядалося клопо -
тання про доступ до телефонних трафіків вищих посадових о сіб, 
причетних до злочинів проти Майдану. Зазвичай такі клопотання 
повинні розглядатися протягом 1 –2 годин, як це робиться за 
кордоном.  
На необхідності законодавчих змін я неодноразово 
наголошував у своїх виступах та на зустрічах, у тому числі з на -
родним и депутатами. Нами опрацьовані й подані Президенту 
України законодавчі ініціативи щодо змін до Кримінального та 
Кримінально -процесуального кодексів. Тому я просив би вас, 
шановні народні депутати, підтр имати законопроект №1871  від 
28 січня 2015  року, щоб унеможливити звільнення корупціонерів 
під заставу. Сподіваюся на вашу підтримку.  
І наостанок. Діяльність прокуратури базується  на засадах 
політичної нейтральності та незалежності п рокурів від сторон -
нього впливу з метою захисту прав і свобод людини, інтересів 
суспільства та держави. Запевняю, що працівники прокуратури 
спільно з іншими правоохоронними органами спроможні ефектив -
но виконувати конституційні функції в умовах дії нового Закону 
“Про прокуратуру” та антикорупційного законодавства.  
Дякую за увагу.  
 44 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Григоровичу, за таку 
змістовну інформацію .  Думаю, що багато відповідей на 
запитання є у інформації, яку ви надали.  
Згідно з Регламентом відв одимо 20  хвилин на запитання 
та  відповіді. Тому для того, щоб не порушувати Регламенту, до 
12 години 22  хвилини відводиться час на запитання. Будь ласка, 
проведіть запис. Прошу записуйтеся, шановні народні депутати, 
на запитання.  
Микола Петрович Паламарч ук, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка” ). Шановний Віта -
лію Григоровичу, хочу вас запитати про таке. Скажіть, будь ласка, 
чи є якісь проблеми з імплементацією нового Закону “Про про -
куратуру”, який набирає чинності вже в березні?  
 
ЯРЕМА  В.Г. Дякую. 14  жовтня 2014  року Верховна Рада 
України прий няла новий європейський закон, яким позбавила 
органи прокуратури такої застарілої чи прорадянської функції, як 
загальний нагляд. Через 10  днів після набрання законом чинності 
нас позбавили цієї функції і сьогодні ми вже практично викону -
ємо  повноваження в ідповідно до нового закону. Але 28  грудня 
2014  року Верховною Радою був прийнятий закон, яким внесено 
зміни до Закону “Про прокуратуру”. На превеликий жаль, ті повно -
важення, які були у формі загального нагляду, а точніше , вони 
називалися “нагляд за дотрим анням прав і свобод громадян” 
і  були передбачені законом, сьогодні не профінансовані. І тому 
велика кількість громадян, які звертаються до прокуратури, до 
правоохоронних органів за захистом своїх прав і інтересів, зараз 
не отримують ані правової допомоги,  ані рекомендацій щодо 45 
 складання відповідних нормативних актів. З вичайно, захист прав 
і свобод громадян — одна з основних проблем.  
Щодо фінансування і створення місцевих прокуратур, я ду -
маю, що ці питання ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч” . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Пане Генеральний прокуроре, у мене до вас такі 
запитання. Ви шукаєте членів організованої злочинної групи Яну -
ковича. Чому в цьому залі сидять Бойко, Льовочкін, Клюєв? Чому 
Єфремов між поїздками до Парижка спокійно гуляє по Києву? Ви 
шукаєте прислужників режиму. Чому призначений вами прокурор 
Донецької обл асті Франтовський, який отримав статус учасника 
бойових дій, працює на посаді? Чому прокурор Києва Юлдашев, 
призначений вами, працює на посаді?  
Ви шукаєте топ -корупціонерів? Запитайте у своїх заступни -
ків, у Бачуна, звідки в нього 6  мільйонів задекларовани х пода -
рунків, звідки у Даниленка три квартири, два будинки і 1,5  тисячі 
гектарів землі.  
І останнє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прошу, дайте завершити.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Генеральний прокурор має говорити не про 
пророблену роботу, а про передані до суду справи. С кільки справ 
передано до суду щодо організованої злочинної групи Януковича, 
щодо людей, які тероризували Майдан, і щодо топ -корупціонерів 
нашого часу? .  
 46 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте, Віталію 
Григоровичу.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Відповідно до Констит уції України Генеральна 
прокуратура як правоохоронний орган діє в межах прав і пов -
новажень, які їй надані.  
Що стосується тих людей, прізвища яких ви назвали. Чому 
вони сьогодні не відбувають покарання чи не притягуються до 
відповідальності? Як тільки опе ративними службами, правоохо -
ронними органами будуть надані прокуратурі матеріали про при -
четність їх до вчинення конкретних злочинів, вони будуть негайно 
розслідувані і передані до суду.  
Що стосується Франтовського, Юлдашева. На сьогодні 
проводиться перев ірка відповідно до закону про люстрацію. Вони 
підпадають під другу хвилю люстра ції. Якщо вони не пройдуть 
цієї  процедури, то будуть звільнені відповідно до Закону “Про 
очищення влади”.  
Що стосується Бачуна, Даниленка, то за вашими депутат -
ськими звернення ми, за публікаціями в засобах масової інформа -
ції проведені службові розслідування. Ні про які 1,5  тисячі гектарів 
землі мова не йде. Це все надумані цифри. Службові розслідуван -
ня проводилися за дорученням Президента України із залученням 
Служби безпеки. Порушень не виявлено.  
Щодо справ, які стосуються направлення до суду Януковича 
і його прибічників,  то я із задоволенням і не менше, ніж ви 
переживаю, щоб їх направити до суду. Але нинішнє кримінально -
процесуальне законодавство не дозволяло до останнього ч асу це 
робити. Тепер, коли ви прийняли  закон про заочне провадження 
і заочне засудження, ми вже розпочали відповідну роботу. Бук -
вально лише декілька днів тому Януковичу оголосили статтю  255 
“Створення злочинної організації”. У рамках цього провадження 
ми будемо направляти справи до суду і притягувати їх до 
відповідальності.  47 
 На превеликий жаль, ані прокуратура, ані оперативні служби 
сьогодні невспромозі їх дістати з Російської Федерації. Я у своїй 
доповіді говорив, що звернувся до Генерального прокурора Ро -
сійської Федерації Чайки з проханням, щоб їх екстрадували на 
територію України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Світлана Войцеховська, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) .Прошу передати 
слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В. Дякую. “Народний фронт”, Волинь. Пане прокуро -
ре! Як людина, яка була на Майдані (а ви також там були), я під -
писався за ваше звільнення. Знаєте чому? Я вам розкажу. Рік то -
му на мене було відкрито три кримінальні справи, в сукупності 
мені світило 8  років. Тоді прокуратура і суди посадили мене під 
домашній арешт з електронним браслетом, як собаку, і моїх ба -
гатьох колег також. До речі, подивіться, на Волині на учасників 
Майдану було найбільше заведено кримінальних справ.  
Що я бачу? Прокурор області пан Парака ходить вільно на 
свободі. Та людина, яка п исала на мене обвинувальні акти, про -
курор Приймачок працює в прокуратурі області тощо. Два проку -
рори, які сьогодні працюють і які були перед тим, нічого не 
зробили.  
Прошу вас організувати зустріч з активістами Майдану 
з Волині, я буду серед них…  48 
 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В. Чому Генеральна прокуратура не порушила жодної 
справи проти тих, які хотіли всіх нас згноїти, викликали сотні 
людей на допити? За рік нічого не було зроблено.  
Це моя претензія, як учасника Майдану, народного деп утата 
до вас. Я прошу дій, а не оцих усіх розмов: ми будемо, будемо, 
будемо … 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Відповідайте, будь ласка.  
 
ЯРЕМА  В.Г. У своїй доповіді я говорив про велику роботу, 
проведену правоохоронними орг анами. Це не тільки розмови. 
За  цим ст оїть титанічний труд слідчих і оперативних працівників. 
І  питання, які ви щойно порушили, будуть розглянуті мною 
особисто.  
Декілька днів тому я зустрівся з групою народних депута тів 
з Донецької області, які також пред’явили аналогічні претензії що -
до діял ьності прокурорів, особливо районного рівня, які не підпа -
дають під дію закону про люстрацію.  
Тому, будь ласка, давайте зустрінемося, я всі ваші питання 
розгляну в установленому порядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Добрий день, пане Віталію. У провінції питання 
дотримання закону опускається тільки до рівня посадових осіб 
місцевої міліції, прокуратури, суду та інших структур. На превели -
кий жаль, вони не помінялися. Більше того, не помінялися не 49 
 тільки обличчя, а й “методи” їхньої роботи, які залишилися від 
Януковича. Я розумію, що ви не в змо зі знати всі кадри, особливо 
районного рівня, тому ми хочемо просто допомогти вам і разом 
поміняти їх на місцях. Чи готові ви разом з місцевими громад -
ським організаціями або моральними авторитетами, яких ми самі 
обрали до Антикорупційного бюро, змінити об личчя прокуратури, 
поставивши нових незалежних фахівців? Тому що народ вимагає 
змін, покарання злочинців і хоче це бачити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Ви знаєт е, що за 2014  рік відбулися дві хвилі 
змін обласних прокурорів. Сьогодні практично немає жодного про -
курора області і в керівництві Генеральної прокуратури, як главків, 
так і заступників, з попередньої влади. Якщо у вас є конкретні 
зауваження до діяльності конкретного прокурора, то я  відповідно 
до своїх повноважень готовий вжит и заходів, направити перевірку 
і звільнити цю людину. Але врахуйте ще одне — прокурори вико -
нують не тільки сл ідчу й наглядову роботу, а ще й  велику пред -
ставницьку. І це професійні люди, їх теж треба зберігати і стави -
тися до цих питань надзвичайно обереж но.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Бублик.  
 
БУБЛИК  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування  (одномандатний виборчий округ 
№145, Полтавська область, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання  “Свобода”) .Прошу передати слово Юрію Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласка.  
 50 
 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Пане Віталію, дуже важливою складовою тих реформ, 
які мають зараз відбутися, якщо вони справжні, є боротьба за 
чесні вибори. Тому що без чесних виборів, насправді, у країні 
нічого не зміни ться. Якщо в нас не буде чесних виборів, то й на -
далі сидітимуть у парламенті, у виконавчій влад ті бандити, які си -
діли при Януковичу.  
У мене запитання. Чому абсолютно нічого не робиться щодо 
розслідування відомих усій країні фальсифікацій на виборчому 
окрузі №223, де посібник Януковича Пилипишин два роки зну -
щався з центрального району Киє ва? І це було задокументовано 
в прямому ефірі на всіх каналах і не тільки. Це лише одиничний 
випадок, а таких є безліч.  
Я розумію, що ви, можливо, будете казати, що це  не ваша 
підслідність, що це підслідність МВС. Але у вас є всі повнова -
ження забрати це питання у МВС і займатися ним у прокуратурі. 
То чому нічого не робиться з цього приводу? Я хотів би почути від 
вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте Віталі ю 
Григоровичу.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Ну, я зараз не готовий вам сказати. Я знаю, що 
там є кримінальні провадження. Давайте я додатково вивчу це 
питання і особисто вам повідомлю в установленому порядку, чому 
вони не розслідуються. Але там є кримінальні провадження, в аші 
звернення, які зареєстровані. Ми витребуємо ці матеріали у МВС 
і  проведемо відповідно досліджен ня, у якому вони зараз стані. 
Я вас повідомлю про це окремо.  
 51 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Григоровичу. Народний депу -
тат Насалик Ігор Степанович, “Блок Петра  Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної по -
літики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошен ка”). 
Шановний Віталію Григоровичу, моє питання складається з двох.  
Перше. Коли ми сьогодні йшли до сесійного залу, то нам 
роздавали по дві листівки з інформацією. На одній було написано: 
“Віталій Ярема — корупціонер”, а на другій: “Олег Бачун літав 
до ворожої Москви”.  
Звичайно, я впевнений, що ви дасте відповідь на всі ці 
запитання. Але мене вразила якість паперу і кольорових фотогра -
фій, на яких друкувалися ці звернення. Очевидно, що це непогано 
фінансується.  
І друге. Ви були на засіданні фракції “Блок Петра Поро -
шенка”, і я ставив вам запитання (ви тоді ще не були підготовлені) 
щодо відмивання бюджетних коштів у розмірі 1  мільярд 400  міль-
йонів гривень, пов’язаного з вивезенням гексахлорбензолу з Дом-
бровському кар’єру. Я, Тетяна Миколаївна Чорновол і Т оменко зро -
били запит. Крім того, зараз створюється слідча комісія Верховної 
Ради. Ми хотіли б, щоб ви якось просвітили цю ситуацію.  
Дякую.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Я лише поінформую вас щодо третього питання. 
Ми зареєстрували цю інформацію, порушили кримінальне пров а-
дження, і слідчі зараз проводять необхідні слідчі дії.  
У рамках розслідування я чи  слідчі будемо інформувати 
вас,  якщо це дозволятиме робити кримінально -процесуальне 
законодавство.  52 
 Бачун до Москви не літав, ми перевірили. Це неправдива 
інформація.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . (Не чути).  
 
ЯРЕМА  В.Г. Не знаю, хто це написав, але він не літав, я від -
повідаю за свої слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ЯРЕМА  В.Г. І стосується напису “Віталій Ярема — коруп -
ціонер”, то я завжди кажу: наведіть хоча б один приклад, у чому 
полягає “ Віталій Ярема — корупціонер”. Ніхто не може навести 
ніяких прикладів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Григоровичу.  
Олексій Мушак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земел ьних відносин  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний Віталію Григоровичу, дякую за те, що ви прийшли 
до Верховної Ради і відповідаєте на запитання.  
У мене дуже просте і коротке запитання. Прокоментуйте,  
будь ласка, інформацію, що син колишнього Генпрокурора Артем 
Пшонка та Юрій Іванющенко отримали у Генпрокуратурі довідки, 
що проти них немає відкритих кримінальних справ, і відповідно 
використовували ці довідки для того, щоб зняти санкції в країнах 
Євросо юзу.  
Дякую.  
 53 
 ЯРЕМА  В.Г. Щодо санкцій. Я так розумію, що це питання 
турбує багатьох депутатів, тому, якщо можна, дайте більше часу, 
щоб я зміг відповісти на це запитання.  
Поясню, як формувався санкційний список, щоб у вас, 
шановні депутати, було розуміння , що відбувається. 5  березня 
2014  року тодішній Генеральний прокурор спрямував до санк -
ційного відділу Євросоюзу список, до якого включили 22  особи. 
У цьому листі були вказані прізвища, але жодного кримінального 
провадження за фактом розкрадання державних коштів, а якраз 
цього вимагають європейці, тоді не було порушено. І тому всі 
справи, щодо яких сьогодні пор ушені кримінальні провадження 
і які спрямовані до санкційного відділу, порушені після мого при -
значення. Тож усі необхідні докази, які нам надали опе ративні 
працівники, покладені в кримінал ьні провадження і спрямовані 
до  санкційного відділу. Все, щ о необхідно, ми можемо робити 
у  межах своїх повноважень і можливостей, для того, щоб ці 
корупціонери не змогли використовувати гроші, які вивели за 
кордон.   
Хочу сказати, ще з жодної копійки, у тому числі 
з арештованих рахунків (скажімо, на рахунках Іванющенка близько 
100 мільйонів доларів), сьогодні не зняті арешти, і ми будемо 
робити все, щоб ці кошти були повернуті до бюджету України.  
Якщо мова йде про н адання відповідних довідок, то були 
такі випадки тоді, коли, наприклад, Юрій Іванющенко був народ -
ним депутатом, і ми не могли не надати інформації на звернення 
народного депутата. Тому така довідка, мабуть, є, як мені допо -
віли слідчі. Але це не заборонен о законом і в даному разі не 
відіграє ніякої ролі, не впливає на хід розслідування провадження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Кодола Олександр 
Михайлович, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 54 
 КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”) . Черні -
гівщина, фракція “Народний фронт”. Шановний Віталію Григоро -
вичу! На жаль, дійсно,  досі ще ніхто не покараний за розстріл 
Небесної сотні. Така сит уація і в областях. Зокрема, 23  листопада 
2013  року відбувся перший в Україні силовий розгін Євромайдану 
в Чернігові. Через тиждень так само відбулос я жорстоке побиття 
і розгін студентів на Ма йдані в Києві. Міняються прокурори в об -
ласті, міняються слідчі, але третій раз закривається ця справа вже 
щодо розгону чернігівського Євромайдану і за наполяганням гро -
мадськості вже третій раз вона поновлюється.  
Тому запитання до вас. Ко ли все -таки це п итання дійде 
до  логічного завершення, коли будуть розслідувані ці справи 
й покарані винні особи?  
І ще запитання від моїх колег по фракції. Перший заступник 
прокурора Печерського району міста Києва Кузьменко сьогодні 
працює прокурором Приморського району міста Одеси…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка, 10 секунд.  
 
КОДОЛА  О.М. …ця людина так само засуджувала активних 
учасників Євромайдану в Києві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Віталію Григоровичу.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Щодо Чернігова, то ви знаєте, що два д ні тому 
був призначений новий прокурор області. Попередній був відсто -
ронений від посади саме через те, що не розслідувалися кримі -
нальні провадження, пов’язані з майданівцями.  55 
 Я наведу приклад Сум, де тільки -но був замінений прокурор, 
негайно було оголош ено підозру тодішньому прокурору області 
за  підписи, які він ставив під обвинувальними актами стосовно 
майданівців.  
Щодо Кузьменка, то ми говорили, що я призначив пере -
вірку. Як тільки ця інформація підтвердиться, він в установленому 
порядку буде звільнен ий. Я вам дам відповідь щодо цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Воропаєв, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу 
передать слово депутату Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політ ична партія “Опозиційний 
блок”) . Шановний Віталію Григоровичу! У мене до вас два 
запитання.  
Перше. Ви у своїй доповіді говорили про те, що старі ко -
рупційні схеми отримали нових власників. Яка робота проводить -
ся для того, щоб притягнути до кримінальної в ідповідальності 
старих власників?  
І друге. У 2,5  разу зросла кількість убивств, у два рази — 
крадіжок, на 30  відсотків — розбоїв унаслідок вказаних лютневих  
подій. Можете сказати, наскільки ефективно працюють правоохо -
ронці в цьому напрямі щодо ліквідації  цих суспільно -негативних 
явищ?  
Дякую.  56 
 ЯРЕМА  В.Г. У своїй доповіді я коротко зупинився на деяких 
найбільших так званих державних монополіях, щодо яких ми ра -
зом з працівниками Управління по боротьбі з організованою зло -
чинністю МВС виявили схеми і сьогод ні проводяться розслідуван -
ня. Я називав прізвища посадових осіб з Міністерства оборони та 
інших міністерств, відомств і начальника управління юстиції з Оде -
си. Це вже результати роботи правоохоронних органів цього року 
і минулого.  
Що стосується покращенн я чи погіршення криміногенної 
ситуації, то я також коротко висловився про те, що протягом де -
якого часу після майданівських подій правоохоронні органи були, 
на жаль, деморалізовані, і ми вимушені були вдаватися до серйоз -
них кадрових змін. Тому це все відо бразилося на стані криміноген -
ної ситуації. Я знаю, що у МВС на сьогодні проводиться серйозне 
реформування. Закон “Про прокуратуру” набирає чинності, і спо -
діваємося, що в цьому році ми виправимо дану ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Добродо мов, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . 
Прошу передати слово Максиму Курячому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Курячий. Прошу.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка ”). Город Днепропетровск, “Блок Петра Пор ошенко”. Уважа -
емый Генеральный прокурор Украины Виталий Григорьевич 57 
 Ярема! Я считаю, что если бы Генеральная прокуратура Украины 
проявляла большую инициативу и плотнее работала и с парла -
ментскими профильными комитетами, и непосредственно со всем 
депутатс ким корпусом, то таких эмоций в зале, как сегодня и как 
две недели назад, наверняка не было бы, а депутаты собирали 
бы подписи не под заявлениями об отставке Генерального про -
курора, а под необходимыми, нужными и правильными проектами 
законов, которые реал ьно нужны.  
О чем я говорю? На сегод ня на законодательном уровне 
мы  обязаны совместно разработать механизмы для эффективной 
работы прокуратуры Украин ы. Я задаю вопрос персонально и  Бо-
рису Филатову как народно му депутат у, и Генеральному прокуро -
ру. Для то го, чтобы вместе работать на законодательном уровне, 
необходимо отменить  возможность принятия решений о  снятии 
ареста с имущества и денежных средств,  которые не могут обжа -
ловаться Генеральной прокуратурой и органами проку ратуры. 
На законодательном уровне мы должны отменить необходимость 
и возможность за три…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка, Віталію 
Григоровичу.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Дійсно, на сьогодні в кримінально -процесуаль -
ному законодавстві існує дуже багато проблемних питань, які 
заважають слідчим ефекти вно розслідувати злочини. Я в доповіді 
коротко зупинявся на обранні запобіжного заходу. Ми вважа ємо, 
що за деякими повноваженнями слідчого судді їх можна передати 
прокурору і таким чином спростити роботу з розслідування зло -
чинів. Це дасть відповідний ефек т. Причому наші пропозиції не 
пов’язані з погіршенням дотримання  прав і свобод громадян. 
Сподіваюся, що наша співпраця матиме результат.  
Дякую.  
 58 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, безперечно, сьо -
годні боротьбі із злочинністю потрібна підтримка... (Шум  у залі).   
Ще буде два запитання від Радикальної партії і “Батьків -
щини”.  
Купрієнко, Радикальна партія. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Перше. Прохання -вимога взяти на особистий контроль криміналь -
не провадження щодо порушення виборчого законодавства на 
виборах, зокрема це виборчий округ №9 4 (Васильків, Обухів, 
2013  рік). Досі жодного “великого засівателя” не притягнуто до 
відповідальності.  
Ви згадали “васильківських терористів”. Запитання: коли 
буде порушене провадження стосовно судді Бурбели, який вів 
справу і засуджував наших побратимів?  Це перше.  
Друге. Картинки, які ви нам показали, дуже цікаві й веселі: 
за кожним квадратиком і паралелограмом стоїть конкретне 
прізвище. Запитання: скільки людей з цих веселих картинок уже 
сидять у тюрмі? Назвіть число.  
Дякую.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Що стосується ро зслідування щодо криміналь -
них проваджень. Я сказав, що близько 100  особам, які входили до 
складу керівництва держави у 2010 –2014  роках, оголошено підо -
зри. На превеликий жаль, відн осини з Російською Федерацією 
і окупована територія Автономної Республіки К рим дали їм мож -
ливість втекти. Кримінально -процесуальне законодавство дозво -
ляє нам оголошувати підозру заочно. Всі вони знаходяться в роз -
шуку — або в державному, або в міжнародному. Тому як тільки 
вони будуть затримані, їх буде притягнуто до відповідаль ності.  59 
 На сьогодн і арештовані працівники “Беркуту ”, які вчиняли 
розстріл на Майдані, а також так звані тітушки, які вчиняли вбив -
ства громадян з 18 на 19  лютого на розі вулиць Володимирської 
і Великої Житомирської. Там було двоє вбитих, вісім поранених. 
Це поки все, що стосується обмеження волі людей, про яких ми 
щойно говорили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ще запитань і насамкінець буде запитання 
від “Батьківщини” (Шум у залі) . 
Почекайте, колеги! Буде заключне слово.  
Володимир Парасюк. Будь ласка. За ним — Антон 
Геращенко і Юлія Тимошенко.  
  
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Мені можна 
ставити запитання? (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна.  
 
ПАРАСЮК  В.З. Добре. Зараз дадуть вам відповідь (Шум 
у  залі).  Дайте можливість поставит и запитання. Ні, у мене 
совість  є.  
Пане Ярема , хочу запитати, що зараз робить прокурор 
Волошин у апеляційному суді міста Києва, де розглядається пи-
тання 15 -річної давності стосовно Гонгадзе, який мав бути люстро -
ваний? Він вів справи проти майданівців. Це перше запитання.  
І друге. Пане Ярем а, вас хочуть звільнити не через якісь 
особисті обставини, а через т е, що ви бездіяльний прокурор 
і  вмієте тільк и розказувати нам тут гарними словами. А ті, які не 
підписалися під вимогою про вашу ві дставку, на вашій совісті! 
І не треба прикриватися вишиванками і фразами “Слава Україні!”.  
Дякую.  60 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Віталію Григоровичу.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Прокурор Волошин, як і багато інших, а це 
близько 70  прокурорів міста Києва, які причетні до подій, пов’я -
заних з майданівськими переслідуваннями, сьогодні проходять 
другий етап люстрації. Він закінчується у квітні. Закон приймався 
Верховною Радою. Ми лише виконуємо закон. Як тільки буде під -
тверджена його участь, він буде звільнений відповідно до Закону 
“Про очищення влади”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечен ня правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . 26 января прошлого года 
двое харьковских активистов Евромайдана Сергей и Александр 
были похищены людьми, которые впоследствии были установле -
ны как охранники Харьковского городского головы Кернеса Ген -
надия Адольфовича. Потерпевшие дали показания прокуратуре 
о  том, что лично Кернес Геннадий Адольфович давал указания 
о  похищении , лично их допрашивал, бил и причинял им другие 
издевательства. Ч ерез месяц будет год по данному делу.  
Вчера в интервью министра внутренних дел я прочел, что 
дело будет передано в суд. Виталий Григорьевич, я прошу, чтобы 
это было сделано и чтобы прокуратура перенесла рассмотрение 
этого дела в Киев, потому что в городе Х арькове суды будут 
судить так, как нужно Кернесу Геннадию Адольфовичу. Судьи до 
конца не поняли, что у нас новая страна.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  61 
 ЯРЕМА  В.Г. Дякую. Повноваження щодо передачі криміналь -
ного провадження не належить вищому спеціалізовано му суду, 
тому я відповідним чином відреагую на вашу пропозицію. Будь 
ласка, подайте мені звернення офіційно.  
Що стосується спрямування обвинувального акта до суду, то 
він, дійсно, найближчим часом буде. І ми чекаємо лише один 
документ, про який ви знаєте.  Ми про це говорили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Григоровичу.  
Юлія Тимошенко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Я ду-
маю, що сьогоднішнє обурення в залі викликане тим, що суспіль -
ство, у тому  числі й парламент як частина суспільства, відчува ють, 
що владна система вже після Майдану, після революції пробук -
совує, не виконує своїх головних функцій, не притягує винних за 
всі ті жахи, які були в країні, і водночас не наводить ладу.  
І тому якщо ми зараз звалимо вирішення всіх питань на 
одного Генерального прокурора, то це, мені здається, звузить пи -
тання. Треба було б тут слухати всіх правоох оронців, запитувати 
їх, чому не має тих чи інших рішень.  
Але справа честі Генеральної прокуратури — вичистити зі 
своїх рядів усіх тих, які прийшли з минулого, які розправлялися 
з майданами.  
Перше запитання. Чи готові ви це зробити?  
І друге. Я прошу пролонгувати на 10 секунд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 62 
 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Парламент визнав юрисдикцію Міжна -
родного кримінального суду. Сьогодні конкретно керівництво Росії 
в особі Володимира Путіна рве країну на шматки і стріляє в упор. 
Чи готові ви зібрати всі необхідні докази для того, щоб передати 
їх до Гаазького трибуналу і притягнути до відповідальності 
керівників -агресорів? І коли це може бути зроблено?  
 
ЯРЕМА  В.Г. Дякую, шановна Юліє Володимирівн о. Я готовий 
повністю вичистити, як ви говорите, прокуратуру від тих негід -
ників, які вчиняли злочини і є корупціонерами, разом з вами. 
Допомагайте мені, пишіть звер нення , вказуйте на тих людей, 
я буду їх звільняти, беззаперечно.  
Що стосується співпраці з Міжнародним кримінальним су -
дом. Ви знаєте, що матеріали до Міжнародного кримінального 
суду передає прокурор Міжнародного кримінального суду. Ми не -
щодавно зустрічалися з  його представником, всі необхідні слідчі 
матеріали їм передали, вони зараз їх вивчають і приймуть рішен -
ня відповідно до своїх повноважень. Але всі слідчі матеріали ми 
вже надали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко від Радикальної партії. Будь ласка. О станнє 
запитання.  
Від фракцій уже всі ставили запитання.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановний Віталію Григоро -
вичу, я хочу, щоб ви зрозуміли, чому ви сьогодні тут, у Верховній 
Раді, і чому цілий ряд народних депутатів, у тому числі й фракція  
Радикальн ої партії у повному складі, підписалися під поданням про  
вашу відставку.  
Українське суспільство, народних депутатів обурює без -
діяльність правоохоронних органів. Я не можу дивитися, спокійно 63 
 жити і спати, коли бачу, що ті, які вбивали наших побратимів, не  
сидять по тюрмах і не всі по росіях ховаються. Єфремов, Моги -
льов, усі інші приспішники Януковича ходять по Києву. Більше то -
го, не по Києву  ходять, а багато хто з них сиди ть у залі Верховної 
Ради.  
Тому я від імені фракції Рад икальної партії вимагаю від 
вас  рішучих дій! Дійте, вносьте подання, працюйте, розслідуйте, 
арештовуйте, затримуйте! Дайте людям результат. Покажіть, що 
Генеральна прокуратура під вашим керівництвом на щось здатна!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що це більше виступ, ніж 
запитан ня.  
Шановні колеги, хочу сказати декілька слів. Це, насправді, 
виклик для всієї системи — і правоохоронної, і в тому числі для 
нас — створити таку основу національного законодавства, яка да -
ла б змогу не відпускати під за ставу вбивць і корупціонерів, а са-
дити їх відразу в тюрму, щоб кожен розумів: якщо ти скоїв злочин, 
то понесеш за це відповідальність. На мою думку, така атмосфера 
сьогодні панує не тільки в залі, а й насамперед в  українському 
суспільстві. Бо той, хто скоїв злочин, має бути покараний. І ц е 
позиція абсолютно спільна.  
Віталію Григоровичу, зазначу, що все те, що стосується 
українського парламенту і згоди за притягнення до кримінальної 
відповідальності, внесення змін до законодавства, які однозначно 
підтвердять те, що кожен злочинець має бути  покараний, підтри -
мує більшість українського парламенту. Ми готові стати надійними 
партнерами в боротьбі з корупцією, бандитизмом і хотіли б, щоб 
наступна інформація Генерального прокурора, силових відомств 
свідчила про зменшення проявів злочинності на ву лицях україн -
ських міст та в цілому в Україні.  64 
 Тому хочу подякувати вам за інформацію і побажати всім 
нам, щоб ми були безкомпромісними в питаннях охорони прав 
людей і боротьби зі злочинністю.  
Дякую за увагу.  
 
ЯРЕМА  В.Г. Дякую вам, шановні народні депута ти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оголошую перерву до 12  години 30  хвилин. 
Дякую, шановні колеги.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуємо нашу нелегку, але потрібну 
роботу. Зараз у порядку ден ному оголошення запитів. Потім буде 
година виступів “з різних питань”. Прошу приготуватися до запису 
на виступи після оголошення запитів. Відразу хочу депутатам, які 
подавали запити до Президента, зазначити, що сьогодні вони, 
очевидно, зачитуватися не буду ть, оскільки потребують голосу -
вання в залі. Усі інші запити будуть зачитані.  
Для оголошення запитів запрошую до слова заступника 
Голови Верховної Ради України Оксану Сироїд.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради  України 
(загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні народні депутати, ва -
шій увазі пропонуються запити народних депутатів.  
Народного депутата Віктора Развадовського — до голови 
Житомирської обласної державної адміністрації, голови Житомир -
ської обласної ради щодо передбачення в бюджеті на 2015  рік 
коштів на реконструкцію та ремонтні робо ти дитячого садочка 
в селі Печанівка Романівського району Житомирської області.  65 
 Народного депутата Віктора Развадовського — до Прем’єр -
міністра Укра їни, голови Житомирської обласної державної адміні -
страції, голови Житомирської обласної ради щодо передбачення 
в бюджеті видатків на будівниц тво каналізаційного колектора 
в місті Чуднові Житомирської області.  
Народного депутата Анатолія Кузьменка — до Пре м’єр-
міністра України щодо відновлення функціонування Олександрій -
ського буровугільного комплексу Кіровоградської області.  
Народного депутата Олексія Гончаренка — до Генерального 
прокурора України щодо бездіяльності протягом більше двох років 
органів проку ратури та Міністер ства внутрішніх справ України 
у Волинській області за фактом рейдерського захоплення приват -
ного підприємства “Флора”, що передбачало вчинення низки зло-
чинів, пов’язаних зі спільним умислом і протиправним захопленням  
чужої власності, поє днане з використанням неправосудних рішень.  
Народного депутата Вадима Рабіновича — до Голови 
Верховної Ради України, керівника Апарату Верховної Ради Украї -
ни щодо доцільності та раціонального використання службових 
приміщень народними депутатами України.  
Народного депутата Миколи Томенка — до міністра екології 
та природних ресурсів України з приводу обґрунтування реалізації 
проекту щодо наповнення Куяльницького лиману морською 
водою.  
Народного депутата Павла Унгуряна — до міністра охорони 
здоров’я України з приводу надання офіційної статистики щодо 
кількості абортів у медичних закладах України за 2009 –2014 роки.  
Народного депутата Наталії Веселової — до голови Київської 
міської державної адміністрації щодо законності відведення та 
продажу окремих земельних ділянок у Дніпровському районі міста 
Києва.  
Народного депутата Павла Кишкаря — до Міністерства 
оборони України стосовно використання потужностей військово -
промислового комплексу України при виготовленні військового 66 
 озброєння, а також щодо можливостей створ ення приватних 
військових компаній в Україні.  
Народного депутата Павла Кишкаря — до Прем’єр -міністра 
України щодо подальшої долі приватного акціонерного товариства 
“Сумихімпром” як стратегічного виробника фосфорних мінераль -
них добрив в Україні.  
Народного депутата Андрія Артеменка — до міністра еконо -
мічного розвитку і торгівлі України щодо діяльності Державного 
підприємства “Антонов”, пов’язаної з виробництвом і модерніза -
цією літаків та участі у міжнародних проектах.  
Народного депутата Андрія Артеменка — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України щодо ситуації навколо Державного 
підприємства “Антонов” та його звільненого керівника Дмитра 
Ківи, дії якого знищують державне підприємство.  
Народного депут ата Олександра Марченка — до 
Генерального прокурора України щодо можливих порушень чин -
ного законодавства посадовими особами Білоцерківської міської 
ради при передачі майнового комплексу “Комунальне підприєм -
ство “Білоцерківтепломережа” в концесію.  
Народно го депутата Юрія Чижмаря — до Голови Верховної 
Ради України щодо витрачання понад 50  мільйонів гривень бю -
джетних коштів на утримання суддів, які подали заяви про звіль -
нення і перестали працювати.  
Народного депутата Ігоря Бриченка — до міністра енер -
гетик и та вугільної промисловості України щодо розв’язання 
проблеми перебо їв у постачанні  електроенергії в Миколаївській 
області.  
Народного депутата Олександра Домбровського — до міні -
стра енергетики та вугільної промисловості України, генерального 
директора пу блічного акціонерного товариства “Вінницяобленер -
го” з приводу вжиття невідкладних заходів щодо безперебійного 
постачання електричної енергії споживачам — громадянам.  67 
 Народного депутата Віталія Гудзенка — до Прем’єр -міністра 
України щодо відновлення функці онування філії “Таращанське 
районне дорожнє управління” державного підприємства “Київобл -
дорупр” відкритого акціонерного товариства “Державна акціонер -
на компанія “Автомобільні дороги України” як окремої структурної 
одиниці.  
Народного депутата Юрія Чижмаря  — до Генерального 
прокурора України, міністра юстиції України щодо ситуації, яка 
склалася внаслідок бездіяльності Вищої ради юстиції, що завдає 
збитків державі.  
Народного депутата Валентина Ничипоренка — до Генераль -
ного прокурора України, голови Державно ї фінансової інспекції 
України щодо ситуації на Іванківському цукровому заводі (Чер -
каська область).  
Народного депутата Степана Барни — до Прем’єр -міністра 
України щодо передачі об’єкта незавершеного будівництва — 
Тернопільської обласної державної  бібліоте ки у місті Тернополі 
з державної власності до спільної власності територіальних гро -
мад сіл, селищ, міст Тернопільської області.  
Народного депутата Вадима Кривохатька — до міністра 
аграрної політики та продовольства України щодо силового захоп -
лення будівл і та незаконної зміни керівництва Інституту олійних 
культур Національної академії аграрних наук України.  
Народного депутата Михайла Гаврилюка — до голови 
Петрівської сільської ради Києво -Святошинського району Київ -
ської області щодо надання інформації та ї ї документального 
підтвердження.  
Народного депутата Михайла Гаврилюка — до голови 
Петрівської сільської ради Києво -Святошинського району Київ -
ської області з приводу надання інформації, що становить значний 
суспільний інтерес, а саме щодо підготовки до зат вердження 
нового Генерального плану села Петрівське Києво -Святошин -
ського району Київської області.  68 
 Народного депутата Андрія Шиньковича — до Прем’єр -міні-
стра України щодо встановлення фіксованої надбавки працівни -
кам освіти і науки.  
Народного депутата Андрія Шиньковича — до міністра освіти 
і науки України, першого заступника голови Хмельницької об -
ласної державної адміністрації щодо виплати надбавок працівни -
кам освіти і науки.  
Народного депутата Владислава Бухарєва — до Прем’єр -
міністра України щодо ство рення можливих передумов для над -
звичайних ситуацій на об’єктах інфраструктури та погіршення 
умов життєдіяльності мешканців Охтирського, Тростянецького, 
Лебединського, Великописарівського та інших районів Сумської 
області внаслідок тривалого та неупорядков аного відключення 
електроенергії.  
Народного депутата Олександра Марченка — до Генераль -
ного прокурора України щодо порушення прав працівників — 
викладачів Білоцерківської музичної школи №3.  
Народного депутата Сергія Мельника — до Прем’єр -міністра 
України щ одо внесення змін до додатка “Перелік кодів бюджетної 
класифікації в розрізі органів, що контролюють справляння 
надходжень бюджету” постанови Ка бінету Міністрів України від 
 №106.  
Народного депутата Сергія Мельника — до міністра 
енергети ки та вугільної промисловості України, виконувача обо -
в’язків голови Фонду державного майна України щодо повернення 
трансформаторної підстанції “Хмельницькобленерго” у комуналь -
ну власність міста Хмельницького.  
Народного депутата Юрія Гарбуза — до Генераль ного 
прокурора України щодо злочинної діяльності посадових осіб 
публічного акціонерного товариства “Тепловозоремонтний завод” 
та споріднених з ним підприємств, бездіяльності в даній ситуації 
правоохоронних органів та органів державної влади, що призвело 
до завдання державі збитків в особливо великих розмірах.  69 
 Групи народних депутатів (Шпенов, Павлов, Колєсніков) — 
до Прем’єр -міністра України щод о відключення електроенергії 
на Криворіжжі.  
Народного депутата Лілії Гриневич — до міністра фінансів 
України щодо забезпечення у 2015  році функціонування україн -
ської антарктичної експедиції.  
Народного депутата Олега Кулініча — до Кабінету Міністрів 
України щодо загрози ліквідації Хомутецького ветеринарно -зоо-
технічного технікуму Полтавської державної аграрної академі ї. 
Народного депутата Олега Кулініча — до Кабінету Міністрів 
України щодо забезпечення автобусами Зіньківської спеціалізо -
ваної дитячо -юнацької спортивно ї школи олімпійського резерву 
з  гандболу імені Літвішка Зін ьківської районної ради Полтавської 
області . 
Народного депутата Олександра Сугоняка — до Прем’єр -
міністра України, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України, Голови Служби безпеки України з приводу вжиття негай -
них заходів щодо складання графіків аварійних відключень спожи -
вачів електр оенергії в Сумській області (місто Суми та інші насе -
лені пункти Сумського району, місто Білопілля та селище міського 
типу Краснопілля), а також перевірки фактів недовідпуску електро -
енергії під час застосування зазначених графіків.  
Народного депутата Васи ля Яніцького — до Прем’єр -
міністра України, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо локалізації можливих негативних наслідків, спричи -
нених припиненням газопостачання публічного акціонерного това -
риства “ Рівнеазот”, та забезпечення нале жних умов для прове -
дення законної господарської діяльності підприємства.  
Народного депутата Ігоря Луценка — до Голови Служби без -
пеки України з приводу недопущення вчинення керівництвом пуб -
лічного акціонерного товариства “Завод “Екватор” дій, спрямова -
них на підтримку зброй них сил Російської Федерації, яка здійснює 
військову агресію щодо України, а також діянь, які містять ознаки 70 
 особливо тяжких злочинів проти держави, злочинів у сфері митно -
го регулювання та порушень законодавства про державну 
таємницю.  
Народного депутата Олексія Ленського — до Прем’єр -
міністра України щодо вжиття заходів негайного реагування на 
ситуацію з масовим щоденним багатогодинним вимкненням світла 
в усіх регіонах України, що призводить до незручностей, а також 
до виникнення екстре них ситуацій.  
Народного депутата Олексія Ленського — до міністра 
охорони здоров’я України щодо вжиття невідкладних заходів, 
спрямованих на припинення порушень гарантованих Конститу -
цією   прав громадян Полтавщини на безпечне для життя і здоро -
в’я довкілля, ліквідацію екологічної небезпеки від несанкціоновано 
розташованих поблизу джерел питного водопостачання смітників, 
що негативно впливає на навколишнє природне середовище, яке 
має місце при забрудненні джерел та систем питного водопоста -
чання на Полтавщині,  де із 220  тисяч колодязів 80  тисяч забрудне -
ні нітратами й нафтопродуктами, що призводить до непоодиноких 
випадків отруєння колодязною водою, подекуди із смертельним 
наслідком, забезпечення громадян якісною питною водою та здій -
снення перевірки що до безді яльності контролюючих і  наглядових 
органів.  
Народного депутата Дмитра Добродомова — до міністра 
внутрішніх справ України щодо роз’яснення причин комерційного 
використання приміщення колишнього Брюховицького відділення 
міліції та створення Брюховицького від ділення міліції Шевченків -
ського районного відділу Львівського міського управління Голов -
ного управління Міністерства внутрішніх справ України у Львів -
ській області.  
Народного депутата Ігоря Мосійчука — до голови Київ -
ської  міської державної адміністрації з приводу надання інформа -
ції щодо земельної ділянки за адресою: місто Київ, вулиця 
Нагорна, 22.  71 
 Народного депутата Ігоря Мосійчука — до голови Київської 
міської державної адміністрації з приводу надання інформації 
щодо земельної ділянки за адресою: місто Київ, вулиця Івана 
Кудрі, 26.  
Народного депутата Борислава Берези — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України щодо проти -
правних дій слідчого Піддубняка слідчого управління Головного 
управління Міністерства внутрішніх справ Украї ни в місті Києві, 
а також запобігання та протидії корупції.  
Народного депутата Борислава Берези та Ірини Геращенко — 
до голови Національного банку України, Генерального прокурора 
України, уповноваженої особи Фонду гарантування вкладів фізич -
них осіб на зді йснення тимчасової адміністрації у п ублічному ак -
ціонерному товаристві “ВіЕйБі Банк” щодо незаконного блокуван -
ня коштів на рахунках товариства з обмеженою відповідальністю 
“ТехноСерв Україна”, вчинен ого посадовими особами публічного 
акціонерного товариств а “ВіЕйБі Банк”, та бездіяльності уповно -
важеної особи Фонду гарантування вкладів фізичних осіб на здій -
снення тимчасової адміністрації Марії Славкіної.  
Народного депутата Артура Герасимова — до міністра 
оборони України, міністра охорони здоров’я України щ одо підви -
щення ефективності реабілітації учасників АТО, які отримали по -
ранення під час бойових дій.  
Народного депутата Владислава Голуба — до голови Чер -
каської обласної державної адміністрації, виконувача обов’язків 
голови правління публічного акціонерн ого товариства “Черкаси -
обленерго” щодо відключення постачання електроенергії та на -
дання графіка відключення електроенергії у Канівському, Золото -
ніському, Черкаському районах Черкаської області та у місті 
Черкасах.  
Народного депутата Вадима Рабіновича — до Голови 
Верховної Ради України, Прем’єр -міністра України, Секретаря 
Ради національної безпеки і оборони України щодо інформації 72 
 про  створення та механізми фіна нсування Державного агентства 
з облаштування державного кордону (проект “Стіна” (Європей -
ський  вал)).  
Народн их депутат ів Іванни Климпуш -Цинцадзе та Мустафи -
Масі Найєма — до Прем’єр -міністра України, міністра оборони 
України щодо створення належних умов для розташування та 
функціонування Української військово -медичної академії.  
Народного депутата Ма ксима Бурбака — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України щодо швид -
кого та неупередженого розслідування кримінального проваджен -
ня про незаконне проникнення в громадську приймальню народ -
ного депутата України Максима Бурбака.  
Народного депутата Максима Бурбака — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України з приводу 
об’єктивного розслідування кримінальних проваджень щодо зло -
вживання службовим становищем посадовими особами товари -
ства з обмеженою відповіда льністю “Драчинецьке” у Чернівецькій 
області.  
Народного депутата Павла Різаненка — до голови Державної 
фінансової інспекції України щодо перевірки фактів незаконних 
дій посадових осіб державного спеціалізованого підприємства 
“Чорнобильський спецкомбінат”.  
Народного депутата Олександра Домбровського — до 
голови правління Національної акціонерної компанії “Нафтогаз 
України” щодо надання інформації про баланс природного газу 
України.  
Народного депутата Василя Яніцького — до Генерального 
прокурора України щодо ситуації, яка склалася навколо товариств 
з обмеженою відповідальністю “Карбон ЛТД” та “Олімп -96”. 
Народного депутата Віктора Кривенка — до Генерального 
прокурора України щодо незаконної забудови.  
Народного депутата Ігоря Васюника — до Генерального 
прокурор а України, міністра внутрішніх справ України щодо 73 
 зловживань у лікеро -горілчаній галузі України, зокрема на дер -
жавному підприємстві “Укрспирт”.  
Народного депутата Тараса Батенка — до Генерального 
прокурора України щодо невиконання інвестиційних угод публіч-
ним акціонерним товариством “Миколаївцемент”, які спрямовані 
на розвиток інфраструктури та покращення соціально -культурних 
та інженерно -технічних об’єктів Миколаївського району Львівської 
області.  
Народного депутата Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра 
України щодо передбачення на 2015  рік видатків на галузь “Охо -
рона здоров’я” для компенсування екологічних особливостей 
Дніпропетровської області.  
Народного депутата Андрія Шипка — до віце -прем’єр -
міністра України — міністра регіонального розвитку, будівництв а 
та житлово -комунального господарства України щодо врегулю -
вання питання проведення періодичних перевірок засобів обліку 
водопостачання за зверненням и громадян міста Нікополя Дніпро -
петровської області.  
Народного депутата Анатолія Денисенка — до Прем’єр -
міністра України щодо реформування пенсійної системи України 
та індексації пенсійних виплат.  
Групи народних депутатів (Юрій Береза, Вікторія Сюмар 
та  інші, усього 40  депутатів) — до міністра закордонних справ 
України щодо вилучення дипломатичних паспортів у народних 
депутатів восьмого скликання, які голосували за диктаторські 
закони 16  січня, а також вилу чення дипломатичних паспортів 
у членів уряду Миколи Азарова.  
Народного депутата Богдана Дубневича — до приватного 
акціонерного товариства “Київстар”, прива тного акціонерного то -
вариства “МТС Україна”, товариства з обмеженою відповідаль -
ністю “АСТЕЛІТ” щодо покращення мобільного зв’язку у Пусто -
митівському районі Львівської області.  74 
 Народного депутата Ярослава Дубневича — до голови 
Львівської обласної державн ої адміністрації щодо забезпечення 
надання соціальних пільг учасник ам антитерористичної операції 
у  східних областях України та членам їх ніх сімей — мешканц ям 
Львівської області.  
Народного депутата Віктора Пинзеника — до голови 
правління Національної акціо нерної компанії “Нафтогаз України” 
з  приводу надання розрахунків щодо економічно обґрунтованої 
собівартості природного газу.  
Групи народних депутатів (Лінько, Лозовий та інші, вс ього 
п’ять депутатів) — до Прем ’єр-міністра України щодо призначення 
директор а державного підприємства “Науково -технічний комплекс 
“Імпульс”, місто Київ.  
Народного депутата Федора Не гоя — до Прем ’єр-міністра 
України щодо визначення статусу земель, що зайняті під влашту -
вання кордону з АР Крим.  
Народного депутата Володимира Арешонко ва — до 
Генерального прокурора України щодо припинення нелегального 
видобутку корисних копалин (бурштину) на території Житомир -
ської області.  
Народного депутата Ірини Суслової — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України щодо роз -
слідування злочинних дій тимчасового адміністратора акціонер -
ного банку “ОЛБ анк” Юрія Шкінделя.  
Народного депутата Олексія Гончаренка — до голови 
Служби безпеки України щодо належного реагування на діяльність 
колишнього народного депутата України Ігоря Мар кова, яка має 
ознаки вчинення дій з метою насильницької зміни чи повалення 
конституційного ладу або захоплення державної влади, зміни меж, 
території або державного кордону України, а також на можливе 
фінансування таких дій Ігоря Маркова товариством з обмеж еною 
відповідальністю “Союз” (місто Одеса) та іншими суб’єктами гос -
подарської діяльності, що пов’язані з Ігорем Марковим.  75 
 Народного депутата Ігоря Артюшенка — до Генерального 
прокурора України з приводу розгляду резонансних кримінальних 
справ щодо керівни цтва міста Запоріжжя та Запорізької області.  
Групи народних депутатів (Писаренко, Денисенко та інші, 
всього шість депутатів) — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо внесення до Єдиного реє -
стру досудових розслідувань від омостей про факти побиття гро -
мадян, депутатів Харківської міської ради, працівників право -
охоронних органів та перешкоджання діяльності органу місцевого 
самоврядування, що мало місце 24  грудня 2014  року у місті 
Харкові.  
Народного депутата Андр ія Іллєнка — до прокурора 
міста  Києва, генерального директора публічного акціонерного то -
вариства “Київенерго”, директора департаменту Державної архі -
тектурно -будівельної інспекції в місті Києві з приводу вжиття 
заходів щодо захисту прав громадян на належ ні та безпечн і умови 
життя, які порушуються товариством з обмеженою відповідальні -
стю “ФСВ” шляхом проведення незаконного будівництва на пере -
тині вулиць Юності та Космічної в Дніпровському районі міста 
Києва.  
Народного депутата Андрія Іллєнка — до прокурора міста 
Києва, директора департаменту Державної архітектурно -будівель -
ної інспекції в місті Києві щодо вжиття заходів реагування, спря -
мованих на захист прав громадян у зв’язку з проведенням будів -
ництва на перетині ву лиць Малишка та Миропільської в  Дніпров -
ському рай оні міста Києва.  
Народного депутата Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра 
України з приводу нецільового використання земель державним 
підприємством “Дослідне господарство “Руно” Національної ака -
демії аграрних наук України та порушення прав прац івників цього 
підприємства у зв’язку з відмовою у виділенні їм земельних часто к 
(паїв).  76 
 Народного депутата Юрія Бублика — до Генерального 
прокурора України, міністра освіти і науки України щодо свавілля 
та системних зловживань службовим становищем для задоволен -
ня власн их потреб, сталої українофобської позиції, зведення осо -
бистих рахунків шляхом звільнення національно свідомих, патріо -
тично налаштованих викладачів та завдання  збитків державі керів -
ником Полтавського національного технічного університету імені 
Юрія Кондр атюка Онищенком Володимиром Олександровичем, 
що викликає обурення студентів і педагогі чного колективу вузу 
та призводить до мітингів та акцій протесту.  
Народного депутата Юрія Левченка — до Прем'єр -міністра 
України щодо надання інформації про перелік товар ів, робіт та 
послуг, які були закуплені за бюджетні кошти секретаріатом Кабі -
нету Міністрів України з 1  липня 2014  року по 31  грудня 2014  року 
як із застосуванням процедури відкритих торгів, так і без засто -
сування процедури з обґрунтуванням необхідності ї х закупівлі на 
даному етапі.  
Народного депутата Юрія Левченка — до голови Київської 
міської державної адміністрації щодо створення на базі приміщен -
ня кінотеатру імені Юрія Гагаріна, що розташований за адресою: 
місто Київ, вулиця Щусева, 5, ку льтурно -соціа льного комплексу 
з кінотеатром для киян та гостей столиці.  
Народного депутата Едуарда Матвійчука — до Одеської 
міської ради, Одеського міського управління Головного управління 
Міністерства внутрішніх справ України в Одеській області з при -
воду необхідності  вжиття дієвих заходів реагування на повторне 
звернення батьківського комітету Технікуму газової і нафтової 
промисловості Одеської національної академії харчових техноло -
гій щодо необхідності недопущення негативного впливу від прода -
жу алкогольних та тютюн ових виробів студентам технікуму у  без-
посередній близькості до міста навчання, створення належних 
умов для забезпечення навчального та виховного процесу відпо -
відно до чинного законодавства України у навчальних закладах 77 
 міста Одеси з попередженням куріння  серед дітей і молоді та 
зменшенням вживання тютюнових та алкогольних виробів та їх 
продажу поруч з місцями навчання.  
Народного депутата Ігоря Артюшенка — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України щодо пере -
вірки законності дій п осадових осіб Інституту олійних культур 
Національної академії аграрних наук України.  
Народного депутата Михайла Головка — до міністра 
аграрної політики та продовольства України, міністра екології та 
природних ресурсів України, голови Державного агентства л ісових 
ресурсів України щодо розгляду звернення директора національ -
ного природного парку “Кременецькі гори”.  
Народного депутата Михайла Головка — до міністра екології 
та природних ресурсів України щодо збільшення фінансування 
Кременецького ботанічного сад у Тернопільської області.  
Народного депутата Валентина Ничипоренка — до 
Генерального прокурора України, голови Державної фінансової 
інспекції України щодо перевірки обставин проведення чемпіонату 
України з кінного спорту з порушенням “Правил з триборства”.  
Народного депутата Сергія Капліна — до міністра освіти 
і науки України щодо проведення перевірок за фактами розповсю -
дження приватної реклами про продаж медалей управлінням осві -
ти Полтавської міської ради.  
Народного депутата Олега Осуховського — до Прем’ єр-
міністра України щодо контролю використання бюджетних коштів 
Національною акціонерною компанією “Нафтогаз України”.  
Народн их депутат ів Руслана Сольвара та Якова Безбаха — 
до Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, Кабі -
нету Міністрів Україн и, Міністерства соціальної політики України, 
Міністерства внутрішніх справ України, Генеральної прокуратури 
України, Пенсійного фонду України щодо необхідності вжиття діє -
вих і невідкладних заходів для захисту соціальних гарантій 
громадян.  78 
 Народн их депутат ів Якова Безбаха та Руслана Сольвара — 
до Кабінету Міністрів України, Міністерства енергетики та вугіль -
ної промисловості України, Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, На -
ціональної комісії, що здій снює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, щодо недопущення фактів від -
ключення  від електропостачання металургійних підприємств 
України.  
Народного депутата Руслана Сольвара — до Комітету 
Верховної Ради України з питань запобігання  і протидії корупції, 
Генеральної прокуратури України, Міністерства внутрішніх справ 
України, Вищої кваліфкомісії суддів України, Державної судової 
адміністрації України щодо вжиття невідкладних зах одів для про -
ведення належної перевірки фактів втручання у  процес здійснення 
правосуддя, постановлення завідомо неправосудних рішень, вилу -
чення рішень, вилучення судових справ із провадженням судів.  
Народного депутата Олега Мусія — до міністра енергетики 
та вугільної промисловості України щодо вирішення питання 
продовження роботи шахти “Зарічна” державного підприємства 
“Львіввугілля”.  
Народного депутата Олега Мусія — до Прем’єр -міністра 
України щодо вирішення проблемних питань вугільної промисло -
вості Львівської області.  
Народного депутата Степана Кубіва — до гол ови Націо -
нального банку України щодо надання інформації про прогнозо -
ваний прибуток Національного банку України, який підлягатиме 
перерахуванню до Державного бюджету України на 2015 рік.  
Народного депутата Степана Кубіва — до Генерально -
го прокурора Украї ни щодо об’єктивного та неупередженого роз -
слідування законності процесу управління непроданими активами, 
ліквідації відкритого акціонерного товариства “Європейський банк 
розвитку та заощаджень” та притягнення до відповідальності вин -
них осіб.  79 
 Народного де путата Олега Купрієнка — до голови Націо -
нального банку України щодо надання ліцензій на здійснення 
інвестицій за кордон.  
Народного депутата України Якова Безбаха — до голови 
Київської міської державної адміністрації, голови Державної 
архітектурно -будівель ної інспекції України щодо надання інфор -
мації про правові підстави проведення буд івництва торго вельного 
комплексу на перетині вулиці Стратегічне шосе та проспекту 
Науки у Голосіївському районі міста Києва та вжиття заходів для 
недопущення порушення чинног о законодавства.  
Народного депутата Тетяни Чорновол — до Генерального 
прокурора України щодо незаконних, протиправних дій Едуарда 
Ставицького на посаді керівника Національної акціонерної ком -
панії “Надра України”, міністра екології та природних ресурсів 
України, міністра енергетики та вугільної промисловості України.  
Народного депутата Тетяни Чорновол — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України, Секретаря 
Ради національної безпеки і оборони України щодо незаконної, 
протиправної ді яльності директора Українського державного під -
приємства “Укрхімтрансаміак” Віктора Бондика.  
Народного депутата Михайла Кобцева — до Генерального 
прокурора України щодо захисту конституційних прав громадя -
нина В’ячеслава Ютинського та припинення порушень з аконності 
працівниками правоохоронних органів Головного управління Міні -
стерства внутрішніх справ України в Харківській області.  
Народного депутата Івана Мірошниченка — до Генерального 
прокурора України щодо забезпечення належного розслідуван -
ня фактів при власнення та розтрати державного майна посадо -
вими та службовими особами публічного акціонерного товариства 
“Державна продовольчо -зернова корпорація”, компанії “Neslot 
Limited” та приватного акціонерного товариства “СК “ГАРАНТ 
ПРЕСТИЖ”.  
Народного депутата Івана Мірошниченка — до голови 
Державної фіскальної служби України щодо забезпечення 80 
 належного розслідування фактів ухилення від сплати податків 
та  привласнення і розтрати державного майна посадовими та 
службовими особами публічного акціонерного товариств а “Дер -
жавна продовольчо -зернова корпорація” та компанії “Sonders 
Trading K/S Co., Limited”.  
Народного депутата Анатолія Євлахова — до віце -прем’єр -
міністра України — міністра регіонального розвитку, будівництва 
та житлово -комунального господарства України , Генерального 
прокурора України щодо ознак злочинів при розпорядженні па -
совищами територіальної громади Вишенківської сільської ради 
Коропського району Чернігівської області на користь громадянина 
Олександра Нерети.  
Народного депутата Оксани Продан — до Прем’єр -міністра 
України щодо незаконних вимог Державної фіскальної служби 
України нараховувати єдиний соціальний внесок та податок на до -
ходи фізичних осіб на компенсаційні виплати в межах середнього 
заробітку працівникам, призваним на військову службу за  призо -
вом під час мобілізації.  
Народного депутата Сергія Лабазюк а — до міністра освіти 
і науки України щодо забезпечення конституційного права кожного 
громадянина України на освіту.  
Народного депутата Сергія Лабазюка — до Прем’єр -міністра 
України щодо кор упційних схе м виділення земельних ділянок 
в оренду та власність.  
Народного депутата Костянтина Яриніча — до Прем’єр -
міністра України щодо вжиття термінових заходів, спрямованих на 
відновлення функціонування буровугільного комплексу Кірово -
градської області . 
Народного депутата Сергія Соболєва — до Генерального 
прокурора України щодо вжиття вичерпних заходів задля повер -
нення у державну власн ість всіх без винятку  земель Розумівського 
лісу, протиправно переданих наприкінці 2012  року за сприяння 
злочинного угру повання запорізького кримінального “смотрящего” 81 
 Анісіма у приватну власність громадянам Володимиру Кірсанову 
та Олегу Олінкевичу.  
Групи  народних депутатів (Подоляк, Єленського та інші, 
всього п’ять депутатів) — до Прем’єр -міністра України щодо руй -
нування в державному історико -культурному заповіднику “Межи -
біж” пам ’ятки архітектури XVI століття.  
Народного депутата Миколи  Томенка — до міністра освіти 
і  науки України щодо необхідності проведення виборів ректора 
Черкаського національного університету імені Бо гдана 
Хмельницького.  
Народного депутата Євгена Дейдея — до міністра оборони 
України, міністра внутрішніх справ України з приводу надання ін -
формації щодо поіменного списку осіб, які фактично беруть участь 
в Антитерористичній операції.  
Народного депутата Се ргія Капліна — до Генерального 
прокурора України щодо об’єктивного розслідування дорожньо -
транспортної пригоди на відрізку траси Київ — Довжанський біля 
Артемівська, внаслідок якої загинули військові.  
Народного депутата Миколи Паламарчука — до Прем’єр -
міністра України щодо зловживань посадовими особами Держав -
ного агентства рибного господарства України та Міністерства 
аграрної політики та продовольства України.  
Народного депутата Оксани Корчинської — до міністра 
внутрішніх справ України, голови Державної пр икордонної служ -
би України, першого заступника командувача Національної гвардії 
України щодо надання інформації про розмір бюджетного фінан -
сування видатків на закупівлю лікарських засобів, виробів медич -
ного призначення, оновлення санітарно -евакуаційного транспорту, 
фінансування медичних служб добровольчих батальйонів.  
Народного депутата Віктора Кривенка — до прокурора 
Дніпропетровської області щодо побиття мешканців села Шульгів -
ка Петриківського району Дніпропетровської області та незакон -
ного будівництв а звіроферми з розведення норки.  82 
 Народного депутата Юрія Дерев’янка — до Генеральної 
прокуратури України щодо розслідування фактів вчинення кримі -
нальних правопорушень посадовими особами — представниками 
злочинного режиму Віктора Януковича під час приватиз ації дер -
жавних та комунальних підприємств.  
Народного депутата Оксани Корчинської — до міністра 
оборони України з приводу надання відомостей щодо бюджетного 
фінансування статей видатків із закупівлі лікарських засобів, виро -
бів медичного призначення, саніт арно-евакуаційного транспорту.  
Групи народних депутатів (Подоляк, Юринець та інші, всього 
сім депутатів) — до Генерального прокурора України, міністра вну -
трішніх справ України з приводу скоєння кримінальних порушень 
щодо майна активістки Юлії Лацик.  
Групи  народних депутатів (Насалик, Томенко, Чорновол) — 
до Генерального прокурора України щодо фактів зловживань при 
проведенні робіт і надання послуг із знешкодження відходів гек -
сахлорбензолу у місті Калуш і Івано -Франківської області.  
Народного депутата Остап а Єднака — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України з приводу вжиття негайних заходів щодо 
усунення корупційної схеми, розгорнутої Державним агентством 
лісових ресурсів України та Державним підприє мством “Укрліс -
консалтинг”.  
Народного депутата Сергія Рудика — до Генеральної 
прокуратури України, Міністерства внутрішніх справ України, Міні -
стерства оборони України, Служби безпеки України щодо надання 
списків державних службовців І –ІІ категорій , які на писали заяви 
про отримання статусу учасника АТО.  
Народного депутата Ірини Суслової — до міні стра екології 
та природних ресурсів України, міністра внутрішніх справ України 
щодо розслідування фактів незаконної вирубки лісу на території 
Старосамбірського райо ну Львівської області.  83 
 Народного депутата Володимира Литвина — до Прем’єр -
міністра України щодо виділення коштів з резервного фонду Дер -
жавного бюджету України для термінового ремонту аварійного 
житлового будинку.  
Народного депутата Ярослава Дубневича — до Прем’єр -
міністра України щодо погашення заборгованості з виплати заро -
бітної плати працівникам Державного авіапідприємства “Львівські 
авіалінії” та доручення Генеральній прокур атурі України провести 
перевірку  дотримання законності при здійсненні ліквідаці ї авіа -
підприємства.  
Народного депутата Михайла Кобцева — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України щодо захисту представників трудового 
колективу товариства з обмеженою відповідальністю “НВО “Заліз -
ничавтоматика” міста Харкова від незаконних дій представників 
правоохоронних органів, що полягають у привласненні майна під -
приємства та необґрунтованому  кримінальному переслідуванні 
і блокуванні роботи.  
Народного депутата Анни Романової — до Голови Служб и 
безпеки України щодо негайної боротьби із сепаратистською 
діяльністю та антиукраїнською інформаційною пропагандою в Чер -
нігівській області.  
Народного депутата Станіслава Березкіна — до міністра 
інфраструктури України щодо забезпечення руху пасажирського 
залізничного транспорту через вузлову станцію Помічна Кірово -
градської області.  
Народного депутата Андрія Помазанова — до Генерального 
прокурора України щодо притягнення суддів України до кримі -
нальної відповідальності.  
Народного депутата Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра 
України щодо дозволу на здійснення доплат працівникам вищих 
навчальних закладів за рахунок коштів спеціального фонду.  84 
 Народного депутата Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра 
України з приводу вжиття невідкладних заходів щодо віднов -
лення    роботи Львівського обласного клінічного перинатального 
центру.  
Народного депутата Павла Дзюблика — до Прем’єр -міністра 
України з приводу вжиття термінових заходів щодо створення без -
печних умов учасникам навчально -виховного процесу в приміщен -
ні Городоцької загальноосвітньої школи І –ІІІ ступенів селища місь -
кого типу Городок Радомишльського району Житомирської 
області.  
Народного депутата Олександра Дехтярчука — до Прем’єр -
міністра України з приводу вжиття невідкладних заходів щодо 
розв’язання складної соціаль но-економічної ситуації, що склалася 
на державному підприємстві “Рівненський автомобільний ремонт -
ний завод”.  
Народного депутата Олександра Супруненка — до 
Генерального прокурора України щодо перевірки фактів вине -
сення неправосудних рішень суддею Печерськ ого районного суду 
міста Києва та бездіяльності прокуратури міста Києва при розгля -
ді заяв про злочини.  
Народного депутата Олександра Супруненка — до міністра 
внутрішніх справ України щодо бездіяльності Головного слідчого 
управління Міністерства внутрішніх  справ України.  
Народного депутата Бориса Філатова — до Прем’єр -міністра 
України щодо невиплати заробітної плати працівникам держав -
ного підприємства “Цирконій” міста Дніпродзержинська Дніпро -
петровської області.  
Народного депутата Богдана Дубневича — до міністра освіти 
і науки України щодо роз’яснення рішення Акредитаційної комісії 
Міністерства освіти і науки України від .  85 
 Народного депутата Миколи Паламарчука — до міністра 
оборони України щодо загибелі військовослужбовця під час анти -
терористичної операції.  
Народного депутата Ірини Сисоєнко — до Прем’єр -міністра 
України щодо результатів реалізації пілотного проекту із запрова -
дження державного регулювання цін на лікарські засоби для ліку -
вання осіб з гіпертонічною хворобою.  
Народного депут ата Ірини Сисоєнко — до міністра оборони 
України з приводу ефективної взаємодії структурних підрозділів 
Міністерства оборони України з лікарнями обласного та район -
ного значення щодо своєчасного перенаправлення поранених та 
військових Збройних Сил України з місць воєнних дій проведення 
АТО до цивільних медичних установ.  
Народного депутата Григорія Тіміша — до Прем’єр -міністра 
України, міністра соціальної політики України, Генерального про -
курора України щодо притягнення до юридичної відповідальності 
винних осіб у порушенні прав та інтересів громадянина Іллі Дугана 
згідно з нормами Закону України “Про звернення громадян”.  
Народного депутата Григорі я Тіміша — до міністра освіти 
і  науки України щодо уникнення розвитку конфліктної ситуації 
навколо гуртожитку № 1 Глибоцького професійного ліцею (селище 
міського типу Глибока Чернівецької області).  
Народного депутата Сергія Ківалова — до міністра інфра -
структури України, Генерального прокурора України з приводу 
необхідності здійснення перевірки та вжиття заходів щод о зупи -
нення незаконного будівництва на прибережній території у місті 
Одесі.  
Народного депутата Олега Петренка — до Генерального 
прокурора України щодо неправомірного використання земельних 
ділянок публічного акціонерного товариства “Черкасирибгосп”.  
Народ ного депутата Дмитра Тимчука — до міністра оборони 
України, начальника Генерального штабу — Головнокомандувача 
Збройних Сил України щодо планів реорганізації та скорочення 
Військово -Морських Сил України.  86 
 Народного депутата Миколи Федорука — до Генерального  
прокурора України, міністра внутрішніх справ України щодо пере -
вірки фактів порушення прав іноземного інвестора.  
Народного депутата Андрія Левуса — до міністра закор -
донних справ України, Глави Адміністрації Президента України 
щодо перебігу та результатів  засідань тристоронньої контактної 
групи, спрямованих на імплементацію мирного плану Президента 
України Петра Олексійовича Порошенка.  
Народного депутата Андрія Левуса — до Прем’єр -міністра 
України, Секретаря Ради національної безпеки і оборони України 
з приводу застосування санкцій щодо громадянина Російської 
Федерації Олександра Бабакова, а також осіб, які прямо чи опо -
середковано контролюються ним або діють у його інтересах.  
Народного депутата Артема Ільюка — до Миколаївського 
міського голови щодо порушен ня посадовими особами виконав -
чого комітету Миколаївської міської ради вимог Закону України 
“Про засади запобігання і протидії корупції”, Закону України “Про 
доступ до публічної інформації”, Житлового кодексу УРСР та Пра -
вил обліку громадян, які потребують  поліпшення житлових умов.  
Народного депутата Оксани Продан — до Прем’єр -міністра 
України щодо зменшення фіскального тиску на доходи фізичних 
осіб та легалізації ринку праці в Україні.  
Народного депутата Едуарда Матвійчука — до Кабінету 
Міністрів України, Міністерства аграрної політики та продоволь -
ства України з приводу необхідності вирішення питання щодо 
збереження належного рівня фінансування у 2015  році закладів 
освіти Одеської області, які підпорядковані Міністерству аграрної 
політики та продовольства України.  
Народного депутата Костянтина Іщейкіна — до Генерального 
прокурора України щодо фабрикування працівниками прокуратури 
Полтавської області матеріалів кримінального провадження за 
фактом вчинення дорожньо -транспортної пригоди суддею 
господарського с уду Запорізьк ої області Віктором Серкізом 87 
 та  злочинного перешкоджання повторному судовому розгляду 
цього злочину, що викликав значний суспільний резонанс.  
Народного депутата Дмитра Добродомова — до голови 
Тимчасової спеціальної комісії з перевірки суддів судів загальної 
юрисдикції щодо перевірки суддів судів загальної юрисдикції від -
повідно до Закону України “Про відновлення довіри до судової 
влади в Україні”.  
Народного депутата Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра 
України щодо фінансування у 2015  році Держа вної цільової регіо -
нальної програми  розвитку Українського Придунав ’я на 2014 –
2017  роки.  
Народного депутата Антона Кіссе — до міністра аграрної 
політики та продовольства України щодо проблемних питань, які 
виникають у  процесі ліквідації Державної інспекції  сільського гос -
подарства та її обласних підрозділів.  
Народних депутатів Юрія Воропаєва та Дмитра Шпенова — 
до Прем’єр -міністра України щодо злочинного захоплення примі -
щення Криворізької міської ради та антиконституційного пере -
шкоджання роботі органу міс цевого самоврядування.  
Народного депутата Володимира Шкварилюка — до міністра 
юстиції України з приводу вжиття заходів реагування на звернення 
Галицької районної ради Івано -Франківської області щодо лю -
страції голови Галицького районного суду Юрія Максимчи на. 
Народного депутата Ярослава Маркевича — до Прем’єр -
міністра України щодо використання приміщень, що можуть ви -
вільнитися в результаті скорочення чисельності працівників орга -
нів виконавчої влади та інших державних органів.  
Народного депутата Ярослава М аркевича — до Прем’єр -
міністра України щодо надання проекту Закону України “Про вне -
сення змін до Державного бюджету України на 2015 рік”.  
Народного депутата Анатолія Денисенка — до міністра 
молоді та спорту України, міністра фінансів України щодо реаліза -
ції Державної програми забезпечення молоді житлом на 2013 –
2017 роки.  88 
 Народного депутата Олега Петренка — до голови Державної 
фінансової інспекції України щодо перевірки діяльності Пенсійного 
фонду України.  
Народного депутата Петра Юрчишина — до Генеральног о 
прокурора України щодо затягув ання досудового розслідування 
у кримінальному провадженні за фактом вчинення хуліганських дій 
із застосуванням вогнепальної зброї Олександром Климчуком.  
Народного депутата Сергія Євтушка — до міністра аграрної 
політики та пр одовольства України, міністра екології та природних 
ресурсів України, Генерального прокурора України щодо незадо -
вільного санітарно -технічного стану окремих підприємств Косто -
пільського району Рівненської області та негативного впливу їх 
промислових викиді в у атмосферне повітря на здоров’я жителів 
Костопільщини.  
Народного депутата Артура Герасимова — до Прем’єр -
міністра України щодо надання інформації.  
Народного депутата Дмитра Тимчука — до Генерального 
прокурора України щодо результатів розслідування Ілова йської 
трагедії.  
Групи народних депутатів (Лаврик, Подоляк та інші, усього 
вісім депутатів) — до Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони України щодо надання інформації про вже застосовані 
санкції до держави -агресора Рос ійської Федерації відповідно 
до Закону України “Про санкції”.  
Народних депутатів Петра Ваната та Руслана Сольвара — 
до  Кабінету Міністрів України і Міністерства оборони України, 
Київської обласної державної адміністрації щодо порушення права 
на забезпечення житлом сімей загиблих війс ьковослужбовців, які 
брали безпосе редню участь в антитерористичній операції . 
Народного депутата Олега Осуховського — до міністра 
соціальної політики України, Генерального прокуро ра України 
щодо порушення прав у дів військовослужбовців.  89 
 Народного депутата Се ргія Власенка — до Генеральної 
прокурату ри України з приводу надання інформації щодо кількості 
подань, які надійшли з Верховної Ради України та Верховного 
суду України, стосовно притягнення до відповідальності суддів за 
порушення присяги.  
Народного депутат а Юрія Дерев’янка — до міністра 
енергетики та вугільної промисловості України щодо проведення 
перевірки фактів неефективного використання шахт, розташова -
них на сході України, та незабезпечення вивезення видобутого на 
них вугілля.  
Народного депутата Вадима  Нестеренка — до міністра 
охорони здоров’я України щодо порушення приписів чинного 
законодавства.  
Народного депутата Володимира Арешонкова — до 
Прем’єр -міністра України щодо виділення цільової державної суб -
венції Житомирській області для забезпечення безп латного харчу -
вання дітей у зоні посиленого радіоекологічного контролю.  
Народного депутата Юрія Вознюка — до міністра фінансів 
України щодо фінансування дитячо -юнацьких спортивних шкіл.  
Народного депутата Юрія Вознюка — до міністра фінансів 
України щодо ок ремих питань формування бюджетних показників 
міста Кузнецовська Рівненської області у 2015 році.  
Народного депутата Сергія Рудика — до Голови Служби 
безпеки України, Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо неправомірності дій власника пу блічного акціонер -
ного товариства “Науково -виробниче підприємство “Смілянський 
електромеханічний завод” Олександра Клєвліна та недопущення 
закриття підприємства.  
Народного депутата Юрія Шаповалова — до Прем’єр -
міністра України щодо необхідності вдосконален ня державної 
політики регулювання цін на природний газ з метою посилення 
соціального захисту населення під час оплати житлово -комуналь -
них послуг.  90 
 Народного депутата Юрія Шаповалова — до міністра 
оборони щодо необхідності відновлення військової кафедри 
Кременчуцького льотного коледжу Національного авіаційного 
університету.  
Народного депутата Юрія Павленка — до міністра внутрішніх 
справ України щодо надання інформації про стан роботи з про -
філактики правопорушень серед дітей та попередження насиль -
ства в сім ’ї. 
Групи народних депутатів (Семенуха, Войціцька та інші, 
всього 25  депутатів) — до Генерального прокурора щодо надання 
інфор мації про стан виконання пункту  4 постанови Верховної Ради 
України від 24  лютого 2014  року та проведення перевірки за фак -
том прий няття суддями Конституційного суду України рішення 
№13-рп/2008 від .  
Народного депутата Андрія Лозового — до міністра юсти -
ції  України щодо стягнення з Луцького міського голови Миколи 
Романюка на користь Лідії Кревської, яка мешкає за а дресою: 
вулиця Рівненська, будинок  83, квартира  8, місто Луцьк, серед -
нього заробітку за час вимушеного прогулу.  
Народного депутата Андрія Лозового — до голови Волин -
ської обласної державної адміністрації щодо стягнення з Луцького 
міського голови Миколи Ро манюка на користь Лідії Кревської, яка 
мешкає за адресою: вулиця Рівненська, будинок  83, квартира  8, 
місто Луцьк, середнього заробітку за час вимушеного прогулу та 
незаконних звільнень.  
Народного депутата Юрія Чижмаря — до Генерального про -
курора України щ одо додержання законодавства при проведенні 
процедури державних закупівель, робіт та послуг.  
Шановні народні депутати, оголошено всі запити, окрім 
запитів до Президен та України, які є сенс озвучувати тоді, коли є 
достатня кількість народних депутатів для голосування.  
Окрім цього, дозволю собі звернути увагу, оскільки я читала 
запити, щоб шановні народні депутати все -таки звіряли їх із зако -
нодавством, особливо з оно вленим  Законом “Про прокуратуру”, 91 
 оскільки дуже багато запитів, які зараз скеровані до Гене рального 
прокурора насправді уже виходять за межі нинішніх повноважень 
прокуратури. Прошу народних депутатів бути уважними під час під -
готовки запитів до Генеральної прокуратури. Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІ Й А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати, ми змушені були оголо -
сити всі запити, бо минулої п’ятниці вони не були зачитані і їх 
багато накопичилося, тому використали н а 15  хвилин більше часу. 
Отже, ранкове  пленарн е засідання продовжується до 14  години 
15 хвили н.  
Переходимо до виступів народних депутатів з різних питань.  
Ще одне. Давайте домовимося, що запити до Президента 
ми розглянемо й проголосуємо, можливо, у вівторок, коли буде 
достатньо людей у залі.  
А зараз прошу депутатів підготуватися до запису на ви ступи 
в “різному”. Прошу всіх зайняти свої місця. Готові? Прошу про -
вести запис.   
Згідно з записом я надаватиму по 3 хвилини для виступу.  
Марченко Олександр Олександрович, позафракційний. Будь 
ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Добрий день! Шановна українська громадо! Шановне 
товариство! Я хочу згадати вчорашній день, коли йшов сніг, і всі 
комунально -дорожні служби України показали свою здатність пра -
цювати в таких складних погодних умовах. Про що я хочу цим 
сказати? Що робота, яку проводить уряд щодо приватизації об’єк -
тів, у тому числі “Ук равтодору”, матиме катастрофічні наслідки.  92 
 Крім того, в Україні, зокрема в моєму Білоцерків сько-
му  виборчому окрузі, є велика проблема з об’їзними дорогами . 
Я  вкотре хочу озвучити звернення до міністра інфраструктури, до 
Прем’єр -міністра щодо термінового  вирішення цих питань.  
Шановне товариство, 28 –29 грудня поспіхом були внесені 
зміни до Бюджетного і Податкового кодексів. Тепер від цього 
потерпають заклади освіти та охорони здоров’я. Звертаюся до 
всіх комітетів, до предмета відання яких належать питання  освіти 
та медицини. Потрібно терміново прийняти рішення щодо харчу -
вання в дошкільних і навчальних закладах, як обіцяв Прем’єр -
міністр. Необхідно наголосити, що в змінах до Бюджетного кодек -
су не враховано субвенцій для медичних закладів трьох важливих 
напрямів — нарко -психологічного, інфекційного, патолого -анато -
мічного, а також статуправління. Це потрібно терміново виправити . 
Шановне товариство, на завершення хочу сказати, що успіх 
будь-якої мобілізації, перемога України у війні на сході та активні 
дії наших бійців залежать від того, як держава в цілому забезпе -
чує соціальні гарантії. Учасники бойових дій на сході звертаються 
до народних депутатів України з проханням вирішити питання зе -
мельних наділів. Розмов і обіцянок дуже багато. Що, на мою дум -
ку, тр еба зробити? Я звертаюся як до Держземагенції, так і до 
уряду, щоб обіцянки щодо надання земельних ділянок тому, кому 
потрібно…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. Шановне товариство! Я прошу підтримати 
вимог у, щоб виконувалися обіцянки щодо надання бійцям держав -
них актів на землю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Степан Барна. За ним — народний 
депутат Юрій Тимошенко.  93 
 БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, приро докористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги 
народні депутати! Шановна укра їнська громадо! У даному разі 
я принципово відстоюю позицію, що  ми маємо розібратися з ти -
ми, хто на сьогодні цілеспрямовано знищує Україну зсередини. 
Саме тому я як народний депутат України звернувся до Голови 
Служби безпеки України, до міністра юстиції Петренка Павла що -
до заборони Партії регіонів. У зв’язку з агрес ією з боку Російської 
Федерації, що несе загрозу територіальній цілісності України, ви -
никла необхідність консолідації всієї України. Тож ми маємо зро -
бити все, щоб ті, які підтримують сепаратизм в Україні, не мали 
юридичного статусу, а навпаки, відчули ві дповідне реагування 
з боку державних правоохоронних органів.  
Політична позиція, яка реалізовується представниками Пар -
тії регіонів, а також місцевими осередками, передусім у Донецькій 
та Луганській областях, має антиконституційний характер. Дестру к-
тивна риторика представників Партії регіонів щодо руйнування 
єдності держави спостерігається під час проведення антитерори -
стичної операції на Донбасі, а також під час так званих референ -
думів. За інформацією засобів масової інформації, окремі лідери 
та активіст и Партії регіонів у східних регіонах України надають під -
тримку спецслужбам Російської Федерації.  
Для нас принципово, щоб ми відреагували як патріоти, як 
люди, котрі вболівають за єдніст ь України. Відповідно до статті  37 
Конституції України утворення й ді яльність політичних партій та 
громадських організацій, програмні цілі і завдання яких спрямо -
вані на ліквідацію української державності, а також згідно зі стат -
тею 5 Закону України “Про політичн і партії в Україні” утворення 
і  діяльн ість політичних партій забороняю ться, якщо їхні програмні 
цілі або дії спрямовані на ліквідацію незалежності України. Відпо -
відно до статті  15 Закону України “Про політичні партії в Україні” 
забороняється фінансування політичних партій підприємствами, 94 
 установами та організаціями , у майні яких є частки акцій, які на -
лежать резидентам іноз емних держав. Згідно зі статтею  37 Кон -
ституції України та Законом України “Про політичні партії в Украї -
ні” в разі порушення політичними партіями Конституції та законів 
України щодо них може бути  застосовано заборону відпо відно до 
чинного законодавства.  
Прошу вважати моє звернення депутатським запитом і спря -
мувати всі дії на те, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Юрій Тимошенко. 
Наступний — народний депутат Ярослав Дубневич.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ  №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Шановні друзі! Хочу торкнутися проблем щодо роз -
гляду проекту Закону “Про вн есення змін до Закону України “Про 
телебачення і радіомовлення” (щодо участі іноземних осіб у теле-
радіоорганізаціях), №1768 .  
В умовах збройної агресії Російської Федерації проти Украї -
ни забезпечення інформаційної безпеки є пріоритетним завдан -
ням держави. Російські телерадіоорганізації виступають одним із 
механізмів гібридної війни, засобом маніпуляції масовою свідомі -
стю, рупором дезінформації як власних громадян, так і населенн я 
окупованих територій. За таких обставин наявність інвестицій ре -
зидентів держави -агресора в статутному капіталі вітчизняних те -
лерадіоорганізацій створює загрозу інформаційному суверенітету 
України, зумовлює потенційну загрозу інформаційної агресії та 
експансії через вплив на редакційну політику таких телерадіо -
організацій.  
Виходячи з інтересів національної безпеки України прийнят -
тя проекту Закону “ Про телебачення і радіомовлення”  (щодо уча -
сті іноземних осіб у телерадіоорганізаціях)”, №1768, сприятиме 95 
 подоланню загроз інформаційному суверенітету України, пов’яза -
них з наведеними обставинами, слугуватиме захисту від загроз 
інформаційному суверенітету.  
Проект передбачає запровадження заборони на створення 
телерадіоорганізацій, заснованих іноземними юридич ними і фі -
зичними особами, особами без громадянства, а також нерези -
дентами України, зареєстрованими в одній з офшорних зон, пере -
лік яких визначено Кабінетом Міністрів України.  
Проектом пропонується заборонити участь іноземних фізич -
них та юридичних осіб  у статутному капіталі телерадіоорганізацій, 
якщо такі особи є резидентами держави, визнаної згідно з зако -
нодавством України державою -окупантом або згідно з нормами 
міжнародного права державою -агресором, надати право Націо -
нальній раді з питань телебаченн я і радіомовлення звертатися 
до суду щодо анулювання ліцензій телерадіоорганізацій у разі по -
рушення ними встановлених заборон.  
Проект є логічним продовженням законопроекту №1317 , 
прийнятого на вчорашньому засіданні. Ми знаємо, що переважна 
більшість ЗМІ, у тому числі телевізійних каналів, у нашій державі 
реально належать одіозним олігархам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Юрію, я не можу дати 1  хвилину, то -
му що це означа тиме, що доведеться й іншим давати стільки ж, 
тому 10  секунд. Прошу, завершуйте.  
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Закликаю всіх чесних депутатів у цьому 
залі об’єднати дружні зусилля на боротьбу з антиукраїнськими 
телеканалами та домогтися негайного розгляду законопроекту, 
спільно прогол осувати й далі концентрувати наші зусилля на бо -
ротьбі з проросійськими силами в нашій державі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  96 
 Народний депутат Ярослав Дубневич. За ним — народний 
депутат Каплін.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий 
округ №120, Львівщина, група “УДАР”, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Шановна пані головуючий! Шановні народні депутати! 
Маю намір озвуч ити проблему, яка близька в сім мажоритарникам, 
до вирішення якої, сподіваюся, уряд дослухається під час внесен -
ня змін до Державного бюджету. Йдеться про комунальні дороги. 
Нещодавно ми внесли зміни до Бюджетного кодексу України, згі -
дно з якими скасовано цільове джерело фінансування доріг — 
субвенцію. Не буду говорити, наскільки це добре чи погано. Бю -
джетна система докорінно змінилася, але разом із скасуванням 
цього джерела виникла одна неприємна ситуація — ми фактично 
позбавили місцеві бюджети зали шків ї хніх власних коштів на 
31 січня 2014  року. Це, повірте, чималі кошти, які внесенням уря -
дових змін до Бюджетного кодексу ми дозволили експропріювати 
на користь державного бюджету.  
Судіть самі. По Львівській області, приміром, сума залишку 
коштів субвенції  на комунальні дороги, котрі до цього були пере -
хідними, становить 122  мільйони гривень. Попередня редакція 
проекту бюджету передбачала, що ці кошти переходитимуть на 
наступний бюджетний рік. Проте, скасувавши субвенцію на кому -
нальні дороги як явище, ми в іднесли їх до доходів державного 
бюджету. Це 1  мільярд гривень по Україні, у тому числі є казна -
чейська заборгованість за минулий рік, яка становить, наприклад, 
для Львівщини, 33  мільйони гривень. У зв’язку з відсутністю рядка 
у Державному бюджеті місцеві ради автоматично стали боржника -
ми перед організаціями, які виконали роботи на дорогах минулого 
року. 97 
 Звертаюся до уряду, передусім до М інфіну. Якби бюджет 
приймався 1  січня, залишки су бвенцій мали б бути перехідними 
і  залишитися у місцевих бюджетах. Під час прийняття Закону 
України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” у ньому не 
було враховано у якості доходів вільних залишків за цією статтею, 
реквізованою у місцевих бюджетів.  
Шановна пані Яресько! Давайте будемо чесними перед міс -
цевим самоврядуван ням і окремим рядком у Державному бюджеті 
повернемо їм відібраний залишок у вигляді невикористаної суб -
венції на комунальні дороги, утворений на 31  січня 2014  року. 
Сподіваюся на розуміння щодо цього питання і принаймні відпо -
відний рядок у проекті змін до  бюджету.  
А також, користуючись нагодою, від імені міжфракційного 
депутатського об’єднання “Львівщина” дякую всім депутатам, які 
зараз присутні в сесійному залі і працюють заради розбудови 
нашого рідного краю — славної Львівщини.  
Слава Україні! .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нар одний депутат Сергій Каплін. 
За ним — народний депутат Володимир Арешонков.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної  Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Вельмишановні українці! Перед початком свого в иступу 
я хотів би навести кілька жахливих і, на мою думку, просто ката -
строфічних даних щодо діяльності нашої спільної но вої влади.  
Середній борг із заробітн ої плати збільшився майже до 
15 мільярдів гривень. Неймовірні труднощі відчувають люди щодо 
оплати комунальних послуг. Борг із зарплати вчителям і медикам, 
зважаючи на девальвацію гривні, за  останні періоди зріс у 41 
і  56 разів. Ми на порозі серйозного соціального дефолту, тому 
в  нас немає іншого вибору, як рішучі, серйозні радикальні кроки, 98 
 пов’язані, по -перше, з переформатуванням відносин влади і гро -
мадян, по -друге, з перезаснуванням країни. У нас немає іншого 
вибору , як зміна Конституції не лише в частині скасування недо -
торканності, а й зменшення кількості народних депутатів, суддів, 
прокурорів. Це серйозно заощадить Державний бюджет України, 
який на сьогодні є непомірно великий порівняно з бюджетами ін -
ших європейс ьких країн. 66  відсотків валового внутрішнього про -
дукту проїдає неефективна державна машина, де фактично немає 
прокуратури, судової гілки влади, ефективного менеджменту та 
управління державними процесами, у тому числі реформуванням.  
Я глибоко переконаний у тому що, скільки б ми не збирали 
підписів, хоч щомісяця, за відставку Генерального прокурора, ке -
рівника СБУ, будь -якого судді, навіть відкликаючи народних депу -
татів України, до того часу, поки Генеральний прокурор України 
не буде обиратися українським народом, він не відповідатиме 
ані перед Президентом, ані перед Верховною Радою України, ані 
перед жодним політичним лідером чи власником партії. Ніякої 
ефективної роботи щодо питань, пов’язаних з боротьбою з коруп -
цією, не буде. Нам не потрібне жодне антик орупційне бюро, жодні 
секретаріати, комітети, інші непотрібні органи, які проїдають ваші 
гроші, що заробляються вашими натрудженими руками. Нам про -
сто потрібна одна вертикаль, яка наступатиме важким чоботом 
правосуддя на горло олігархії і організованої ба ндитської коруп -
ційної системи України.  
І останнє. Єдиний шанс на порятунок України — відродження 
українських профспілок. Десятки мільйонів українських громадян 
повинні об’єднатися у висококласний ефективний рух тих людей, 
які щодня працюють, і добиватися неймовірних результатів у діа -
лозі з Прем’єр -міністром і з урядом. Нам треба постійно бути за 
великим круглим столом. Нам потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Народний депутат Арешонков. 
За ним — народний депутат Лозовой.  
 99 
 АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітет у Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України  (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ №64, 
Житомирщина. Шановні колеги, прошу вашої підтримки щодо пи -
тання, яке стосується соціального захисту громадян, що постраж -
дали внаслідок аварії на Чорнобильській атомній електростанції.  
На початку березня у Верховній Раді відбудуться парла -
ментські слухання з приводу майбутньої ситуації з будівництвом 
нового укри ття на Чорнобильській атомній електростанції. Але крім  
цього питання і питань, пов’язаних із зоною відчуження, інш і 
розглядати не планується.  
То я запитую: а де ж тотальний наступ на недотримання 
соціальних прав громадян? Чому не  викон ується  законодавств о, 
якого ще ніхто не скасовував? Передусім турбує ситуація з гро -
мадськими організаціями батьк ів тих дітей, які проживають на за-
бруднених територіях. Чому під час прийняття бюджету на 2015  рік 
уряд якось, м’яко кажучи, забув про питання харчування та оздо-
ровлення дітей, які проживають у третій, четвертій зонах? Прем’єр -
міністр особисто обіцяв, що ці питання обов’язково будуть врахо -
вані, однак у прийнятому бюджеті ці норми відсутні.  
Нами підготовлено звернення до уряду з тим, щоб це пи -
тання було переглянут о і вирішено позитивно. Прошу вашої 
підтримки.  
І ще одна проблема, яка теж досить актуальна для жителів 
поліських районів. Йдеться про вдосконалення видобутку корис -
них природних копалин, передусім бурштину.  
Ви знаєте, що на сьогодні в  північних поліських областях 
і районах триває практично вакханалія, у тому числі в площині ро -
боти правоохоронних органів. Видобутком бурштину займається 
величезна кількість людей, але всі доходи від видобутку цих 
природних корисних копалин отримують у тому числі кримінальні 
структури, які “кришують”, охороняють, допомагають незаконно 
реалізовувати цю корисну копалину.  100 
 Тому у Верховній Раді розглядатимуться кілька законопро -
ектів, пов’язаних з удосконаленням механізму видобутку буршти -
ну. Прошу вашої підтримки щодо даної пробл еми. 
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Андрій Лозовой. 
За ним — народний депутат Богдан Дубневич.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Я хотів би попросити тих людей, які мене 
чують. Коли на моїй сторінці у Фейсбуці буде це відео, показуйте 
його, будь ласка, тим депутатам, які дуже втомилися, перепрацю -
вали, за яких ви голосували. Подивіться, робочий час, але майже 
нікого немає на роботі, крім фракції Радикальної партії, депутатів 
зі “Свободи”, окремих депутатів з “Блоку Порошенка”, із “Самопо -
мочі”, депутатів  з міжфракційного об’єднання “УКРОП”. Це люди, 
яким не байдуже, що їх вибрали люди, тому вони зараз 
працюють.  
А тепер уявіть, будь ласка, якби лікар прогуляв роботу. Чи 
були б якісь наслідки? Звісно, були б. Якби вчителька прогуляла 
роботу? Пожежник? А де путатам можна не ходити на роботу. 
Перепрацювали! У нас каста небожителів. Ви знаєте, в Індії досі 
більшість людей живуть злиденно, бо поділені на касти: шудрів, 
вайшіїв, кшатріїв. Так і в Україні, на жаль, суспільство на сьог одні 
поділене  на касти. Вища к аста депутатів, отримуючи з бюджету, 
який складається з податків, гроші, які сплачують бюджетники, 
пенсіонери, може собі дозволити таке нехлюйство — не ходити на 
роботу. Ганьба вам і сором!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат…  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. А тепер  найважливіше. Обов’язково пере -
дайте тим депутатам. Потрібно забрати зарплату в тих, хто про -
гулює, хто не інвалід, і направити на фронт.  101 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Богдан Дубневич. 
Наступний — народний депутат Оксана Юринець.  
 
ДУБНЕВИЧ  Б.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №118, Львів -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ 
№118, “Блок Петра Порошенка”, група “УДАР”. Шановна пані го -
ловуючий! Шановні народні депутати! Мій  виступ стосується 
одного дуже важливого питання щодо забезпечення АТО. Мова 
йде про автомобільну техніку, якої постійно бракує в зоні АТО. 
Водночас сотні одиниць автомобілів, котрі могли б добре послу -
жити на передовій, стоять на складах державних структу р. УАЗи, 
ЗІЛи, ГАЗи, які свого часу використовувалися, а потім були пере -
дані на зберігання численним структурам зв’язку, санітарно -епіде -
міологічної служби, державних підприємств, нафтової сфери, за -
раз буди б корисними в зоні АТО.  
Попри величезний внесок  волонтерів у цю справу та спроби 
держави потреба в автомобільній техніці далі залишається вели -
кою. Кажу як людина, котра неодноразово там побувала й тримає 
зв’язок з нашими військовими на передовій.  
Учора 20  депутатів міжфракційного об’єднання “Львівщин а” 
скерували на адресу Арсенія Яценюка спільне звернення з вимо -
гою доручити урядовим органам швидку передачу автомобільної 
техніки, яка зберігається на одному зі складів Львівщини для на -
ших військових частин, аб и спочатку передати волонтерам, які її 
відремонтували б, а потім — тим частинам. Якщо досвід передачі 
буде вдалий (тут головне — швидкість прийняття рішень), то його 
слід застосувати по всій державі.  
На мою думку, вже сьогодні слід подумати, дати доручення 
всім міністерствам, головам обласних адмі ністрацій проаналізува -
ти спільні дії стосовно техніки, яка зберігається на складах, орга -
нізувати її ремонт і все необхідне для передачі війську. Все для 
фронту, все для перемоги!  102 
 Сподіваюся, що наше звернення буде розглянуто в короткі 
терміни, а його вим оги задоволені.  
Слава Україні! Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Оксана Юринець. 
За нею — народний депутат Володимир Парасюк.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції  (одноманда тний вибор -
чий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Виборчий округ №117, місто Львів, фракція “Блок Петра 
Порошенка”, група “УДАР”. Шановні колеги депутати! Хочу озву -
чити з цієї трибуни проблему, яка , на моє глибоке переконання , є 
не менш важливою, аніж війна на сході. Адже йдеться про май -
бутнє країни, нації — про освіту.   
До депутатів, представників Львівської області, звертаються 
місцеві органи влади, освітянські колективи, профспілки. Вони, 
можна сказати, шоковані наданими Ка бінетом Міністрів контроль -
ними цифрами щодо утримання закладів середньої освіти за 
рахунок субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам.  
Нагадаю, що відповідно до бюджету на 2015  рік, прийнятого 
в цьому залі, на поточні видатки навчальних закладів Ль вівської 
області передбачені субвенції в розмірі трохи більше 2,5  мільйона. 
Ця сума недостатня для функціонування галузі на Львівщині навіть 
порівняно з попереднім роком. Якщо врахувати зростання цін, ін -
фляцію, то можна зрозуміти, що недофінансування крит ичне для 
освіти області. Якщо ми нічого не змінимо, то зрозуміло, якими 
будуть наслідки. Скорочення виплат учителям за класне керівниц -
тво, гурткову роботу, вислугу років завершиться тим, що велика 
кількість вчителів просто буд е скорочена.  
Львівська обласн а адміністрація звернулася з листом на 
адресу Міністерства фінансів, Міністерства освіти та голови Комі -
тету Верховної Ради України з питань бюджету з проханням пе -
редбачити додаткове фінансування освітньої г алузі на Львівщині 103 
 в сумі 178,4  мільйона гривень . Від імені міжфракційного депутат -
ського об’єднання “Львівщина”, освітян Львівської області прошу 
під час розробки проекту розпорядження Кабінету Міністрів Украї -
ни щодо використання резерву коштів, обсяг якого не перевищує 
1 відсотка загального обсягу ос вітньої субвенції, врахувати дефі -
цит коштів, про який я щойно сказала (178,4 мільйона гривень).  
На сході України точиться війна. Наші друзі, сусіди, рідні, чу -
дові хлопці борються і віддають свої  життя заради нашого майбут -
нього. І ми не можемо на своїх місцях забувати про майбутнє, яке 
зараз у шкільних класах, і, зокрема, про Львівщину.  
Слава Україні! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Володимир Парасюк. Наступний — народ -
ний депутат Юрій Дерев’янко.  
 
ПАРАСЮК  В.З. Хочу сказати, що, справді, див но, що у вищо -
му законодавчому органі України зараз немає журналістів, яким 
цікаво, що тут робиться… А, є?! Прошу вибачення. Ну, не стільки, 
як мало б бути. Найприкріше те, що в цьому залі реально немає 
такої кількості депутатів, як під час розгляду проект у бюджету, 
певних призначень або питань приватизації. Залишилася жменька 
депутатів. Честь і хвала вам!  
Ви знаєте, що сьогодні в Апеляційному суді міста Києва 
знову відновили справу 15 -річної давності щодо Гонгадзе. На мою 
думку, це, напевне, одна з тих сп рав, яка має бути принциповою 
для нас. Усі ми знаємо, хто винний, хто повинен відповісти за зло -
чин — вбивство . Сьогодні я поспілкувався особисто з Пукачем, 
який убив Гонгадзе. Він сказав:  “Якщо я почну говорити (а я поч-
ну!), то з теперішнього складу Верх овної Ради щонайменше 20  де-
путатів повинні сісти за ґрати”.  
Хочу вас закликати. Ця справа має бути відкритою, гриф 
таємності слід зняти. Давайте всі долучимося до цієї справи, тому 
що це наш святий обов’язок перед країною.  104 
 Дуже вам дякую. Ярославу Дубне вичу дякую за його виступ 
щодо  автомобілів . Знаємо, яка це проблема. Ми мусимо долучи -
тися до цього, тому що прикро дивитися, що по всій Львівській 
області, і не тільки, на митницях стоять величезні автопарки кон -
фіскованого майна, а ми  збираємо з волонтер ами по 3000  євро 
і  купляємо якісь ґрати з -за кордону, а потім нас на кордоні не 
пропускають з ними. Повірте, у нас є інструменти для тиску на 
виконавчу владу, щоб вона віддавала техніку нашим хлопцям  
на сході України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Н ародний депутат Юрій Дерев’янко. 
Наступний — народний депутат Олександр Кодола.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції  (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, пол ітич-
на партія “Воля”) . Партія “Воля”, мажоритарний виборчий округ 
№87. Шановна пані Оксано! Вельмишановні народні депутати, які 
залишилися в залі! Вельмишановні українці! Ми завжди говоримо 
про те, що у державному бюджеті не вистачає коштів. Під час 
прийн яття бюджету ми говорили про те, що він має формуватися 
за певними принципами, має бути антиолігархічний, аби  олігархи 
заплатили більше коштів до державного бюджету. Ми говорили 
про те, що політична партія “Воля”, люди волі, яких багато в усіх 
парламентськ их фракціях, скасували несправедливу пільгу для олі -
гархів щодо несплати податків при трансфер тному ціноутворен -
ні  для експорту металу, хімічної продукції, корисних копалин за 
реальними цінами. Ми ви магали, щоб це було враховано в  пакеті 
законопроектів що до внесення з мін до бюджету. Ми були приєм -
но вражені тим, що Прем’єр -міністр Арсеній Петрович Яценюк, 
доповідаючи зміни до Податкового кодексу, говорив про те, щоб 
ніхто не махлював з біржами. Це повинні бути міжнародні біржі, 
які визначатимуться урядом.  105 
 Шановні колеги! Хочу сказ ати, що махлювати з біржами 
і  з  цінами будуть і далі, бо , незважаючи на те, що прозвучало під 
стенограму, закон, який ми отримали, не містить ключового сло -
восполучення “міжнародні біржі”. Це означає, що якщо раніше 
корупція була  в органах державної фіскальної служби, де олігархи 
отримували інформацію про ринкові й неринкові ціни, то тепер це 
питання вийшло на рівень уряду. Це означає, що уряд сам ви -
значатиме біржі, де встановлюватимуть ціни для бази оподатку -
вання операцій з імп орту та експорту. Це тоді, коли на українських 
заводах, які експортують важливу продукцію на свої офшорні ком -
панії, ці добродії встановлюють націнку, де немає рентабельності, 
а решту коштів залишають за  кордоном.  
Шановні колеги! Я переконаний, що більшіст ь із вас вима -
гатиме виправлення цієї ситуації. З цією метою ми зареєстрували 
законопроект №1808 , яким пропонується Податковий кодекс до-
повнити тільки одним словосполученням — “міжнародні світові бір -
жі”. Це дасть можливість бюджету до датково отримувати від 10 до 
12 мільярдів гривень лише від експортних і імпортних операцій. 
Дуже прошу підтримати цей законопроект. І ми вимагаємо від Го -
лови Верховної Ради включити  його до порядку д енного, а  від 
уряду — підтримати під час розгляду у Верховній Раді.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народн ий депутат Олександр Кодола. 
За ним — народний депутат Тарас Батенко.  
 
КОДОЛА  О.М. Виборчий округ №209, Чернігівщина, фракція 
“Народний фронт”. Мій  виступ стосуватиметься проблеми на дер -
жавному підприємстві “Ніжинський ремонтний завод інженерного 
озброєння”, з якою до мене як до народного депутата звернулися 
громада міста Ніжина та колектив підприємства.  
У 2012  році “Ніжинський ремонтний завод інже нерного 
озброєння” було передано зі сфери управління Міністерства 
оборони України до Державн ого концерну “Укроборонпром”. 106 
 З  2012  року до липня 2014  року завод не отримував жодного дер -
жавного замовлення на проведення ремонту засобів інженерного 
озброєння.  І це при тому, що підприємство спеціалізується на 
ремонті майже всієї номенклатури засобів інженерного озброєн -
ня. Саме тому висококваліфіковані фахівці вимушені були звіль -
нитися у зв’язку з відсутністю роботи та заробіт ної плати. Коли ж 
у серпні 2014  року підприємство отримало від Міністерства обо -
рони України замовлення на ремонт 21  одиниці техніки, виникли 
суттєві проблеми з забезпеченням запасними частинами та мате -
ріалами, несвоєчасністю їх постачання. Необхідні матеріали дове -
лося купувати за бюджет ний кошт, хоча в арсеналах Збройних 
Сил є необхідні запасні частини та матеріальні засоби. Заявники 
також звертають увагу на те, що у якості ремонтного фонду мож -
ливе використання списаної техніки.  
Така ситуація створює соціальну напругу в місті Ніжині, т ому 
заявники пропонують передати зазначене підприємство до сфери 
управління Міністерства оборони України. На мою ж думку, лише 
зміна органу влади, до сфери управління якого буде віднесено 
державне підприємство, не розв’яже всіх його проблем. Необхід -
но зді йснити детальне вивчення питань його функціонування та 
вжити комплексних заходів щодо збереження стратегічно важ -
ливого ремонтного підприємства України.  
Зважаючи на викладене та керу ючись Законом України 
“Про  статус народного депутата України”, звертаюся до Прем’єр -
міністра України Яценюка Арсенія Петровича, до міністра оборони 
Полторака Степана Тимофійовича з проханням дати доручення 
відповідним центральним органам влади здійснити перевірку ви -
кладеної інформації та оцінку внесених пропозицій. Прошу також  
детально вивчити ситуацію, що склалася на державному під -
приємстві “Ніжинський ремонтний завод інженерного озброєння”, 
і терміново внести проект рішення, яке забезпечить повноцінне 
функціонування зазначеного підприємства. Прошу вважати мій 
виступ депутатс ьким запитом.  
Дякую.  107 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нар одний депутат Тарас Батенко. 
За ним — народний депутат Остап Єднак.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №123, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий 
округ №123, “Блок Петра Порошенка”. Шановна пані Оксано! 
Шановні колеги народні депутати! Дякую президії за те, що , 
розуміючи, яка ситуація в залі під завершен ня нашого робочого 
важкого тижня, вони не поставили на голосування депутатських 
запитів, скерованих до Президента України Петра Олексійовича 
Порошенка. Сподіваємося, що питання щодо депутатських запитів 
до Президента України буде в порядку денному на вівто рок.  
Мій депутатський запит до Президента України стосується 
легендарної особистості, яку я хочу назвати. На жаль, останніми 
роками за часів Януковича ми спостерігали девальвацію такого по -
няття, як статус звання Геро й України. За Януковича, як ви знаєте,  
звання Геро й України роздавалося направо і наліво. Низка народ -
них депутатів , на жаль, відсутніх, також носять це звання. Нато -
мість справжні герої України, які своїм прикладом надихали  б нас 
на перемоги не пошановані на сьогодні.  
Тож я направив депутатсь кий запит Президенту України 
Петру Олексійовичу Пороше нку щодо присвоєння звання Герой  
України легендарному останньому живому сотнику УПА Мирославу  
Симч ичу за героїчну збройну боротьбу з окупантами, багаторічну 
підтримку і захист політични х побратимів у ст алінсько -брежнє в-
ських таборах, активну роботу з патріотичними громадами. Видат -
ні державні і громадсько -політичні діячі, Українська всесвітня ко -
ординаційна рада (УВКР) починаючи з 1996  року, тобто 20  років 
поспіль, порушували питання перед різними Презид ентами Украї-
ни, перед урядом держави щод о присвоєння звання Герой  України  
незламному сотенному УПА Мирославу Симч ичу. Проте досі 108 
 жоден із попередніх президентів України цієї ініціативи не під -
тримав . Подальше зволікання вважаю неприп устимим, тому що 
Мирос лаву Симчи чу 5 січня 2015 року виповнилося 93 роки.  
Вкотре наголошую, шановні колеги, що ця людина симво -
лізує собою зв’язок поколінь — покоління, яке сьогодні бореться 
за незалежність і гине, і то го покоління, яке віддавало свої життя 
у  40–50-х роках. Ц ей чоловік пройшов героїчний бойовий шлях, 
протягом шести років воюючи проти німецько -фашистських і мос -
ковських окупантів, провів 42  успішні бої, найвідоміший з яких — 
розгром полку НКВС, яким командував генерал Дергачов. Він 
відбув 32,5  року на каторгах і в таборах, був для комуністичного 
режиму “особо опасным рецидивистом”, а став почесним грома -
дянином міст Львова і Коломиї у незалежній Україні.  
Хочу вас попросити, шановні колеги, у вівторок на нашому 
пленарному засіданні все -таки підтримати моє депутат ське звер -
нення і виправити цю історичну несправедливість.   
Дякую. Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Єднак.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків  Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “ Само -
поміч”) . Шановні народні депутати! Хочу зачитати звернення нашої  
фракції до Президента України Петра Олексійовича Порошенка.  
“На звернення гро мадськості депутатська фракція політичної 
партії “Об’єднання “Самопоміч” звертається до вас, вельмишанов -
ний пане Президенте, з пропозицією до 20  лютого 2015  року — 
дня першої річниці розстрілу і загибелі Героїв Небесної сотні під 
час Революції гідності на  Майдан і Незалежності в місті Києві з  ме-
тою вшанування загиблих героїв на загальнодержавному рівні та 
зміцнення патріотичного духу в суспільстві встановити в Україні 109 
 день пам’яті Героїв Небесної со тні й відзначати його щороку 
20 лютого”.  
Хочу також зверну ти увагу суспільства та правоохоронних 
органів на мій запит, який щойно зачитала пані Оксана Сироїд, 
щодо корупції під час експорту лісу. Впродовж останніх трьох 
років абсолютно весь експорт державних лісогосподарських під -
приємств за кордон обкладався кор упційним неофіційним митом. 
Цими схемами керували чиновники з ДП “Укрлісконсалтинг” і ви -
сокопосадовці з Держлісагентства. В галузі вкрадено близько 
1 мільярда гривень. Ніхто не покараний і не затриманий, що дає 
змогу новим чиновникам відчувати безкарність  і використовувати 
подібні схеми.  
Нам вдалося зупинити дані механізми буквально декілька 
тижнів тому, але інструменти залишаються через недосконалу 
систему управління лісовим господарством.  
Я закликаю уряд не зволікати з призначенням голови 
Держлісагентс тва та з реформуванням лісового господарства 
згідно з коаліційною угодою, аби навіки викоренити можливість 
активізації корупційних механізмів. Хочу також подякувати депута -
там за вчорашню підтримку законопроекту №1362  щодо заборони 
експорту. Ми робимо правильну справу для країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. На цьому виступи народних депутатів 
завершені  (Шум у залі) . Ми не продовжували.  Андрій Парубій 
оголосив про продовження засідан ня, але в мен е о 14  годині 
зустріч, тому мушу завершити засідання.  
 
———————————  
 
Останнє оголошення. Повідомляю про створення 
у  Верховній  Раді восьмого скликання міжфракційного депутат -
ського об’єднання “За справедливі податки”, головою якого 110 
 обрано народ ного депутата України Матвієнка Анатолія 
Сергійовича (Шум у залі).  
 
———————————  
 
Оскільки не було жодного виступу від фракції “Народний 
фронт”, слово надається… (Шум у залі).  Це представник Радикаль -
ної партії? Вже виступали. Тоді мушу йти за списком (Шум  у залі). 
Перепрошую, у нас є час для засідання . 
Шановні народні депутати! Добре, зареєструйте.  За яку 
поведінку?  (Шум у залі).  
Ми розпочали засідання на 15  хвилин пізніше. Добре, я за -
чекаю. Продовжимо засідання до 14 години 15 хвилин.  
Слово для виступу н адається народному депутату Ліньку.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  
Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую за надану можливість 
виступити. Я порушуватиму дуже актуальн е питання. Прикро, що 
сьогодні мало кого цікавлять проблеми, які стосуються насам -
перед наших солдатів.  
У середу разом з колегами з фракції Радикальної партії, 
Ігорем Луценком із фракції “Батьківщина” та з Борисом Філато -
вим, позафракційним, ми зайшли до к ерівника Державної служби 
України у справах ветеранів війни та учасників АТО Артура Дере -
в’янка і порушили дуже серйозне питання: як у нас отримують 
статус учасник а АТО. Виявл яється, що солдати, які воюють у же 
більше півроку, не можуть його отримати, натом ість статус уча -
сника АТО отримали два міністри Міністерства регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства Украї -
ни, три чиновники з Адміністрації Президента, два — з Державної 
фіскальної служби.  111 
 Для прикладу хочу розказати, як чиновники Державної 
фіскальної служби, яка не є воєнізованою структурою, отримали 
статус учасник а АТО. У листопаді людина поїхала у відрядження 
на два дні до Краматорська, де бойові дії в принципі не відбува -
ються, але вже 14  листопада Державна служба зареєстру вала 
на  неї подання для отримання статусу учасника АТО і нада ла їй 
цей статус.  
У мене виникає запитання. Навіщо чиновники з Адміністрації 
Президента, які, я впевнений, не найбідніші в цій країні, не сидять 
в окопах, їхні сім’ї не голодують, біжать по статус  учасника АТО? 
А  люди, які прийшли з фронту, не можуть зібрати папки докумен -
тів для отримання цього статусу. Їм цей статус не надається.  
Ми, члени Радикальної партії, беремо питання під свій 
контроль і сказали про це керів нику Державної служби Ук раїни 
у справах ветеранів війни та учасників АТО. Ми опублікуємо імена 
тих чиновників, прокурорів, міністрів і замміністрів, які бігають, 
щоб отримати якісь пільги. Навіщо вам ці пільги? Не ганьбіть 
себе! Ми будемо оприлюднювати прізвища людей, які поза че р-
гою отримують цей статус, і прізвища солдатів, яким відмовляють 
у наданні. Сьогодні два лікарі отримали статус учасника АТО.  
Ми хотіли, щоб Артур Дерев’янко, керівник Державної служ -
би України у справах ветеранів вій ни та учасників АТО, озвучив 
ці  прізвища. Він сказав, що зараз не зможе цього зробити, йому 
потрібен час. Щодо цього п итання депутати Борис Філатов 
і Артем Вітко направили офіційний запит, і у вівторок ці прізвища 
будуть оприлюднені. Тому що в нас є загиблі солдати, які не були 
офіційно офор млені, і ми не можемо для їхніх сімей зараз вибити 
пільги, тому що потрібні купи паперів. Ці коридори неможливо про -
бити. Наприклад, є люди, які втратили ногу. Це вже є підставою 
для автоматичного надання їм статусу учасника АТО, оскільки 
поранення свідчат ь самі про себе, їх навіть не потрібно 
підтверджувати.  112 
 Тому Радикальна партія бере під свій контроль це питання. 
Ми звертаємося до всіх чиновників: не бігайте і не просіть статусу 
учасника АТО!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую за виступ.  
До слова запрошується Алексєєв Ігор Сергійович, “ Народ -
ний фронт” . Чи він присутній у залі? (Шум у залі) . Передав слово ? 
А чому не попередили? Добре.  
Народний депутат Козир, 3 хвилини. Увімкніть мікрофон . 
Будь ласка.  
 
КОЗИР  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту  (одномандатний виборчий округ 
№127, Миколаївська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні виборці! Своїм 
виступом х очу привернути вашу увагу до ситуації, яка склалася 
довкола Миколаївської обласної лікарні та Миколаївського облас -
ного центру екстреної медичної допомоги та медицини ката -
строф. Згідно з Законом України “Про Державний бюджет України 
на 2012  рік” Миколаївс ькій області було  передбачено субвенцію 
з держбюджету в розмірі 24  мільйони 924  тисячі гривень на прид -
бання медичного обладнання вітчизняного виробництва та медич -
ного автотранспорту. За станом на 1  січня 2013  року областю було  
закуплено медичне обладнанн я на суму 24  мільйони 782  тисячі 
гривень. Використан о 16 мільйонів 419  тисяч гривень  субвенції , 
а кредиторська заборгованість — 8 мільйонів 363  тисячі гривень.  
За невиконання договірних зобов’язань були нараховані 
штрафні санкції на загальну суму 821  тисяч а гривень, що підтвер -
джується судовими рішеннями, на підставі яких було видано судо -
ві накази про примусове виконання та арештовано рахунки 
лікарень.  113 
 Пізніше господарський суд Миколаївської області своєю 
ухвалою відстрочив виконання судового рішення до 1  квітня 
2015  року на підставі листа Міністерства охорони здоров’я Украї -
ни, в якому зазначено про врахування потреби погашення креди -
торської заборгованості шляхом виділення субвенції з держбю -
джету 2015 року.  
19 січня цього року я звернувся до Міністерст ва фінансів 
України з проханням вирішити порушене питання, на що отримав 
відповідь: заборгованість має бути погашена за рахунок коштів 
місцевого бю джету. Але відповідно до статті  51 Бюджетного ко -
дексу України кредиторська заборгованість, яка утворилася на  
кінець бюджетного періоду у місцевих бюджетах за бюджетними 
зобов’язаннями, взятими за капітальними трансфертами з дер -
жавного бюджету, насамперед має бути погашена за рахунок 
коштів державного бюджету, передбачених у наступних бюджет -
них періодах на реал ізацію відповідних програм.  
Наголошую, що ігнорування порушеної проблеми призведе 
до того, що з 1  квітня поточного року повністю буде паралізовано 
діяльність обласних закладів охорони здоров’я Миколаївської об-
ласті, а найголовніше, стовідсотково унеможлив ить закупівлю жит -
тєво необхідних ліків для важкохворих. Переконаний, що виник -
нення такої ситуації сп ричинить негативні настрої серед населен -
ня Миколаївської області.  
У зв’язку з цим прошу Міністерство фінансів України при 
підготовці змін до Державного б юджету 2015  року передбачити 
виділення субвенції Миколаївській області в розмірі 9  мільйонів 
185 тисяч гривень для погашення кредиторської заборгованості 
закладів охорони здоров’я Миколаївської області. Прошу мій ви -
ступ вважати офіційним депутатським запи том до міністра фінан -
сів України пані Наталії Яресько.  
Дякую за увагу.  
 114 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Я не зможу без -
кінечно продовжувати нашу роботу. Ще два виступи, і,  думаю, що 
більше за часом ми просто не встигнемо. Три, так? Добре, три 
висту пи. Буде мудро з вашого боку, якщо ви доповідатимете стис -
ліше, це дасть змогу вкластися в час.  
Слово надається Мусію Олегу Степановичу, “Блок Петра 
Порошенка”. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати! Округ №124, Сокаль -
щина, Черво ноградщина, якраз шахтарський регіон, який, здава -
лося б, після того, як Москва окупувала донбаські і луганські те -
риторії, мав би стати регіоном розквіту. Але два тижні тому ми всі 
стали свідками першого бунту українських шахтарів у часи нового 
уряду. Ці люди доведені до зубожіння державним бюджетом, 
прийнятим у цій залі, на превеликий жаль, з подачі уряду. І постає 
велике питання: що робити вугільній галузі й шахтарям з таким 
бюджетом? Насправді уряд і Прем’єр -міністр грубо порушили 
коаліційну угоду, де с казано абсолютно чітко, що протягом п’яти 
років потрібно реструктуризувати вугільну галузь. Натомість ми 
бачимо, що реструктуризація не відбувається.  
Вважаю цю ситуацію абсолютно ганебною і неприпустимою 
та закликаю Прем’єр -міністра негайно під час розгля ду анонсо -
ваних змін до державного бюджету, які, до речі, записані в Пере -
хідних положеннях за станом на 15  лютого, подати необхідні зміни 
до державного бюджету, особливо щодо вугільної галузі, збере -
ження державної дотації і робочих місць насамперед на сх оді для 
того, щоб ми могли дати відповідь і діяти відповідно до коаліцій -
ної угоди.  
До чого , як ми бачимо, насправді призводить  непрофесіона -
лізм, який, на превеликий жаль, знову процвітає в українському 
уряді? Ви сьогодні були свідками абсолютно недолуго го виступу 
міністра енергетики.  Якщо Прем’ єр-міністр не відреагує і са м 
не  внесе подання на звільнення такого міністра, я думаю, що 115 
 знайдеться достатня кількість депутатських голосів для відставки 
подібних людей, які соромлять український уряд і парламент , який 
їх обирає.  
Подивіться на цей так зва ний контракт з Росією, згідно 
з  яким Україну перетворили на конвертаційний центр. Жахливо 
взагалі уявити собі: Росія плат ить Україні за електроенергію 
у  Криму в рублях, а ми платимо Росії в доларах. Ви знаєте, яка 
ситуація з російським рублем. Як можна було дійти до того, що 
український уряд зробив Україну конвертаційним центром, і хто на 
цьому наживається?  
На мою думку, до цього призвела ганебна практика закупівлі 
електроенергії: власні чотири енергоблоки стоя ть, і для них не 
використовують вугілля з наших шахт, тому що закупили російську 
електроенергію. Як таке можна уявити? Вважаю, що ця тактика є 
свідомою і такі міністри повинні піти у відставку.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Парасюк передає слово для виступ у Головку 
Михайлу Йосиповичу. Запрошую його до трибуни.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Сво бода”) . Шановні виборці! Звертаюся до 
виборців, бо в принципі в залі немає до кого звертатися, адже 
депутати порозбігалися, але найвідповідальніші й найсумлінніші 
залишилися. Хочу звернути вашу увагу на дуже важливе питання, 
яке вкотре  сколихнуло Україну: національна гривня впала до ре -
кордного мінімуму. Офіційно міжбанківський курс долара стано -
вить 26  гривень, а на руках, на чорн ому ринку сягає 28  гривень. 
До речі, сьогодні офіційно Нацбанк підвищив облікову ставку до 
19,5  відсотка, і таким чином, можна с казати, просто поховав  116 
 економіку України, розуміючи, що кредити тепер будуть абсо -
лютно недоступні.  
Такі дії Нацбанку, який, до речі, менше ніж за рік підвищив 
облікову ставку в чотири рази, штучно підігнали економічну і фі -
нансову кризу в нашій державі. Ми бачимо, як впала й обезціни -
лася національна гривня. Чим це загрожує Україні? Звісно, ми 
розуміємо, що українці збідніли буквально не вдвоє, а вже втроє, 
збільшилися ціни на медикаменти, продукти харчування, нація зу -
божіє. Мізерні пенсії і зарплата ста влять людей просто у безвихід -
не становище. Як можна далі так жити? Зрозуміло, що з падінням 
курсу гривні виграють тільки такі експортери, як Ахметов та інші 
олігархи, які на цьому заробляють. Вони вчергове збагатяться, але  
за рахунок простих, звичайних ук раїнців.  
Тому, товариство, більшість із вас розуміють, якими будуть 
наслідки цієї безвідповідальної політики курсу Нацбанку щодо 
Української держави, яка може призвести до колапсу української 
економіки, а в кінцевому підсумку — до дефолту. Ми не можемо 
далі зволікати, потрібно робити якомога радикальніші кроки і дії. 
Я думаю, що в будь -якій іншій цивілізованій державі світу такого 
керівника Національного банку вже давно відправили б у відставку 
за некомпетентність, за злочинну недбалість, за шкоду, завдану  
економіці й державі. Ми бачимо й розуміємо, що виділяються 
мільярди рефінансування банк ам олігархів, які викачують кошти 
за  кордон. Офіційно пораховано, що на міжбанку було продано 
близько 41  мільярда доларів, 7  мільярдів знову вивез ли в  офшори.   
На жаль , у парламенті не розглядався законопроект, 
ініційований фракцією “Свобода”, щодо заборони вивезення 
коштів в офшори і денонсації угоди з Кіпром. Все це замовчується 
і відтягується, а врешті -решт ми бачимо, як знищується економіка 
України. Тому, товариство , я закликаю, щоб на наступному пле -
нарному тижні ми негайно розглянули питання щодо економічної 
ситуації в нашій державі, можли во, заслухали Голову Нацбанку 
і порушили питання щод о доцільності відправлення її у  відставку 117 
 і   притягнення до відповідальност і. Адже далі терпіти таке 
знущання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мельниченко Володимир Володимирович 
передає слово для виступу Рибаку. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористув ання та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Я вирішив завершити пленарний тиждень сумним 
виступом, тому що в Чернівецькій області є достатньо серйозна 
пробл ема. З 2013  року зупинив свою діяльність пологовий буди-
нок №1, на базі якого мав будуватися перинатальний центр. До ре -
чі, Чернівецька область єдина, де немає перинатального центру.  
Сьогодні, на превеликий жаль, Чернівці залишилися без 
пологового будинку , породіллі лежать у коридорах лікарні, народ -
жують у непристосованих приміщеннях. Що з цим робити, місце -
ва  влада в принципі не знає. У минулому році було виділено 
46 мільйонів гривень, але у зв’язку з тим, що казначейство не 
мало на цю суму асигнувань, роботи не виконувалися. Тому про -
шу вважати мій виступ запитом до міністра фінансів і розв’язати 
проблему в найкоротший термін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати! Час для виступів у “різному” 
вичерпаний.  
Ранкове засідання Верховної Рад и України оголошую закри -
тим. Чергове пленарне засі дання відбудеться у вівторок 10  лютого 
о 10 годині. Чекаємо вас у сесійному залі для продовження нашої 
роботи. Дякую.   
 